@edurtm_uz Informatika va axborot texnologiyalari Victoria W right Denise Taylor Toshkent - 2023 MAKTABGACHA VA MAKTAB TA'LIMI VAZIRLIGI C a m b r i d g e UNIVERSITY PRESS USAID AMERIKA XALQIDAN Re^publika Tn'lim M arkazi
@edurtm_uz O'ZBEKISTON BaRKaM OLLIK UCHUN T a 'LIM DaSTURI U 0'K 004(075.3)
KB К 74.263.2 32.81ya 72 Informatika va axborot texnologiyalari w gg 9 - sinf Ushbu o'zgartirilgan nashrga "Cambridge University Press" nashriyotining mulki bo'lganva litsenziya
asosida foydalanilgan asl ma'lumotlar kiritilgan. Bukitob AQSH xalqaro taraqqiyot agentligining (USAID)
O'zbekistondagi missiyasi yordamida 7201151CA 00004 - son hamkoriik kelishuvi doirasida chop etildi.
Maktabgacha va maktab ta'limi vazirligi O'zbekiston Respubiikasi 100011, Toshkent sh.
Navoiy ko'chasi, 2a - uy O'zbekiston Barkamollik uchun ta'lim dasturi jamoasi: Cathy Curtis, Monica Donohue, Bryan Farrell, Shelly
Hollis, Davron Karimov, Laziz Karshiboev, |Oybek Kurbanov|, Umida Sadikova, Julie Sims, June Songy, Shelley
Thompson, Feruza Tursunova.
Tarjimon: Orifaxon G'ulomova. Muharrir: Javlon Vafoyev.
Darslik taqrizchilari: Jaxongir Baxodirov, Maxbubaxon Fayziyeva, Israil Kurbaniyazov.
Maktabgacha va maktab ta'limi vazirligi jamoasi: Feruza Alimxanova, Umid Murodov, Nafisa Xaytullayeva,
Ulug'bek Mamatqulov, Xudoyberganova Gulandom, Umarova Feruza (asosiy taqriz guruhi a'zolari), Shuhrat
Sattorov va Javlonbek Meliboyev, Arabboy Abdullajonov (Respublika ta'lim markazi), Muxayyoxon Azamova va
Oxunjon Ibroximov (Donor va grantlar bilan ishlash shu'basi).
O'zbek tilidagi nashr dizayni: Brattle Education, Brattle Publishing Group bo'limi®.
ISBN 978 - 9910 - 9772 - 4 - 4 CAM BRIDGE U N IV E R S IT Y PR ESS University Printing House, Cambridge CB 2 8BS, United Kingdom One Liberty Plaza, 20th Floor, New York, NY 10006, USA 477 Williamstown Road, Port Melbourne, VIC 3207, Australia 314 - 321,3rd Floor, Plot 3, Splendor Forum, Jasola District Centre, New Delhi - 110025, India 79 Anson Road, #06 - 04/06, Singapore 079906 Cambridge University Press Kembrij Universiteti (University of Cambridge)ning tarkibiy qismidir. Nashriyot universitetningyuqori darajadagi ta'lim, o'rganish va tadqiqotlar uchun bilim
tarqatish maqsadiga o'z hissasini qo'shadi.
Aslnashr © Cambridge University Press, 2019 Ushbu nashr © Cambridge University Press, 2021. RTI tomonidan litsenziya asosida
tahrirlangan Bukitob mualliflik huquqi bilan himoyalangan. Qonun bilan belgilangan istisno va jamoaviy
litsenziya kelishuvlariga mos kelishi mumkin. Kitobning hech qaysi qismi Cambridge
University Pressningyozma ruxsatisizchopetilishi mumkin emas.
Birinchi nashr 2003 Ikkinchi nashr 2005 Uchinchi nashr 2013 To'rtinchi nashr 2019 Cambridge University Press ushbu kitobda keltirilgan tashqi va uchinchi taraf veb saytlari
URLlariningamalda bo'lishi yoki to'g'riligi uchun javobgar emas vabu vebsaytlardagi kontent
to'g'ribo'lishiga kafolat bermaydi. Bu kitobda keltirilgan narxlar, safarjadvallari va boshqa
ma'lumotlar ilk chop etilish vaqti uchun mosva Cambridge University Press bundan keyingi
davrda buma'lumotlarningto'g'riligini kafolatlamaydi.
O'QITUVCHILAR UCHUN ESLATMA Ushbu kitobningharqanday qismini moddiy shaklda qaytayaratish (shujumladan,fotonusxa
olish va elektron holda saqlash) qonunga xilof.
R e b p u 'b lik c i Tb'lim M arkazi
@edurtm_uz Mundarija Kirish iv 1 - bob Kompyuter tizimining turlari va komponentlari 1 2 - bob Kiritish va chiqarish qurilmalari 16 3 - bob Xotira qurilmalari vama'lumot almashish vositalari 33 4 - bob Kompyuter tarmoqlari va ulardan foydalanish 41 5 - bob Axborot texnologiyalaridan foydalanishning ta'siri 55 6 - bob AKTni turli sohalarga joriy etish 64 7 - bob Tizimning xizmat davri 91 8 - bob Xavfsizlik texnikasi qoidalari 105 9 - bob Auditoriya 122 10 - bob Kommunikatsiya 130 11 - bob Fayllar boshqaruvi 139 12 - bob Tasvirlar 146 13 - bob Loyihaiash 160 14 - bob Stiliar 175 15 - bob Xatolarni tekshirish 185 16 - bob Grafik va diagrammaiar 194 17 - bob Hujjatlar bilan ishlash 204 18 - bob Ma'lumotlarni boshqarish 218 19 - bob Taqdimot 240 20 - bob Ma'lumotlar tahlili 251 21 - bob Vebsayt yaratish 278 Giossariy 297 Minnatdorchiiik 319 Indeks 320 Re^publika Tn'lim M arkazi III
9 - sinr Informatika va axborottexnologiyalari Kirish Ushbu darslik "Cambridge University Press" nashriyotining "IGCSE ICT" kitobi asosida ishlab chiqilgan. O'quvchilarni ko'proq axborot olishga qiziqtirish maqsadida darslik axborot - kommunikatsiya texnologiyalari (AKT)dan foydalanishga oid zamonaviy va qiziqarli misoilar biian boyitildi.
АКТ sohasidagi doimiy o'zgarishlar darslikning ushbu nashrini chop etishni taqozo qiidi. Darsiikning nazariy qismidan chetda qolgan ma'lumotlar amaliy boblarda misoilar orqali tushuntirilgan. Bundan tashqari, darslikda АКТ sohasidagi ba'ziyangi qarashlar yoritilgan. Darslikning mazmuni Darslikning dastlabki 11 bobi nazariy ma'lumotlar, tadqiqot mavzulari, mustaqil yoki jamoaviy tarzda bajarishga mo'ljallangan bir nechta mashg'ulotlardan iborat. Keyingi 12 - 21 - boblar esa amaliy mavzularga bag'ishlanadi. Ularda turli nashr hujjatlarini tayyorlash, elektron jadval yordamida modellashtirish, vebsayt yaratish, ma'lumotlar bazasidan foydalanish kabilarga oid vazifa va topshiriqlar jamlangan. 12 - 21 - boblardagi ushbu amaliy mashg'ulotiarning namunalari sizga o'qituvchingiz tomonidan taqdim etiladi.
Darslikning maqsadi Darslik sizga informatika va axborot texnologiyalari (IAT) fanibo'yicha tadqiqot olib borish, mustaqil fikrlash, yangi amaliy ko'nikmalarni egallash uchun imkoniyat yaratadi. Darslikning amaliy va nazariy bilimlari IATyo'nalishidagi kelgusi faoliyatingiz uchun mustahkam tayanch sifatida xizmat qiladi.
Darslik boblarida keltirilgan sinovlar ta'lim olishingizning yanada oson va qiziqarli o'tishini ta'minlaydi. Darslikning ahamiyati Darslikdagi muhokama mavzulari sizni mustaqil fikrlashga, javoblaringizni tizimli va mantiqan izohlashga undaydi. Shubois darslik nafaqat IAT, balki umumiy fanlar bo'yicha ham o'zlashtirishingizga ijobiy ta'sirko'rsatadi deb umid qilamiz.
Ta'lim maqsadlari Ushbu bob yakunida quyidagi bilim va ko'nikmalarga ega bo'lasiz:
и kompyuter tizimining komponentlari, jumladan, ichki qurilmalarini ta'riflash;
■ kompyuterning tashqi va periferiya qurilmalarini ta'riflash;
■ dasturiy ta'minot, kompyuter ishini tashkil etuvchi yoki elektron ma'lumotlar bilan ishlovchi dasturlar tushunchasini ta'riflash;
■ amaliy dastur tushunchasini izohlash;
■ tizim dasturiy ta'minoti tushunchasini ta'riflash; foydalanuvchining grafik interfeysi (GUI) va buyruqlar qatori interfeysi (CLI)dan
iborat operatsion tizimlarni ta'riflash;
■ markaziy protsessor vauning vazifasini ta'riflash;
■ ichki xotira turlarini ta'riflash hamda ROMva RAM xotiralarni o'zaro solishtirish;
■ ma'lumotlarni kiritish va chiqarish qurilmalarini ta'riflash va o'zaro solishtirish, shuningdek, ikkilamchi/tashqi xotira turini
izohlash; ■ shaxsiy kompyuter, stolva portativ kompyuterning xususiyatlarini ta'riflash, ularni mustaqil va tarmoqqa ulangan kompyuter
sifatida o'zaro taqqoslash hamda tarmoqqa ulangan va ulanmagan holda foydalanish usullari, xususiyatlarini aytib berish;
■ 3G / 4G texnologiyasi yordamida planshet va smartfonlardan foydalanish usullari, xususiyatlarini ta'riflash va o'zaro
taqqoslash; ■ rivojlanayotgan texnologiyalarning kundalik hayotga ta'sirini izohlash.
9 - sinr Informatika va axborot texnologiyalari 1 - bob haqida umumiy ma'lumot Axborot va kommunikatsiya texnologiyalari elementlari deyarli barcha sohalarda uchraydi. Ushbu bobda АКТ tizimlarining imkoniyatlari va jamiyatga ta'sirikeng yoritiladi. Siz avvalo texnik ta'minot, dasturiy ta'minot va ularning o'zaro farqini o'rganasiz. Keyin kompyuter tizimining texnik komponentlari, operatsion tizimlarva ularning turlari bo'yicha nazariy bilimlarni egallaysiz. Va nihoyat rivojlanayotgan texnologiyalar va ularning hayotimizga ta'siribilan tanishasiz. 1.01 - rasm. An'anaviy kompyuter tizimi.
1.01 Kompyuter qurilmalari va dasturiy ta'minot Har qanday kompyuter tizimi asosan ikki qismdan tashkil topadi. 1.01 - rasmda an'anaviy kompyuter tizimi aks etgan bo'lib, u texnik ta'minotlar va dasturiy ta'minotdan iborat. Bubo'limda kompyuterning texnik qurilmalari va ularning komponentlari haqida o'rganasiz. Shuningdek, dasturiy ta'minot, ularning qismlari hamda dasturlarva operatsion tizim orasidagi farqni bilib olasiz. Kompyuter qurilmalari kompyuter tizimining jismoniy komponentlari sanaladi. Boshqacha aytganda, kompyuterning qo'l bilan ushlasa bo'ladigan barcha qismi qurilma hisoblanadi. Bularga sistema bloki, monitor, klaviatura, sichqoncha, printer, fleshka, shuningdek, sistema blokining ichki qismlari, masalan, qattiq disk, asosiy plata, videokarta kabilar misol bo'ladi.
О Asosiy plata: kompyuterdagi CPU, RAMva boshqa qismlarga quwat taqsimlovchi, ularning o'zaro aloqasini ta'minlovchi komponent.
Qurilma komponentlarining harxil turi bor, hatto mobil telefon ham mittigina texnik komponentlardan iborat. Ular telefon korpusi ichida joylashadi, shuning uchun bir qarashda ko'zga tashlanmaydi. Lekin korpusni yechib qarasangiz, o'nlab kichik qurilmalarga ko'zingiz tushadi. Ularni qo'l bilan ushlash mumkin.
Demak, telefon ham qurilmalardan tashkil topgan.
Dasturiy ta'minot - kompyuterda maxsus amallarni bajarish uchun yaratilgan muayyan ko'rsatmalar to'plamidir. Kompyuter tizimining ishlashi uchun qurilmalar va dasturiy ta'minot birdek zarur.
Stol kompyuteri va noutbuk Stol kompyuterida (desktop) asosan sistema bloki, alohida monitor, klaviatura va sichqoncha bo'ladi.
Odatda u stol ustiga joylashtiriladi, shuning uchun desktop (o'zbekcha - stolusti) deb ataladi. Shuningdek, "allin ones" (barchasi birda) deb nomlanuvchi stol kompyuterlari ham mavjud. Bunday kompyuterlarda qurilmalar monitor ichiga o'rnatiladi. Aytish kerakki, ikkala turdagi kompyuter ham portativ emas.
Noutbukda (laptop) esa monitor, klaviatura va sensorli panel bitta portativ korpusga birlashtirilgan bo'ladi. Bumavzu bo'yicha mazkur bobning 1.04 - bo'limida batafsil tanishasiz. Apparat ta'minoti (Hardware)
Sistema bloki ichida ko'plab boshqa qismlar joylashgan bo'ladi. Uning ko'rinishi va o'lchami turlicha, odatda ustunsimon - minora shaklida bo'ladi.
Asosiy plata sistema blokidagi asosiy qism bo'lib, unda CPU, operativ xotira, boshqa qurilmalar uchun kengaytirish slotlari kabi ichki komponentlar joylashtiriladi. Sistema blokida ma'lumot fayllari va dasturlarni saqlash uchun qattiq disk, CDva DVD disklarni o'qishhamda yozish imkonini beruvchi diskovod hambo'ladi. Sistema bloki tarkibidagi boshqa qurilmalarga audiokarta, videokarta, kuler (sovitish mexanizmi) kabilar kiradi.
Klaviatura, sichqoncha yoki sensorli panel/trekpad kabi qurilmalar kompyuterga ma'lumot kiritish uchun xizmat qiladi. Shuning uchun ular "kiritish" ("Input")
qurilmalari deb ham ataladi. Ushbu qurilmalar yordamida foydalanuvchi kompyuter bilan muloqot o'rnatadi. Monitor kompyuterdan ma'lumot chiqarish ("Output") qurilmasi hisoblanadi. U kompyuter ishini to'liq tashkil qilishga yordam beradi.
Kompyuter qurilmalarini birnecha toifaga bo'lish mumkin: • Kiritish qurilmalari ma'lumotni kompyuterga kiuchun xizmat qiladi vaular periferiya qurilmalar ataluvchi toifaga ham mansubdir. Ularning keng R e s p L fhlik a Tb 'lim Markazi
1 - bob. Kompyuter tizimlariningturlari va komponentlari tarqalgan turlari: klaviatura, sichqoncha, sensorli panel, mikrofon, shtrix - kodrider, skaner, raqamli kamera, joystik. • Protsessor kiritish qurilmasi orqali kompyuterga kelib tushgan ma'lumotlar asosida turli amallarni bajaradi.
• Chiqarish qurilmalari protsessor ishining natijasini aks ettirishga xizmat qiladi. Chiqarish qurilmalari ham tashqi qurilmalar toifasiga mansubdir. Ularning eng keng tarqalgan turlari: printer, karnay, plotter, proyektor, ekran. • Xotira qurilmasi kompyuterdagi barcha ma'lumotlar va dasturiy ta'minotni saqlashga xizmat qiladi.
о Protsessor: qisqacha CPUdeb ataladi. U "markaziy protsessor bloki" ("central processing unit") ma'nosini anglatadi. Ichki qurilmalar Protsessor yoki CPU (asosiy plataga biriktirilgan chip) sistema bloki ichidagi qurilmalardan biridir (1.02 - rasmga qarang). Protsessor kompyuter dasturlarini boshqarish davomida murakkab hisoblash va mantiqiy amallarni bajaradi, shubilan birga, boshqa tarkibiy qismlarga ko'rsatmalar yuboradi.
CPUning vazifasi nimalardan iborat?
CPU asosiy platadagi ulagich/soket/slotga qotiriladi.
Uning turli komponentlari mavjud. Jumladan:
• arifmetik mantiqiy blok (ALU) quyidagi hisoblash amallarini bajaradi: • AND, OR, NOTva boshqa mantiqiy amallar;
• bitlar joylashuvini chapyoki o'nggako'chirish/ siljitish amallari (xuddi ko'paytirish amali singari);
• qo'shish va ayirish arifmetik amallari (ko'paytirish uchun qo'shish amalidan, bo'lishuchun ayirish amalidan foydalanish mumkin).
• boshqaruv bloki (CU) - kompyuterning turli qismlarini boshqarish uchun mas'ul. CU xotiradagi ko'rsatmalarni o'qiydi, interpretatsiya qiladi va signallarga aylantiradi, natijada kompyuterning hisoblash uchun mas'ul boshqa qismlari faollashadi.
• kesh - o'ta yuqori tezlikdagi xotira uchun mas'ul.
Ko'rsatmalar va ma'lumotlardan nusxa oladi va zarur bo'lganda qayta joylaydi.
Yuqorida keltirilgan kompyuter hisoblash amallari qanday bajarilishini tushunish uchun ikkilik sanoq tizimi haqida tushunchaga egabo'lishkerak.
CPU kuleri CPU (Kuler tagida)
Keys kuleri CD ROM, optik disk qurilmasi Elektr kabellari Dimpyuteming ichki qismlari.
Asosiy xotira Elektr ta'minoti Asosiy plata (Boshplata)
Videokarta Ma'lumot uzatish kabeli
9 - sinr Informatika va axborottexnologiyalari Ikkilik sanoq tizimi 0 va 1 raqamlaridan iborat. Butizim hisoblash jarayonida kommutator/qurilmaning "yoniq" yoki "o'chiq" ekanini ifodalash uchun qo'llanadi.
Kompyuterlar ma'iumotni ikkilik sanoq tizimida saqlaydi va qayta ishiaydi. Masalan, kompyuter "B" harfini 01000010 sifatida saqiaydi. Ma'lumotlar nollar va birlardan iborat qatorlar ko'rinishida saqlanadi. Chunki kompyuter "salom" yoki "o'qituvchi" kabiso'zlarni yoki "49" kabi sonlarni tushunmaydi; u faqat yoniq yoki o'chiq elektr signallarini tushunadi. Bu signallar 0 (signal yo'q) yoki 1 (signal bor) kabi ifodalanadi.
Qolgan narsalar elektr signallarining mavjud yoki mavjud emasligi kombinatsiyalaridan iborat bo'ladi. Bir signal birligining nomi (0 yoki 1) "bit" (inglizcha binary digit - "ikkilik raqam" jumlasining qisqartmasi) deb ataladi. Kompyuter bir nechta bitlarni birlashtirib, turli ma'lumotlarni taqdim etadi. Masalan, 01000001 "A" harfini, 01000010 esa "B" harfini bildiradi.
Ahamiyat qilsangiz, harikki misoldagi A va В harflari sakkizta bitdan iborat. Buning sababi, aksariyat hollarda sakkiz bit o'zarobirga foydalaniladi. Sakkiz bit birgalikda bir baytni tashkil qiladi. О KALIT SO'ZLAR Audiokarta: audio axborotni audio qurilmaga, jumladan, karnay yoki garnituraga yuboruvchi qurilma. Videokarta: kompyuterdagi tasvirni ekranda aks ettiruvchi ichki plata. Boshqa ichki qurilmalar Videokarta yoki grafikkarta tasvir hosil qilish, ularni inson tushunadigan ko'rinishga keltirish va ekranga chiqarish vazifasini bajaradi.
Audiokarta ovozlarni tinglash, yozib olish vaijro qilish imkonini beradi. Elektr ta'minoti elektr tarmog'idagi o'zgaruvchan (AC) tokni doimiy (DC) elektr tokiga aylantiradi va boshqa komponentlarga yetkazadi.
Qattiq disk (1.03 - rasmga qarang) - kompyuterning dasturva ma'lumotlar saqlanadigan xotirasi. Kompyuter unga ma'lumot yozishi yoki undagi ma'iumotni o'qishi mumkin ("ma'lumot o'qish" deganda qattiq diskdagi hujjatni ochish va kontentni xotiraga yuklash, ma'lumot yozish deganda hujjatlarni qattiq diskka saqlash tushuniladi). Disk o'quvchi qurilma (diskovod)ninghar xilturi mavjud bo'lib, ular asosan diskni aylantirish orqali ishiaydi vama'iumotni o'qish/yozish uchun disk golovkasidan foydalanadi. Qattiq disklar uchun magnitli golovkadan foydalaniladi. 1.03 - rasm. Tashqi qattiq disk.
Tashqi qurilmalar Kompyuterning eng ko'p uchraydigan tashqi qurilmalari klaviatura, sichqoncha, trekpad, printer va skaner hisoblanadi. l.Ol - SAVOL Juftbo'lib ishlang. Kompyuterning o'zingiz bilgan barcha tashqi qurilmalarini qayd qiling.
Keyin ro'yxatingizdagi qurilmalarning vazifasini tushuntiring, ularni kiritish va chiqarish qurilmalariga toifalang. Dasturiy ta'minot (Software)
Kompyuter tizimini ishga tushiruvchi ko'rsatmalar to'plami dasturiy ta'minot deb ataladi. Qurilmalar qanchalik takomillashgan, zamonaviy yoki qimmatbaho bo'lmasin, kompyuterdan dasturiy ta'minotsiz foydalanib bo'lmaydi.
Dasturiy ta'minotning ikkita asosiy turi mavjud:
• tizim dasturiy ta'minoti kompyuterning ishlashi uchun zarur; • amaliy dasturiy ta'minot kompyuterda kundalik vazifalarni bajarishga xizmat qiladi. Amaliy dasturlarda ishlay olish uchun operatsion tizim talab qilinadi.
О KALIT SO'ZLAR Amaliy dasturiy ta'minot: ma'lumbir yo'nalishdagi amallarni bajaruvchi dasturlardir.
Matnbilan ishlash dasturi, elektron jadvallar yoki raqamli taqdimotlar aynan shunday dasturlarga misol bo'ladi. Ammobu amaliy dasturlarni tizim dasturisiz ishga tushirib bo'lmaydi.
Tizim dasturiy ta'minoti Tizim dasturlari operatsion tizim, qurilma drayverla va utilit (servis) dasturlariga ajratiladi.
1 - bob. Kompyuter tizimlarining turlari va komponentlari Qurilma drayveri: printer kabi yordamchi qurilmalarni boshqaruvchi dasturlar.
Buyruqlar qatori interfeysi: buyruqlar qatoriga klaviaturada yozish orqali kompyuter bilan muioqot qilish usuli. Foydalanuvchining grafik interfeysi (GUI):
sichqoncha yoki trekpad yordamida rangli ekrandagi ikonkalarni bosish orqali kompyuter bilan muioqot qilishning oson usuli.
Linker - dastur: kompyuterning kompilyator yaratgan fayllarni qabul qilib, ij'ro etilishi uchun yagona faylga birlashtiradigan dasturi.
Kompilyator: kompyuterning berilgan kodni kompyuter tushuna oladigan tilga o'giradigan dasturi. Utilit: tizim dasturlarining turibo'lib, kompyuterni tahlil qilish, sozlash, optimallashtirish kabi vazifalarni bajaradi.
Demak, operatsion tizim amaliy dasturlarni ishga tushirish uchun platforma vazifasini bajaradi.
Foydalanuvchi sifatida operatsion tizim bilan muqolotga kirishish usullaridan biri foydalanuvchining grafik interfeysi (GUI - Graphic User Interface) orqali amalga oshiriladi. Bunga Windows OTnimisol qilish mumkin. Bunday muioqot turisizga ekranda paydo bo'luvchi ikonka yoki obyektlarni ko'rsatish, ularni tanlash orqali buyruqlarni kiritish imkonini beradi.
Operatsion tizim bilan muioqot qilishning yana birusuli buyruqlar qatori interfeysi (CLI - Command Line Interface) yordamida amalga oshiriladi. Ushbu usulda fayllardan nusxa olish, ularning nomini o'zgartirish kabi amallarni bajarish uchun mos ravishda COPYva RENAME singari buyruqlardan foydalaniladi. Operatsion tizimning buyruqlar protsessori yoki buyruqlar qatorining "interpretatorlar" deb ataluvchi qismi yordamida buyruqlar qabul qilinadi va bajariladi. > 1.04 - rasm. Buyruq aks etgan buyruqlar qatori interfeysi.
Operatsion tizim foydalanuvchi va texnik ta'minot o'rtasida interfeys yaratishini bilib oldingiz. Operatsion tizimning tarkibiy ro'yxati quyidagicha:
• dasturlarni ishga tushirish funksiyasi;
• printer kabi tashqi qurilmalardan foydalanish uchun qurilma drayverlari; • linker - dasturlar. Aksariyat dasturlash tillari wa 7if="ni coddalashtirish uchun katta dasturlarni qismlari yoki modullarga ajratib chiqadi. - sturlar ushbu dasturlar ishlashi uchun C? i odullarni birlashtiradi. Re^publika Tn'lim M arkazi • Utilit dasturlar kompyuterning samaraliroq ishlashiga yordam beradigan, ungayangi funksiya qo'shadigan dasturdir. Utilitlar tarkibiga antivirus dasturlari, zaxiralash, disklarni ta'mirlash uchun defragmentator dasturlar, fayllarni boshqarish, xavfsizlik va tarmoq dasturlari kabilar kiradi.
• Foydalanuvchining grafik interfeysi.
• Operatsion tizimdagi xizmatlarga kirish imkonini beruvchi qobiq (shell) dasturlar.
• BIOS (basic input and output system - asosiy kiritish - chiqarish tizimi) operatsion tizim buyruqlarini qurilmalar bajaradigan amallarga aylantiradi. BIOSbo'lmasa, operatsion tizim va qurilmalar bilan muioqot o'matilmaydi.
• Gipervizor - kompyuterga bittadan ko'p operatsion tizim o'rnatish imkonini beruvchi dasturiy ta'minot.
U joriy hisoblash muhitidagi CPU, RAM (tezkor xotira) kabi manbalarni ikkiyoki undan ortiq mustaqil "virtual mashinalar"ga ajratadi. Harbir virtual mashina o'z operatsion tizimini ishga tushira oladi, bunda xuddi virtual mashinada alohida CPUva RAM bordek ko'rinadi. • Bootloader kichik hajmdagi kod bo'lib, kompyuter yoqilganida birinchi ishga tushuvchi dasturiy ta'minotdir. U operatsion tizimni "yuklaydi" hamda faollashtiradi. Umumiy maqsadli dasturlar Kundalik ish faoliyatingizda foydalanish uchun umumiy maqsadli dasturlar hamda ulardan qanday foydalanish bo'yicha bir nechta misollarni ko'rib chiqamiz.
• Matnbilan ishlash dasturidan xat, hisobotva kerakli izohlarni qayd etish uchun foydalaniladi.
• Ma'lumotlar bazasi dasturidan ma'lumotlarni saqlash va ularni guruhlarga ajratish uchun foydalaniladi.
• Elektron jadval dasturlaridan hisob - kitob yoki grafik va diagrammalarni o'z ichiga olgan vazifalarni bajarish uchun foydalaniladi. 5
9 - sinr Informatika va axborot texnologiyalari • Taqdimot dasturidan slayd - shouva taqdimotlar yaratish uchun foydalaniladi. • DTP - Desktop Publishing (Poligrafiya dasturlari)
majmuasidan plakatlar, axborot byuiletenlari va jurnailar tayyorlash uchun foydalaniladi.
• Tasvir muharriridan fotosurat yoki tasvirlarni tahrirlash uchun foydalaniladi.
• Video tahrirlash dasturi.
• Grafik dasturlardan san'at asarlari yaratish va ularni tahrirlash uchun foydalaniladi.
• Avtomatlashtirilgan loyihalash dasturlaridan loyiha maketlari va rejalar tayyorlash uchun foydalaniladi.
• Kommunikatsiya dasturlaridan internetga kirish, elektron xabarlarni yuborish hamda ularni qabul qilish uchun foydalaniladi. • Veb sahifa muharrirlaridan veb sahifalar yaratish uchun foydalaniladi. • Audio yaratish va tahrirlash dasturlari musiqa yaratishning ommabop usuli hisoblanadi.
• Applet - interaktiv animatsiyalar yoki boshqa oddiy vazifalarni haletish uchun mo'ljallangan kichik dastur.
• App. (to'liqnomi Application) smartfon, planshet yoki boshqa mobil qurilmalar uchun mo'ljallangan dasturiy ta'minot. Umumiy maqsadli dasturlar ("standart dasturlar" debham ataladi) birgalikda xarid qilish uchun bitta majmua (dasturlar paketi)ga jamlanadi. Matnbilan ishlash, elektron jadval va taqdimot dasturlari odatda Ofis dasturlari deb nomlanib, ko'pincha shu usulda bir majmuaga birlashtiriladi. Ba'zi tashkilotlar aynan o'ziga kerakli xususiyatlariga ega, maxsus yaratilgan dasturlarni afzal ko'radi.
Bular sirasiga ish haqini hisoblash, hisob raqamlari, aksiyalarni boshqarish, yo'nalish trayektoriyalarini rejalashtirish, turizm sanoati, ob - havo prognozi bo'yicha dasturlar kiradi. 1.02 - SAVQL a Internetga kirganingizda muayyan turdagi dasturlardan foydalanasiz. Ularning umumiy nominima? b Maxsus yaratilgan dasturlarning standart dasturlardan afzalliklari ko'rsatilgan ro'yxatni tuzing. 1.02 Kompyuter tizimining asosiy komponentlari Mazkur bo'limda kompyuter tizimida ishlovchi turli qurilma - komponentlarning vazifalarini o'rganasiz va ular o'rtasidagi farqlarni tushunib olasiz.
Kiritish va chiqarish qurilmalari Kiritish va chiqarish qurilmalari haqida mavjud fikrlaringizni jamlash uchun quyidagi vazifani bajaring.
1.Q 3 - SAVOL a Kiritish qurilmalari va Chiqarish qurilmalari nomli ikkita ustun yarating. Quyidagi qurilmalarning har birini tegishli ustun tagiga yozing. Monitor Modem Raqamli Skaner Trekbol kamera Veb kamera Kamera Geympad Sensorli Karnay Joystik panel Shtrix - kod Klaviatura Mikrofon rider MIDI Printer klaviatura Plotter Sichqoncha Proyektor Himoya Sensorli ekran signali qurilmasi b Birinchi vazifani bajarib bo'lgach, ham kiritish, ham chiqarish qurilmalari toifasiga kiruvchi ikkita qurilmani belgilang. Protsessor Kompyuterning markaziy protsessor bloki (CPU - Central Processing Unit) ko'pincha "protsessor" deb ataladi. Mikroprotsessor esa qisman CPUning funksiyalarini bajaradigan yagona integral sxema (chip)
hisoblanadi. Mikroprotsessor kiryuvish mashinalari, videopleyerlar va signalizatsiya kabi jihozlarni boshqarish uchun qo'llanadi. 1.01 - QO'SHIMCHA MASHG'ULOT a Mikroprotsessor orqali boshqariladigan uy jihozlari ro'yxatini tuzing. b Uy jihozlarida mikroprotsessorlar qanday vazifalarni bajaradi va ulardan foydalanishning qanday kamchiliklari bor? Asosiy yoki ichki xotira CPUning nihoyatda muhim qismlaridan biri asosiy xotira bo'lib, unda kompyuterdagi barcha ma'lumot va ko'rsatmalar saqlanadi. Asosiy xotira ba'zidaichki xotira, birlamchi xotira yoki tezkor xotira (IAS - Immediate Access Storage) nomlari bilan ham ataladi.
Tezkor xotira (RAM - Random Access Memory)
asosiy plataga biriktirilgan bo'lib, joriy vaqtda foydalanilayotgan dasturlar va ishlanayotgan hujjatlarni o'zida saqlaydi. R e s p L fblik a Tb'lim Markazi
1 - bob. Kompyuter tizimlariningturlari va komponentlari Doimiy xotira (ROM - Read - Only Memory)
kompyuter yoqilganda ishga tushishi uchun ko'rsatmalarni saqlaydi. ROM kontentini o'zgartirib bo'lmaydi. KALIT SO'ZLAR Tezkor xotira: "RAM", "operativ xotira" debham ataladi. Undajoriy vaqtda foydalanilayotgan ma'lumot va dasturlar saqlanadi. Tezkor xotira ma'lumotlarni faqat kompyuter ishlayotganda saqlaydi. Kompyuter o'chirilsa, RAMdagi hamma ma'lumotlar yo'qoladi. Shuning uchun, tezkor xotira vaqtincha yoki elektr manbayiga bog'liqbo'ladi. Doimiy xotira: ROMdeb ataladi. Unda oldindan o'rnatilgan va o'chirib bo'lmaydigan ma'lumotlar saqlanadi. Kompyuter o'chirilganda ham ROMdagi kontent saqlanib qoladi. Shu sababli u doimiy yoki elektr manbayidan mustaqil hisoblanadi.
1.05 - rasm. ROMva RAM.
Tezkor xotira vaqtincha xotira bo'lib, kompyuter o'chirilganda hamma narsani unutadi. Kompyuter yoqilganda foydalanilayotgan barcha dasturva hujjatlar qayta yuklanadi. Kompyuterni ishga tushirish uchun mo'ljallangan o'zgarmas dastur esa doimiy/ asosiy xotirada (ROM, 1.05 - rasmga qarang) saqlanadi.
Kompyuterni o'chirish ham, elektr manbayidan uzish ham ROMdagi axborotni o'zgartirmaydi.
ROM xotirasi dasturlarni ishga tushirish va ma'lumot larni tahrirlash uchun yetarli emas. Chunki foydalanu - vchilar hamisha buyruqlarni (dasturning joriy holatini)
o'zgartirib turadi. Agarsiz maktabdagi vazifalarni bajar - ishuchun matnbilan ishlash dasturidan foydalanishni,
elektron pochtangizni tekshirishni, so'ngini xohlasangiz, kompyuter foydalanadigan to'plamini o'zgartirishga to'g'ri keladi. ROM lallarni saqlashga kamlik qiladi. Shusabab - aning boshqa shakli kerak bo'ladi.
Xotiraning bizga kerak bo'lgan boshqa shakli tezkor xotira (RAM) deb ataladi. Joriy vaqtda foydalanila yotgan barcha dasturlar, ulardagi ma'lumotlar tezkor xotirada saqlanadi. RAM xotirasini ishstoli yokiparta deb tasavvur qiling. Ish boshlashdan oldin noutbuk, darslik, bloknot va ruchkan - gizni olib, stolga qo'yasiz. Kompyuterda ham kerakli das - turni faollashtirish uchun ikonkani bosasiz va bu RAMda
saqlanadi. Shundan so'ng sichqoncha kursori yordamida kerakli hujjatning nomiva u saqlanadigan diskni tanlaysiz.
Buham RAMga joylanadi. Stol ustida vazifaga kirishishingiz uchun barcha o'quv qurollari jamlangani kabi RAMda ham dasturda ishlashni boshlashingiz uchun barcha ma'lumot saqlanadi. Odatda kompyuterdagi RAM xotira ROMdan ancha katta bo'ladi. Chunki RAM xotirasi ko'proqma'iumotni saqlashi kerak. Biroq ba'zi kompyuter tizimlarida, jumladan, kir yuvish mashinasida ROM xotirasi katta bo'ladi.
ESLATMA: asosiy xotira ROMni CD ROMyoki DVD ROMbilan almashtirib yubormaslik kerak. Ular boshqa quril - malardir.
1.Q 4 - SAVOL ROMva RAM kompyuterlardagi xotira turi hisoblanadi. a ROM qanday qurilma va uning vazifasi nima?
b RAM qanday qurilma va uning vazifasi nima?
с ROMva RAM xotiralari orasidagi asosiy farqni tushuntirib bering. d Kompyuterning vaqtinchalik va doimiy xotirasi o'rtasidagi farqni izohlang. Zaxira xotiralar Protsessor o'chirilganda dastur vama'lumotlarni saqlash uchun tashqi xotira qurilmasidan foyda laniladi. Ushbu dasturva ma'lumotdan foydalanish uchun tashqi xotira qurilmasini protsessor xotirasiga qayta joylash kerak. Bunday saqlash qurilmasi "zaxi - radagi xotira", "ikkilamchi xotira" yoki "tashqi xotira"
debham ataladi. Bu nomlarning barchasi aynan bir qurilmaga tegishli. KALIT SO'ZLAR Zaxira xotira: ma'lumotlarni saqlash uchun ikkilamchi xotira qurilmasi. Tashqi xotira qurilmasi: ma'lumotlarni saqlash uchun foydalaniladigan, kompyuterga USB orqali ulanadigan qurilma. Ikkilamchi xotira qurilmasi: elektr energiyasiga bog'liqbo'lmagan holda ishlovchi tashqi xotira (kompyuter o'chirilganda saqlangan ma'lumotlar o'chib ketmaydi), masalan, flesh xotira qurilmasi.
9 - sinr Informatika va axborottexnologiyalari 1.03 Operatsion tizimlar Siz kompyuterni boshqaruvchi dastur "operatsion tizim" (OS) yoki "dasturiy ta'minot" deb atalishini bilib oldingiz. OS kompyuter tarkibidagi barcha dastur va qurilmaiarni boshqaradi. OSning eng keng tarqalganlari stolkom - pyuterlari uchun Microsoft Windows, Macintosh (Mac)
kompyuterlari uchun macOSXva Linux operatsion tizimlaridir. MS Windows OS aksariyat shaxsiy kompyuterlarga, macOS X barcha yangi Mac kompyuterlariga avvaldan yuklanadi. Linux ochiq kodli operatsion tizim bo'lib, u foydalanuvchi tomonidan o'rnatilishi mumkin.
Foydalanuvchi interfeysi Operatsion tizim kompyuter ishlashi uchun zarur bo'l - gan barcha amallarni bajaruvchi dasturlar to'plamidir.
Uning dasturlaridan biri foydalanuvchi ekranda ko' - radigan tasvirlarni boshqarishga mo'ljallangan bo'lib,
ushbu qism interfeys yoki to'liq aytganda inson - kom - pyuter interfeysi (HCI - Human - Computer Interface)
deb nomlanadi. Interfeysning bir necha turi mavjud. Ularni tanlashda quyidagilar inobatga olinadi: • kompyuter bajarishi kerak bo'lgan vazifalar;
• foydalanuvchi turi vauning imkoniyatlari.
Foydalanuvchining grafik interfeysi - foydalanuvchi kompyuterga kiritgan murakkab ko'rsatmalarni grafika yordamida aks ettiradi (1.06 - rasmga qarang).
r Ushbu jarayonda kompyuterga ko'rsatmalarni muayyan buyruqni yozish orqali kiritasiz. Bu nisbatan qiyin amaliyot, chunki: • foydalanuvchi ushbu interfeysni ishlatish uchun uning barcha buyruqlarini bilishi kerak;
• foydalanuvchi buyruqlar imlosida xato qilmasligi kerak. Aksholda kompyuter buyruqlarni tushunmaydi va bajarmaydi. Buyruqlar qatori interfeysidan asosan kompyuter tizimlariga xizmat ko'rsatuvchi texnik mutaxassislar foydalanadi. Foydalanuvchi grafik interfeysining kamchiligi shuki, foydalanuvchi faqat ikonkalar bilan ko'rsatilgan qismlarga kiraoladi. 1.05 - SAVQL Kompyuter tizimlarida turli foydalanuvchi interfeyslari ishlatilishi mumkin.
a Menyu interfeysi vashakl interfeysi haqida axborot to'plang. Menyu interfeysi uchun mahalliy poyezd bekati yoki bankdagi ma'lumotlar tizimini misol qilib olish mumkin.
Shakl interfeysi uchun mehmonxonadan xonaband qilishga mo'ljallangan veb saytni o'rganing. b Harbir interfeys turiga qanday namunalar topganingizni qayd eting. Mazkur interfeyslardan foydalanishning maqsadlarini tushuntiring.
с Foydalanuvchi interfeyslari bo'yicha tajribangizni sinfdoshlaringiz bilan o'rtoqlashing.
d Maktabda foydalanuvchi interfeyslarining qanday turlari ishlatiladi? Ularning ahamiyatini muhokama qiling. 1.06 - rasm. Foydalanuvchining grafik interfeysi.
Odatda Foydalanuvchining grafik interfeysi kompyuter funksiyalarni ifodalash uchun ikonkalardan foydalanadi.
Masalan, qo'lingizdagi sichqoncha kursori bilan ekrandagi ikonkani tanlaysiz. Ekran turli ikonkalarga ega harxil maydonlarga bo'linadi. Bu maydonlar oyna deyiladi. To'rtta element (oynalar, ikonkalar, sichqoncha va kursor)ni birlashtirsangiz, WIMP (windows, icons, mouse, pointer) hosil bo'ladi. Shuning uchun foydalanuvchining grafik interfeysi ba'zan WIMPdeb yuritiladi. Kompyuter bilan muioqot qilishning yanabir interfeysi buyruqlar qatori interfeysi (CLI) hisoblanadi (1.04 - rasmga qarang).
1.02 - QO'SHIMCHA MASHG'ULOT Interfeysning boshqa turlari haqida ma'lumot topishga urinib ko'ring. Masalan, "Natural language" interfeysi nima? Foydalanuvchi va ko'rsatma turi kompyuter interfeysi ko'rinishini belgilab beruvchi yagona omilmi? Kiryuvish mashinasining yuvish siklini boshqarish uchun protsessor o'matiladi.
Foydalanuvchi interfeysi qanday ko'rinishga ega?
Nega foydalanuvchining grafik interfeysidan foydalanilmagan? Kamera qanday turdagi interfeysga ega?
1 - bob. Kompyuter tizimlariningturlari va komponentlari 1.04 Kompyuter turlari Turli vazifalarni bajarishga mo'ljallangan kompyuterlar mavjud. Mazkur bo'limda siz kompyuter turlarini o'rganasiz va ular bajaradigan vazifalarni taqqoslaysiz.
1990 - yillarda portativ (ko'chma) kompyuterlar ommalashgan vaular laptop ("lap" - tizza, "top" - ustida) nomibilan tanilgan. Ular planshetlar kabi portativ bo'lmasa - da, stol kompyuterlariga qaraganda qulay, mobil vazifalarni bajarishda ko'plab afzalliklarga egaedi. Noutbuklar stol kompyuterlari kabi moslashuvchan hamda ularkabi quvvatga ega bo'lsaham, vazni va hajmiga ko'ra planshetlar ulardan ustunroqdir. Odatda stol kompyuteri ("desk" - stol, "top" - ustida, ba'zida "kompyuter", "shaxsiy kompyuter", "personal kompyuter", "PC" deb yuritiladi) muqim joyga o'rnatib, foydalaniladi. Stol kompyuterlarini ham, noutbuklarni ham tarmoqqa ulash mumkin. Tasavvur qiling, biryoki undan ortiq kompyuter yoki noutbukingiz bo'lsa, ular yordamida uy tarmog'ini yarata olasiz. Bitta printer yordamida hujjatlarni tarmoqdagi boshqa kompyuterlar bilan bo'lisha olasiz. 4 - bobda kompyuter tarmoqlari haqida ko'proqma'lumotga ega bo'lasiz.
Planshet kompyuterlar 2010 - yilda ommabop mahsulotga aylandi. Planshet internetga kira oladigan, hajmi kichik, qo'ldaolib yurish uchun judaqulay bo'lgan kompyuterdir. Uning ekrani sensorli bo'lib, elektr sxemasi va batareyasi bitta blokda joylashgan.
Shuningdek, unga sensor, kamera, mikrofon va karnay o'rnatish mumkin. Planshetlarda odatda "app" deb ataladigan dasturiy ta'minot qo'llanadi. Planshetlar foydalanish uchun qulay hamda ko'tarib yurish uchun yengil vaznga ega. Ularishga tushishi bilanoq internet va applarga tezlik bilan kirish imkonini taqdim qiladi. Barcha planshetlar Wi - Fi yordamida internetga ulana oladi. Shubilan birga 3G yoki 4G mobil internet aloqasidan foydalanish imkoniga ega planshetlar ham mavjud. Bunday turdagi planshet nomiga ko'pincha "4G", "5G" qo'shimchasi qo'yiladi. Ularning kamchiligi - foydalanish uchun ayrim qo'shimcha xarajatlar mavjudligidir: planshet narxi qimmatroq bo'ladiva undan foydalanish uchun har oyto'lov qilish kerak.
Planshetingiz orqali uyingizdan yoki boshqa istalgan hududdan Wi - Fi yordamida internetga ulana olasiz.
Ko'pchilik foydalanuvchilar uchun faqat Wi - Fi tarmog'ida ishlaydigan planshetlar yetarli. Chunki Wi - Fi aloqasidan uzoqbo'lganingizda sizga kerakli kontentni planshetga yuklab olsangiz bo'ladi.
Biroq uydan tashqarida ham elektron xabarlardan muntazam xabardor bo'lib turish uchun 3G yoki 4G tarmoqqa ulanuvchi planshet versiyasidan foydalaning.
Shunda Wi - Fibo'lmaganda ham internet xizmatlaridan foydalana olasiz. Smartfon - ko'p funksiyali mobil telefon. Uning mittigina korpusi ichiga kamera, zichligi yuqori displey, katta hajmli xotira, mikro SDkarta sloti va sensorli ekran joylashadi. Smartfonda ham planshetdagi kabi applarni yuklab olishingiz va tezkor ravishda internetga ulanishingiz mumkin. Smartfonda elektron pochtadan foydalanish, internetda veb sahifalarni ko'rish, musiqa eshitish vaekran anchagina kichik bo'lsaham video tomosha qilish imkoni bor. Shuningdek, unda GPS (Global Positioning System) navigatsiya va ovozni tanib olish (mitti klaviaturadan foydalanish noqulayligi sababli ushbu funksiya qo'l keladi), fotokamera va videokamera funksiyalari ham mavjud. Smartfonlar ham "app" deb ataluvchi kichraytirilgan dasturlardan foydalanadi va ularning siz xayolingizga keltira oladigan deyarli har qanday sohaga oid turi topiladi. Masalan, sog'liqva fitnes nazorati, yulduzlarni aniqlash, matnbilan ishiash, elektron jadvallar va diagrammalar bilan ishiash, o'yinkabi applar. Ushbu ro'yxatni planshetdan foydalanish sohasi yo'nalishida cheksiz davom ettirish mumkin.
Drtativ kompyuterlar - (a) noutbuk; (b) planshet.
9 - sinr Informatika va axborottexnologiyalari Barcha planshet, smartfon va noutbuklar bir xil texnik xususiyatlarga ega emas. Quyidagi jadvalda ularning ba'zi
afzallik va kamchiliklari keltirilgan.
Qurilmalar Afzalliklari Kamchiliklari Asosiy foydalanish shakllari Planshet Tezishga tushadi.
Portativ.
Foydalanishga oson.
Keng taklifdagi applar mavjud. Ma'lumotlarni uzatish imkoniyati bor. Narxi qimmat.
Hamma planshetlar ham kengaytirilgan xotiraga ega emas. Ayrimlarida mobil aloqa yo'q yokinarxi qimmat. Batareyaning xizmat muddati chegaralangan. Ma'lumotlarni uzatish tezligi va boshqa qurilmalarni ulash imkoniyati o'rtamiyona.
Portativ ko'ngilochar qurilma.
Veb sahifalarni ko'rish.
O'yinlar o'ynash.
Ma'lumotlarni o'qish.
Elektron pochta.
Videoqo'ng'iroq.
Smartfon Hajmi ixcham.
Qo'ng'iroq qilish, matnli xabar va elektron xat yuborish mumkin. Internetga kirish uchun 3G/4G aloqaga ega. Keng taklifdagi applar mavjud.
Ma'lumotlarni uzatish imkoniyati bor. Kichik ekranda ma'lumotlarni o'qishqiyin.
Internetda veb sahifalarni ko'rish tufayli batareya quwati tez tugashi mumkin.
Kichik sensorli ekranda yozish nisbatan sekin. Batareyaning xizmat muddati chegaralangan. Ma'lumotlarni uzatish tezligi va boshqa qurilmalarga ulash imkoniyati o'rtamiyona.
O'zingiz bilan muammosiz olib yuradigan ko'p funksiyali qurilma. Noutbuk Vazifalarni bajarish uchun juda mos. To'liq hajmli klaviaturaga ega.
Xotira sig'imi nihoyatda katta.
Planshet yoki smartfondan kattaroq vaog'irroq. Ishga tushishi planshetdan sekinroq.
Batareyaning xizmat muddati mavjud.
Barcha turdagi dasturlardan foydalanish imkoniyati mavjud. Stol kompyuteri Ichki qurilma va komponentlarni yangilash va almashtirish oson. Odatda noutbukdan kattaroq ekranga ega. Portativ emas.
O'rnatish uchun nisbatan katta joytalab etadi. Ishva uy sharoitida mavjud barcha dasturlardan foydalanish mumkin. Televizor sifatida foydalanish va kinoko'rish imkoniyati mavjud. 1.01 - jadval. Kompyuter turlarining qisqacha bayoni.
1.01 - jadvalda har bir kompyuter turining afzallik va kamchiliklari umumlashtirilgan holda keltirilgan.
1.06 - SAVQL a 1.01 - jadvalga qarang. Smartfonlar hamda planshetlarning qayd qilinmagan boshqa afzalliklari yoki kamchiliklarini yozing.
b Yuqorida muhokama qilingan har bir kompyuter turining qayerda vakim tomonidan foydalanilishini tushuntiring.
1.05 Yangi texnologiyalarning ta'siri Sun'iy intellekt Sun'iy intellekt [Al - Artifical Intelligence) - odatda inson bajarishi uchun nihoyatda xavfli, zerikarli va takrorlanuvchi bo'lgan vazifalarni ijroetish maqsadida yaratilgan kompyuter tizim lari. Ushbu vazifalarni bajarish davomida Alinson kabi reaksiya bildira olishi kerak.
Qisman insonlar kabi o'ylovchi va dasturlangan mashinalar hayotimizga kirib keldi. To'siqlarni aylanib o'tib, harakatlana oladigan robot - tozalovchilar ko'pchilikka yaxshi tanish. Mazkur bo'limda tasvirlangan yangi va rivojlanayotgan texnologiyalar sun'iy intellekt xususiyatlarini ham o'z ichiga oladi.
Th'lim Markazi
1 - bob. Kompyuter tizimlarining turlari va komponentlari Haydovchisiz avtomobil Haydovchisiz avtomobil GPS, Wi - Fiva lazerli sensorlar yordamida boshqariladi (1.08 - rasmga qarang).
Haydovchisiz avtomobil qanday afzalliklarga ega?
U avtohalokatga sabab bo'luvchi xatolarga yo'1 qo'yadigan haydovchi bo'lmagani sababli xavfsizroq va uni boshqarish uchun sensorlardan foydalaniladi.
Agar barcha avtomobillar haydovchisiz bo'lsa, yo'l harakati tezlashadi. 2011 - yilda Google haydovchisiz avtomobillarni ishlab chiqardi.
Bu turdagi avtomobillar logistika sanoati uchun ham foydali bo'ladi. Haydovchisiz transport vositalari sutkasiga 24 soatyo'l yura olgani sababli yetkazib berish muddatlari qisqaradi, safar rejasiga haydovchining dam olish vaqti yoki ovqatlanish uchun tanaffuslarni ham kiritish shart bo'lmaydi. Bu xarajatlarning qisqarishiga olib keladi. Haydovchisiz avtomobillardan manfaat ko'radigan yana birtoifa avtomobil hayday olmaydigan, imkoniyati cheklanganlardir. Ushbu innovatsiyaning kamchiliklari ham bor. Masalan, tirikchiligi transport vositasini haydash bilan bog'liqbo'lgan odamlar ishsiz qolishi mumkin. Dastur ishonchli va xakerlardan himoyalangan bo'lishi kerak. Mustaqil harakatlanadigan avtomobillar joylashgan joy haqidagi ma'lumotlarni to'plash va almashinish majburiy bo'lgani sababli shaxsiy hayot daxlsizligi bilan bog'liq xavotirlar ham yuzaga chiqadi. Agar qandaydir muammo paydo bo'lib, avtohalokat yuz bersa, kim javobgar bo'lishini aniqlash uchun huquqiy hujjat ham mavjud emas.
1.03 - QO'SHIMCHA MASHG'ULOT Sinfdoshlaringiz bilan mustaqil harakatlanuvchi avtomobilning ijobiy va salbiy jihatlarini taqqoslang. Muhokamadan so'ng haydovchisiz avtomobillardan foydalanish jismoniy yoki sezgi organlarida nuqsoni bor insonlar uchun qanday imkoniyatlarni yaratishi haqida o'ylabko'ring.
Kompyuter yordamida tarjima qilish Kompyuter yordamida tarjima qilish [CAT - Computer - assisted translation) mashina tarjimasi bilan bir xilnarsa emas! Mashina tarjimasi deb matnni kompyuter mustaqil, inson ishtirokisiz tarjima qilishga aytiladi. Shu u:i__ u: - '(o'plab tarjimonlar ish jarayonida CAT suyanadi. rjima xotira bazasini (TM - Translation atadi va boshqaradi. Bu orqali tarjimonlar qilingan matnning mavjud iboralarini Re^publika Tn'lim Markazi qayta qo'llayoladi. TMma'lumotlar bazasi tarjima jarayoni davomida kontentni to'plab boradi. TM xotirasi qanchalik katta bo'lsa, tarjima jarayoni ham shunchalik tez kechadi. 3D va golografik tasvir Golografiya - tasvirning holati harakatga mos holda o'zgaradigan 3D tasvirlarni yaratish. Golografiya 3D tasvir o'rnida real obyekt bo'lganida qanday harakat va holat sodir bo'lishini ko'rsatadi.
Shifoxonalardagi jarrohlik xonalarida golografik tasvir tizimi jarrohlik amaliyotini o'tkazish uchun ishlab chiqiladi. Tana a'zolarining 3D golografik tasviri "havoda suzib yuradi". Jarroh ularning atrofida harakatlanishi va ularga teginishi mumkin. Bu jarayon yordamida jarroh uchun jarrohlik amaliyotini rejalashtirish va baholash osonlashadi.
Golografiyalar arxitektura, virtual o'yinlar va qat'iy standartlarga asoslangan topshiriqlarga oid dasturlar uchun qo'l keladi. Ko'rish qobiliyatini yaxshilash Ko'ziojiz kishilarning ko'z pardasiga maxsus implant o'rnatiladi. So'ngular videokamera o'rnatilgan ko'zoynakni taqadi. Mazkur kameradan ma'lumotlar cho'ntak kompyuteriga yuboriladi va u yerda qayta ishlanadi yoki ko'zoynakka o'rnatilgan vizual ishlov berish blokiga uzatiladi. Olingan vizual ma'lumotlar ko'rishnervi bo'ylab foydalanuvchi miyasining ko'rishqobig'i nomli qismiga yuboriladi.
Bu amaliyot ko'rish qobiliyatini qisman tiklaydi. Ammo u kamchiliklardan xoli emas. Yuqori aniqlik uchun implantga ko'proq elektrodlar joylashtirish kerak. Ayni vaqtda ko'p sonli elektrodlarni implantga sig'dirish muammoli masala. 1.09 - rasm. Ko'zning to'r pardasi implantlari ko'ziojiz kishilarning ko'rish qobiliyatini ma'lum darajada tiklaydi.
li
9 - sinr Informatika va axborot texnologiyalari Robototexnika Robotlar inson bajaradigan ishlardan yoki muayyan vazifani bajarayotgan odamning harakatlaridan nusxa ko'chirishga qodir. Bugungi kunga kelib ish samaradorligini oshirish maqsadida robotlarga mustaqil fikrlash va vaziyatiarga insonlar kabi reaksiya bildirish o'rgatilmoqda. Mutaxassislar robotlarning sun'iy intellekt yordamida tahliliy fikr yuritishi ustida ish olib bormoqda.
Robotlarni ikki toifaga bo'lish mumkin: statsionar robotlar vamobil robotlar. Birinchi toifa robotlar zavodda, muqim joyga o'matiladi. Vazifa esa ularning oldiga keltiriladi.
Bu turdagi robotlar odatda qo'l robotlari deb ataladi.
Sababi ularxuddi qo'llarimiz kabi birjoyga qotirilgan va ko'plab yumushlarni bajara oladi.
Robotlardan ishlab chiqarish sanoatida keng foydalaniladi. Chunki ular: • insonlarga qaraganda ancha samarali natija beradi;
• insonlarga qaraganda aniq ishlaydi;
• tanaffussiz ishlay oladi;
• issiqlik yoki yorug'liktalab qilmaydi;
• sotib olish ancha qimmat bo'lishi mumkin, lekin ularga ishhaqi to'lashshart emas;
• insonlar sog'lig'i uchun xavfli hududlarda zararli materiallar bilan ishlay oladi.
Barcha zavodlarda muayyan turdagi yoqilg'idan foydalaniladi. Demak, u yerdan karbonat angidrid, turli gazlar kabi ikkilamchi mahsulotlar ajralib chiqadi.
Sun'iy intellekt dasturlari yonish vaqtida ushbu gazlarni hosil qiluvchi turli qonuniyatlarni yozib olishi mumkin. Natijada ifloslanish darajasini kamaytirish uchun ishlab chiqarish jarayonini o'zgartirsa bo'ladi.
Biometriya 8 - bobda biometrik ma'lumotlar haqida bilib olasiz.
Qisqacha aytganda, texnologiyalar biometrik barmoq izlarini, ko'zning to'r pardasini skanerlash, DNKkabi jismoniy xususiyatlar, ovoz shablonlari yoki husnixat vaimzo kabi individual belgilariga, ya'ni biometrik ma'lumotlarga asoslangan noyob hamda kuchli autentifikatsiyani ta'minlaydi.
О KALIT SO'ZLAR 1.10 - rasm. Avtomobil ishlab chiqaruvchi zavodda ishlayotgan robot. Ishlab chiqarish sohalarida xomashyo yoki boshqa komponentlardan yakuniy mahsulotni tayyorlash uchun foydalaniladi. Butun ishlab chiqarish sohasida materiallar oqimini boshqarishda kompyuterlar asqatadi.
Sun'iy intellekt, shuningdek, atrof - muhitni tozalash, havoyoki suvning ifloslanishini kamaytirishda yordam beraoladi. Ushbu mashinalarni boshqarish uchun nihoyatda ilg'or dasturlar kerak bo'ladi. Chunki ular biologik organizmlar va ifloslantiruvchi vositalarni ajrata olishi kerak. Ya'ni ulardan zararli chiqindining har qanday shakli o'rtasidagi farqni ilg'ashtalab qilinadi.
Biometriya: axborot - ko m m u n i katsiya texnologiyalari sohasida biometriya deganda barmoq izlari, ko'zning to'r va rangdor pardasi, ovozva yuz shablonlari, qo'l o'lchovlari kabi unikal shaxsiy xususiyatlarni tahlil qiluvchi texnologiyalar tushuniladi. Hozirda biometrik tizimlardan quyidagi maqsadlarda foydalaniladi: • verifikatsiya: murojaat qilayotgan shaxsning chindan ham o'zi ekaniga ishonch hosil qilish;
• identifikatsiya: omma orasidan biror kishini aniqlab olish; • skrining: shaxsning qidiruv ro'yxatida borligini aniqlash uchun tekshirish. Kvant kriptografiyasi Kvant kriptografiyasi fizika yordamida yorug'lik xossalariga, xususan, fotonlarga tayanadigan kalit yaratadi. Foton yakka holda ko'rishuchun nihoyatda kichik bo'lgannur zarrasidir. Har qanday yorug'lik fotonlardan tashkil topadi. Nafaqat ko'z ilg'amasnur, balki radioto'lqinlar, televizion ko'rsatuvlar, rentgen va ultrabinafsha nurlar va boshqalar ham fotonlardan iborat.
Ular orasidagi farq radiatsiya to'lqinlarining uzunligidadir.
Fotonlar vaznga egaemas vayorug'lik tezligida harakatlanadi. Ular "qutblanish" deb ataladigan yana birxossaga egabo'lib, garchi tasavvur qilish qiyin bo'lsa - da, kvant mexanikasi orqali maxfiy kalitni yuboruvchidan qabul qiluvchiga jo'natish imkonini beradi. Tasavvur qilish qiyin - a? Mazkur kalit internet, va boshqa ochiq kanallar orqali yuborilgan kodlangs xabarlarni deshifrlash (kodni yechish)daqo'llanadi.
1 - bob. Kompyuter tizimlariningturlari va komponentlari l.ll - rasm. Yashirincha eshitish.
Fotonlarning o'zigaxos kvant xossalari shuni angiatadiki, agar kimdir maxfiy kalitga ruxsatsiz tegsa, kuzatilayotgan yorug'lik zarralarida o'zgarish sodir bo'ladi. Bu o'zgarish qabul qiluvchiga ham bilinadi.
Shunda u aloqa buzib kirilganidan xabartopadi.
Demak, kvant kriptografiyasining odatiy kriptografiyadan asosiy afzalligi (8 - bob) yashirincha eshitish holatini aniqlash va maxfiy kalitni to'liq xavfsiz tarzda uzatishdir. Kvant kalitlarini tarqatishga (QKD - Quantum Key Distribution) mo'ijallangan qurilmalar allaqachon yaratilgan. Hozirda ularni takomillashtirish ustida isholib borilmoqda. 3D printerlar Zamonaviy dunyoda metall, plastik, rezina, sopol, matova boshqa turli materiallardan foydalanib turli jism va predmetlarni uch o'lchamli shaklda yasab beradigan printerlar bor. Ular sanoatdagi robot mashinalardan afzalroq. Chunki bir dona 3D printer bir nechta mashinaning o'rnini bosishi mumkin.
Printerlar ishlash usuli materialni birnecha marta takroran bosib chiqargan holda, qatlamlarni ustma - ustqo'yibborib, oxir - oqibat 3D model hosil qilishdan
iborat. O'z kompyuteringizda biror 3D tasvir shablonini yaratib, kompyuterni 3D printerga ulang vauning bosib chiqarilishi (yoki yasalishi)ni kuting. O'zingiz uchun printerdan velosiped ham chiqarib olishingiz mumkin, chunki 3D printerlar harakatlanuvchi jismlarni ham yarata oladi. Dastlab velosipedingizning harbir qismi, jumladan, g'ildiraklar, rulva boshqa qismlari dizaynini alohida chizib olasiz. Keyin ularning barchasini printerdan chiqarasiz.
Printer bu amaliyotni butun obyektni minglab mikroskopik darajada ingichka bo'laklarga bo'lish, keyin esa bo'laklarni yasab, to obyekt shakllanguniga qadar mitti qatlamlarni bir - biriga yopishtirish orqali 1.12 - rasm. 3D printer.
1.13 - rasm. 3D printerda yaratilgan buyumlar.
Dronlar Dronlar uchuvchi apparat bo'lib, uni yaratishda robototexnika, aeronavtika va elektronika sohalari qo'llaniladi. Dronlar harakati yerdan turib masofaviy boshqarish tizimlari yordamida boshqariladi.
Ularni hattoki smartfon yoki planshet bilan ham boshqarishingiz mumkin.
9 - sinr Informatika va axborot texnologiyalari 1.14 - rasm. (a) Dronva (b) dronni boshqarish bloki.
Odatda dron yengil kompozit materiallardan yasaladi, chunki yuqori balandlikda ucha olishi uchun uning vazni yengil bo'lishi hamda oson harakatlanishi talab qilinadi. Dronlarga infraqizil kameralarva GPS o'rnatish mumkin. Dronlardan harbiy sohalarda, shuningdek, qidiruv va qutqaruv ishlarida, ob - havo tahlili, yetkazib berish, brakonyerlarni aniqlash singari ko'plab maqsadlarda foydalaniladi. Virtual reallik Virtual reallik (VR) kompyuter yaratgan muhit bo'lib, ayrim hollarda "virtual borliq" debham ataladi. Inson VRgakirib, o'zini tasavvur etishi va turli harakat hamda yumushlarni bajarishi mumkin. Virtual reallik o'yinlarga aloqadordek ko'rinadi, ammoundan boshqa, jiddiyroq maqsadlarda ham foydalaniladi. VRlar turli usullarda kundalik hayotimizga ta'sir qiladi.
Boshqariladigan VR muhitida harbir ko'zingiz biroz farqbilan ko'rishi uchun ko'zoynak taqasiz. Bu VRdagi obyektlarning tasvirini hajmli qilib ko'rsatuvchi 3D effektini beradi. Shuningdek, barmoqlarning harakatini aniqlay oladigan qo'lqoplar, nima eshitayotganingizni nazorat qiluvchi garnitura taqishingiz mumkin.
Kundalik hayotdagi VRgaayrim misoilar:
• Muzey bo'ylab virtual ekskursiya qilish, yangi uyning virtual modelini yaratish yoki yangi avtomobilning ichki dizaynini virtual tomosha qilish imkoni bor.
• Avtomobilsozlik kompaniyalari yangi transport vositasining prototipini yaratishda uni ishlab chiqishdan avval sinovdan o'tkazish va o'zgartirish kiritish uchun VRdan foydalanadi.
• Fazogirlar, uchuvchilar yoki tibbiyot ta'lim muassasalari talabalari murakkab vaziyatlardan avval VRmashg'ulotlarida amaliyot o'tkazadi.
Jarrohlar masofadan turib robot qurilmalardan foydalangan holda VR muhitda jarrohlik muolajasini amalga oshiradi. 1.04 - QO'SHIMCHA MASHG'ULOT Virtual reallikdan foydalanish jarayoniga yana ikkita misol keltiring. Zarur bo'lsa, qidirish tizimidan foydalaning. Kompyuter tizimining jismoniy qismlari uning qurilmalaridir.
Dasturiy ta'minot orqali kompyuter tizimiga ko'rsatmalar beriladi.
Qurilmalar o'z vazifasini bajarishi uchun dasturiy ta'minot zarur.
Kompyuter asosan kiritish, boshqarish, chiqarish va xotiraga saqlash qurilmalaridan iborat.
Markaziy protsessor (CPU)dan tashqari kompyuterda yana ikkita xotira turi mavjud: RAMva ROM. RAMish
jarayonida ma'lumot va dasturiy ta'minotni kompyuter o'chirilguncha saqlab turadi. ROMda kompyuter
yoqilganida ishga tushuvchi asosiy dasturiy ta'minot doimiy saqlanadi va kompyuter o'chirilganida ham
ma'lumotlarni saqlab qoladi. Zaxira xotirasi kompyuter xotirasidan farq qiladi.
Tashqi xotira qurilmalari kompyuter o'chiq holatida ham dasturiy ta'minot va ma'lumotlarni saqlaydi.
Operatsion tizimning foydalanuvchi interfeyslari turli ko'rinishga ega. Bunga buyruq qatori interfeysi (CLI)
va foydalanuvchining grafik interfeysi (GUI) misol bo'ladi.
1 - bob. Kompyuter tizimlarining turlari va komponentlari Bilimingizni sinab ko'ring!
Quyidagi vazifalarni daftaringizda bajaring.
1.01. Jadval ma'lumotlari to'g'riyoki noto'g'ri ekanini belgilang. [4]
To'g'ri Noto'g'ri Texnik ta'minot kompyuter dasturidan tashkil topgan. Linker - dastur amaliy dasturiy ta'minot namunasi hisoblanadi. Foydalanuvchining grafik interfeysi operatsion tizimning bir qismidir. Qurilma drayveri kompyuter tizimining qurilmalariga misol bo'ladi. 1.02. Chiqarish qurilmalari toifasiga mansub ikkita elementni belgilang. [2]
Skaner Sensorli panel Harorat sensori Printer Slayd - shou taqdimoti Joystik Multimedia proyektori 1.03. Operatsion tizim (OT)ningta'rifini keltiring.
[1]
1.06. Birkunga shahar tashqarisiga chiqib ketyapsiz, ammo ishingizni davom ettirishingiz kerak. Smartfon yoki planshetingizdan birini o'zingiz bilan olishingiz kerak. Har birining afzallik va kamchiliklarini taqqoslang.
[6]
1.07. Mustaqil kompyuterda bo'lmagan, ammo tarmoqqa ulangan kompyuterda mavjud bo'lgan imkoniyatlarni sanang.
[3]
1.08. So'nggi yillarda kompyuter xotirasi takomillashtirildi. Ushbu yo'nalishda planshet kompyuterlariga qanday o'zgarishlar kiritilganini yozing. [4]
1.04. Foydalanuvchining grafik interfeysi (GUI)ninguchta funksiyasini sanab bering.
[3]
1.05. Buyruq qatori interfeysiga ta'rif bering.
[1]
1 0982 2 - bob Kiritish va chiaarish aurilmalari
2 - bob. Kiritish va chiqarish qurilmalari 2 - bob haqida umumiy ma'lumot l - bobda kompyuter tizimlarining "qurilmalar" deb nomlangan qismi bir necha toifalarga bo'linishi haqida bilib oldingiz (2.01 - rasmga qarang).
Kiritish qurilmalaridan ma'lumotni kompyuterga kiritish uchun foydalaniladi. Kiritish qurilmasi bergan ma'lumot protsessorda qayta ishlanadi. Chiqarish qurilmasi esa protsessor qayta ishlagan natijalarni foydalanuvchiga yetkazish uchun xizmat qiladi. Xotira qurilmasi ma'lumot va amaliy dasturlarni o'zida saqlaydi.
Markaziy protsessor _____ Chiqarish (asosiy xotira)
qurilmalari - t Xotira qurilmasi 2.01 - rasm. Kompyuter tizimining asosiy komponentlari.
Har qanday kompyuter tizimi ma'lumotni kiritish va ularni chiqarish xususiyatiga ega. Demak, siz kiritish va chiqarish bilan aloqador texnik ta'minot vositalari, kompyuter qurilmalarini aniqlashingiz va ularning vazifasini farqlay olishingiz kerak.
Mazkur bobda avval kiritish qurilmalarini, keyin esa chiqarish qurilmalarini ko'rib chiqasiz. Kompyuter tizimida kiritish va chiqarish qurilmalarini integratsiyalash haqida o'rganasiz.
2.01 Kiritish qurilmalari va ularning qo(llanishi Kiritish qurilmasi ikki toifaga bo'linadi:
• Ma'lumotni qo'lda kiritish qurilmalari - insonlarning o'zi tomonidan kompyuterga ma'lumot kiritish uchun qo'llanadigan qurilmalar;
• Ma'lumotni bevosita kiritish qurilmalari - kompyuterga ma'lumotni inson qo'libilan emas, to'g'ridan to'g'ri kirituvchi qurilmalar. Misol uchun optik belgilarni o'qish qurilmasi yoki shtrix - kodrider kabi qurilmalarni keltirish mumkin.
J KALIT SO'ZLAR Kiritish qurilmasi: ma'lumotlarni qayta ishlash uchun ularni kompyuterga yetkazib beruvchi qurilmalardir. tish qurilmalarining turlari: ilar. Jumladan, raqamli va musiqiy ilar; Re^publika Tn'linl Markazi Kiritish qurilmalari • sichqoncha, sensorli panel yoki trekerbol kabi manipulyatorlar; • joystik yoki rul;
• sensorli ekran;
• skaner;
• sensor;
• pult; • raqamli kameralar, jumladan, veb kamera, videokamera; • mikrofon; • grafik planshet.
Klaviatura Klaviaturada ishlash Klaviatura kompyuter tizimiga o'zgarmas qiymatlar, ko'p hollarda belgilarni kiritish qurilmasidir.
Klaviaturaning ko'plab turlari mavjud. Bubobda QWERTY klaviaturalari, konseptual klaviaturalar va raqamli klaviaturalar haqida o'rganasiz.
2.02 - rasm. QWERTY klaviaturasi.
QWERTY klaviaturasi eng ommabop klaviatura turi bo'lib, u orqali harflar, raqamlarva tinish belgilari kompyuterga kiritiladi. Uning nomi klaviaturaning yuqori qatoridagi harflar joylashuvidan kelib chiqqan:
Q W E R T Y (2.02 - rasmga qarang).
Klaviatura elektron xabar yaratishdan tortib kitob yozishgacha bo'lgan vazifalarni bajara oladi.
2.01 - QO'SHIMCHA MASHG'ULOT a Turli klaviaturalarda tugmalarning joylashuvini o'rganib chiqing. Masalan, Dvorak klaviaturasiga varus, o'zbek tillari uchun mo'ljallangan klaviatura larga qarang. Ularni taqqoslang.
b Tugmalari QWERTY klaviaturasidagi kabi joylashgan, ammo shakli odatiy to'g'rito'rtburchak bo'lmagan klaviaturalar haqida ma'lumot to'plang. Ularba'zida "ergonomik klaviatura" debham ataladi. 17
9 - sinr Informatika va axborottexnologiyalari Konseptual klaviaturalar QWERTY klaviaturadan farqli ravishda foydalanuvchiga har bir tugmaning vazifasini o'zgartirish imkonini beradi. Tugmalarning vazifasi zaruratga qarab moslashtiriladi.
Konseptual klaviatura mitti panellardan iborat tekis varaqqa o'xshaydi. Buvaraq o'zgarmas yuzaga joylashtiriladi. Uning panellari bosilganda kompyuter muayyan belgini ko'rsatishi uchun maxsus dasturlanadi. Tugmaiarning funksiyasi dasturga muvofiq istalgancha o'zgartiriladi.
Konseptual klaviaturadan an'anaviy belgilarning o'zikerak bo'lmaganda yoki odatiy klaviaturadan foydalanishda qiyinchilik bo'lgan hollarda foydalaniladi.
Bunday klaviaturaning asosiy kamchiligi ulardagi belgilar sonining cheklanganidir. Fastfud restoranlarida konseptual klaviaturalarni ko'rganbo'lsangiz kerak. Varaq panellarning o'zgarmas kataklari ustiga joylashtiriladi. Harbir panel kompyuterga ulangan bo'lib, foydalanuvchi istagan ma'lumotlarga muvofiq dasturlanadi. Yuqoridagi misolda panel menyudagi taomyoki ichimlik hamda ularning narxlari uchun dasturlanadi. 2.01 - SAVQL Maktabingizda konseptual klaviaturadan foydalanishga oidma'lumot to'plang. Shunga muvofiq ravishda peshtaxtasida konseptual klaviatura mavjud do'konni (boshlanishiga fastfud shoxobchasini olishingiz mumkin) toping.
a Nimauchun topgan manzillaringizda konseptual klaviaturadan foydalanish qulay?
b Kafeva restoranda konseptual klaviatura bo'lsa, foydalanuvchi kiritgan ko'rsatma natijasida qanday ma'lumotlar chiqariladi?
Raqamli klaviatura Aksariyat QWERTY klaviaturalarning o'ng tomonida 0 dan 9 gacha bo'lgan raqamlar uchun to'g'rito'rtburchak shaklidagi joylashtirilgan tugmalar guruhi mavjud.
Bu raqamli klaviatura deyiladi. Raqamli klaviatura xaridorlar biror narsa uchun karta yordamida to'lov qilganida PIN raqamlarini kiritishda ham foydalaniladi.
Raqamli klaviaturalar kichik, foydalanishga oson vabiror so'zlashuv tiliga bog'liqemas.
Manipulyatorlar Sichqoncha Sichqoncha ekrandagi kursorni harakatga keltiruvchi va tugmalarini bosish orqali tanlov qilishga imkon beruvchi qurilma ekanini yaxshi bilasiz. Mexanik sichqonchaning tagida kichik sharcha bo'ladi.
Sichqoncha stol ustida yurgizilganida sharcha tekis yuzada harakatlanadi. Sharchaning harakati aniqlanib, kompyuterga uzatiladi. Kompyuter sichqoncha qanday harakat qilganini tushunadi vaunga mos ravishda kursorni harakatlantiradi. Sichqonchaning afzalliklari:
• ma'lumot kiritishning tezkor usulini taqdim etadi;
• foydalanish uchun oson, chunki uning yordamida ko'rsatish va tanlash funksiyalari mavjud xolos.
Sichqonchaning kamchiliklari:
• oson buzilishi yoki ishdan chiqishi mumkin;
• ayrim foydalanuvchilar, imkoniyati cheklangan kishilar uchun sichqonchadan foydalanish moslanmagan;
• haddan tashqari ko'p foydalanish inson sog'lig'iga zararyetkazadi (5 - bobga qarang);
• sichqoncha harakatlanishi uchun albatta tekis yuza kerak. 2.02 - SAVQL Sichqonchaning nafaqat mexanik, balki boshqa turlari ham mavjud. a Optik sichqoncha haqida ma'lumot to'plang va ularni o'rganing. Optik sichqoncha qanday ishlashini tushuntirib bering. Keyin esa optik sichqonchaning mexanik sichqonchaga nisbatan afzalliklarini izohlang.
b Ayrim sichqonchalarni kompyuterga ulash uchun kabel simikerak emas. Ular qanday ishlashini va afzalliklarini tushuntirib bering.
с Sichqonchadan foydalanib ikonka yoki menyuni tanlang. Ushbu jarayonda sichqoncha harakatlanishdan tashqari boshqa vazifalarni ham bajarishi mumkinligini ko'rasiz. Sichqoncha yordamida belgilash amali bajarilganda uning yana qanday amallarni bajarishini sanab bering.
Sensorli panellar Ayrim hollarda sichqonchadan foydalanib kursorni boshqarish imkonsiz bo'ladi. Masalan, noutbuk bir yuzada emas, balki turli joylarda foydalanishga mo'ljallangan. Bu sichqoncha uchun tekis yuzadoim ham mavjud bo'lmasligini bildiradi. Noutbuk barcha zarur texnik ta'minotni o'z ichiga oladi. Sichqoncha esa alohida olib yurish talab etiladigan qurilmadir.
Noutbuklarning manipulyator qurilmasi o'zgacha ko'rinishda bo'ladi. U trekpad deb atalib, klaviatura ostidagi tekis maydondan tashkil topadi (2.03 - rasm qarang).
@edurtm_uz 2.03 - rasm. Noutbukdagi trekpad.
Aksariyat trekpadlarning ikki burchagida sichqonchaning o'ngva chap tugmaiariga o'xshash funksiyalar mavjud. 2.Q 3 - SAVOL Sensor panel orqali kursorni siljitish kabi amallar va ularni bajarish jarayoni haqida ma'lumot to'plang. Trekbol Trekbol mexanik sichqonchalarning to'ntarilgan holatiga o'xshaydi. Undaham sichqonchaniki kabi tugmalar o'matilgan. Trekbol sharchasi sichqonchani harakatlantirish orqali emas, balki foydalanuvchining o'zi tomonidan harakatga keltiriladi. Trekbolning sichqonchaga nisbatan afzalliklari quyidagicha:
• trekbol qo'zg'almas bo'lib, uni harakatga keltirish uchun yuzashart emas; • uni boshqa qurilmalarga ham o'rnatish mumkin.
Trekbol sichqonchaga nisbatan mustahkam bo'ladi.
Shuningdek, harakati cheklangan kishilar ham undan bemalol foydalana oladi.
Trekbolning kamchiligi shuki, alohida boshqaruv talab etuvchi ba'zi dasturlarda undan foydalanish murakkablik tug'diradi. Joystik Joystik sichqonchadan ko'rako'proq vazifalarni ham bajara oladi. Masalan, u yordamida motorli nogironlar aravachasini harakatlantirish mumkin (2.04 - rasmga r~i - > r - 1 n пЛ Re^publika Tn'lim M arkazi 2.04 - rasm. Joystik yordamida boshqariladigan nogironlar aravachasi. Joystik, shuningdek, videoo'yinlarda qahramonni, raketa, mashina yoki boshqa biror jismni kursor sifatida harakatlantiradi. Uning o'yin mobaynida jismni sakratish, egish singari ma'lumbir vazifani bajarishga mo'ljallangan tugmalari hambor. Joystikning bajaradigan amallari uning dasturiy ta'minotiga bog'liqdir. Joystiklar nafaqat kompyuter tizimida manipulyator sifatida, balki ko'plab amaliy dasturlarda ham qo'llanadi. Joystiklardan, o'zigaxos afzalliklari sababli, quyidagi holatlarda ham foydalaniladi: • foydalanuvchiga vaziyatni nazorat qilish hissini bergani hamda o'yinchi harakatlarini tez boshqarish orqali qo'shimcha zavq bag'ishlay olgani sabab turli o'yinlarni o'ynashda;
• juda murakkab sharoitlarda ham foydalanish oddiy ekanligi sabab samolyotni boshqarish uchun;
• judakam jismoniy harakatlar orqali turli ko'rsatmalarni berish imkoniyati sabab motorli nogironlar aravachasini boshqarish uchun.
Joystik yordamida ekranda kursorning nozik harakatlarini boshqarish sichqonchaga nisbatan qiyinroq vabu uning kamchiligidir.
Sensorli ekran Kompyuter, noutbuk, planshet va smartfonlarga sensorli ekran o'rnatiladi. Bubir vaqtning o'zidaham kiritish, ham chiqarish qurilmasi vazifasini bajaruvchi displey ekrani hisoblanadi. Sensorli ekran foydalanuvchi ekranning qaysi qismini bosganini aniqlaydi vabu axborotni protsessorga yuboradi. 19
9 - sinr Informatika va axborottexnologiyalari Sensorli ekranlar asosan ikki turga bo'linadi:
• rezistiv - barmoq bosimiga sezgir ekran;
• sig'imli - tananing elektr maydoniga sezgir ekran.
Odatda ko'plab sensorli ekranlar rezistiv texnologiya asosida ishlab chiqilar edi. Hozir esa sanoatda sig'imli texnologiyadan foydalanish ham ommalashmoqda.
Sensorli ekranlarning rezistiv turi ekran yuzaga tushgan kichik bosimni aniqlash asosida ishlaydi.
Unga rezistiv material bilan ajratilgan ikkita yuza joylashtiriladi. Ustki yuza biroz egiluvchan bo'lgani sababli bosim paytida ikkita yuza bir - biriga yaqinlashadi va natijada ular o'rtasidagi qarshilik o'zgaradi. Rezistiv sensorli ekranning sig'imli ekranga nisbatan afzalligi - ularni ishlab chiqarish ancha arzon va uni barmog'ingiz, stilus - qalam yoki ishora qilish mumkin bo'lgan istalgan narsa bilan boshqara olasiz.
Tanangizning elektr maydoniga sezgir bo'lgansig'imli sensor ekranlar esa boshqacharoq ishlaydi. Ular barmog'ingizni elektr yordamida "sezadi", shuning uchun sensorli ekranga bosim o'tkazishingizga hojat yo'q. Sig'imli sensor ekranlarning afzalligi - ularyuqori sezgirlikka egahamda barmog'ingizni ekran bo'ylab siljitish vabir nechta barmoq bilan imo - ishoralardan foydalanishga imkon beradi, rezistiv sensor ekran bilan esa bunday qilib bo'lmaydi. Kamchiligi - ulardan odatdagi mexanik stilus - qalamlar bilan foydalana olmaysiz. Qolaversa, ularning narxi nisbatan qimmat bo'ladi. Umuman olganda, sensorli ekranlardan foydalanish juda oson. Sensorli ekran texnologiyasidan temiryo'l bekatlaridagi chipta sotish mashinalarida, supermarketlarning o'z - o'ziga xizmat ko'rsatish kassalari kabi kompyuter tizimlarida ko'p foydalaniladi.
2.Q 5 - SAVOL a Sensorli ekranlarda qo'llanadigan barmoqlarning turli ishoralari hamda ular bajaradigan vazifalarni o'rganib chiqing.
b Sensorli ekran universitetdagi qabul jarayoni yoki jarrohlik amaliyotida qo'llanishi mumkin (2.05 - rasmga qarang). Sensorli ekranning bu jarayonlarda qanday ishlashi, yutuq va kamchiliklarini tushuntirib bering.
2.05 - rasm. Qabulxonadagi sensor ekranli kompyuter.
Temiryo'l bekatlaridagi kabi ma'lumot tizimlarida sensorli ekranlar keng tarqalgan. Chipta xarid qilish uchun sensorli ekrandan foydalanish afzalliklari quyidagicha: • sensorli ekrandan ko'proqvaqt foydalanish mumkin; • ob - havota'siriga chidamli bo'lgani bois bekat platformasi kabiochiq joylarga ham o'rnatsa bo'ladi; • foydalanish uchun kompyuter savodxonligi zarur emas; • mijozlar o'ziga xizmat ko'rsatsa, kamroq xodim kerak bo'ladi. Kamchiligi - ulardan foydalanish nogironlar uchun qiyinchilik tug'dirishi mumkin.
Odatda sensorli ekranlar yuzaning muayyan qismidagi tugmaga tegish orqali o'chirib, yoqiladi hamda o'sha hududga tegish yoki tegmaslik orqali ma'lumot kiritiladi. Shu tarzda chipta sotish mashinalari ekranning bosilgan hududlarini o'qish orqali chipta turini kiritadi. 2.04 - SAVQL Agarsizda birjuft qo'lqopva smartfon kabi sig'imli texnologiyadan foydalanuvchi sensor ekranli qurilma bo'lsa, qo'lqoptaqib qurilmadan foydalanib ko'ring. Nimayuz berdi va nega bunday bo'ldi? Jarayonni tasvirlab bering.
2 - bob. Kiritish va chiqarish qurilmalari 2.Q 6 - SAVOL a Sensorli ekranlardan kiritish qurilmalari sifatida foydalanishning afzalliklari va kamchiliklarini sanab o'ting. b Sensorli ekranlar ma'lumotlar tizimiga biriktirilgan kiritish qurilmasi sifatida nafaqat poyezd bekatlarida, balki boshqa ko'p holatlarda, ayniqsa, tanlov imkoniyati cheklangan vaziyatlarda hamqo'llanadi.
Bunga yana misoilar keltira olasizmi?
с Ko'pchilik sensor ekranli dasturlarda ikkita muhim buyruq uchun ekranning ikki hududi biriktirilib qo'yiladi. Ushbu buyruqlarni aniqlashga harakat qiling va nimauchun ularmuhim ekanini izohlang. nima bajarmaydi, ammo sensor hamma vaqt o'zima'lumotni to'playdi. Sensorlarning ko'pchiligi bir - biriga o'xshaydi. Ularhar qanday (ma'lum chegaradagi) qiymatga ega xususiyatlarni o'lchay oladi. Bu harorat, bosim yoki boshqa o'lchovga ega xususiyat bo'lishi mumkin.
Sensorlarning turi ko'p bo'lsa - da, sizbu bobda uch xil: harorat, bosim va yorug'lik sensorlarini o'rganib chiqasiz. Buuch turdagi sensor borasida avval shuni bilib oling:
sensorlar hech qanday qaror qabul qilmaydi.
О Sensorlar: atrof - muhitdagi ayrim xususiyatlarni hisoblash orqali ma'lumotni avtomatik tarzda to'playdi. Grafik planshet Grafik planshet - qalam yoki stilus - qalamdan kirish ma'lumotlarini qabul qiluvchi juda katta sensorli ekranga o'xshash qurilma. U raqamli yozuvni qabul qilish uchun harakatni aniqlash texnologiyasidan foydalanadi. Buning uchun grafik planshet o'z yuzasida harakatlanayotgan qalam harakatini aniqlab, buma'lumotni kompyuterga yuboradi. Grafik planshet diagrammalar va suratlarni "chizishda" qo'llanadi.
Odatda grafik planshetning faol yuzasidan xuddi kompyuter ekrani kabi foydalaniladi. Masalan, planshetning yuqori o'ng qismiga tegish kursorni ekranning yuqori o'ng qismiga chiqaradi va pastki o'ng qismiga tegish esa kursorni to'g'ridan to'g'ri pastki o'ng qismga yuboradi. Sichqoncha va sensorli paneldan farqli o'laroq grafik planshetda kursorni ekran bo'ylab harakatlantirishga hojat yo'q: foydalanuvchi planshetning qayeriga tegsa, kursor to'g'ri o'shayerga boradi.
Grafik planshet foydalanuvchiga rasm ustidan chizish orqali qog'ozdagi rasmlardan nusxa olish imkonini beradi. Ular original rasmlar va hatto iyeroglifli yozuvlarni, masalan, xitoy va yapon tillaridagi yozuv simvollarini "chizib" yozishda qo'l keladi. Rasm chizish va yozishning osonligi grafik planshetning afzalligidir.
Grafik planshetdan foydalanishning kamchiligi esaba'zida planshet ustida stilus - qalamning joylashuvi, planshet yuzasidagi kursor joylashuvini harakat bilan moslashtirish qiyinligidadir. umotto'plovchi qurilmadir. Klaviatura)smaguningizcha, klaviatura hech Sensorlarning ma'lumotlarni to'plovchi qurilma sifatidagi afzalliklari quyidagicha:
• ular insonga nisbatan ishonchliroq, chunki odam ko'rsatmalar olishni unutishi mumkin;
• foydalanuvchi noto'g'riko'rsatmalar olishi mumkin;
• kimyoviy reaksiya kechayotgan atom reaktoriga yaqin joylarga odamlar bora olmaydi, bu holatda sensorlar qo'l keladi. Sensorlardan foydalanishning kamchiligi shuki, ular doimiy elektr manbayini talab qiladi. Elektr manbayidan uzilsa yoki batareya tugasa, sensorlar ham ishlashdan to'xtaydi. Harorat sensori o'z atrofidagi haroratni o'lchaydi va buma'lumotni protsessorga yuboradi. Protsessor esa kiruvchi ma'lumotga asoslanib amallarni bajaradi.
Masalan, avtomatik kiryuvish mashinasi qanday ishlashini tasavvur qiling (2.06 - rasmga qarang).
Kiryuvish mashinasi yoqilganida uning ichiga suv to'ldiriladi. Yuvish siklini boshqaruvchi protsessor yuvish uchun suv yetarli darajada issiq ekanini nazorat qiladi. Agarsuv yetarlicha issiq bo'lmasa, harorat sensori suv yetarli darajada issiq ekani haqida xabar berguniga qadar protsessor isitish elementini yoqadi.
Agarsuv judaissiq bo'lsa, harorat sensori suv yetarli darajada sovigani haqida xabar berguncha protsessor haroratni tushirish uchun sovuq suvqo'shadi.
Bu qurilma "harorat sensori" deb nomlanishiga ahamiyat bering. Issiqlik o'lchov birligi emasligi sabab u "issiqlik sensori" deb atalmaydi. Insonlar ko'rishi uchun mo'ljallanmagani bois u "termometr" deb nomlanmagan.
9 - sinr Informatika va axborottexnologiyalari Lin к v a p.l^ n r j Hlnrfi - ir 2.06 - rasm. Kiryuvish mashinasida harorat sensorining qo'llanishi. Harorat sensorlari boshqa ko'p dasturlarda ham qo'llanadi, jumladan: • markaziy isitish yoki konditsioner tizimiga ega uyda xonaning haroratini boshqarish uchun;
• issiqxonalardagi haroratni boshqarish uchun;
• iimiy tajribalarni o'tkazish jarayonida reaksiya idishlaridagi issiqlikni boshqarish uchun.
2.07 - rasm. Harorat sensorlari issiqxonalardagi haroratni boshqaruvchi tizimlarda qo'llanadi.
2.07 - SAVQL Issiqxonaning haroratini boshqarishda harorat sensorining vazifasini tushuntirib bering.
Bosim sensorlari bosimni o'lchaydi va natijani protsessorga yuboradi. Bosim paneli uyda signalizatsiya tizimining bir qismi sifatida gilam tagida o'matilishi mumkin. Agar nimadir yuzani bosib, signalizatsiyani ishga tushiruvchi holatni hosil qilsa, u holda bu sensor emas, shunchaki tugma hisoblanadi. Agar bosimning o'lchovlari protsessorga yuborilsa, ushbu ma'lumotlar asosida protsessorda qaror qabul qilinadi. Protsessor ma'lumotlar asosida buodam yoki mushuk ekanini xulosa qiladi. Ushbu xulosa asosida signalizatsiyani ishga tushiradi yoki tushirmaydi.
Protsessor shunga o'xshash qarorlarni qabul qilsagina, bosimni o'lchaydigan bu qurilma sensor hisoblanadi.
Yorug'lik sensorlari o'ziga tushayotgan yorug'likni o'lchaydi. Bujuda oddiy holatlarda, masalan, avtomobilda, qorong'i tushgan paytda chiroqlarni avtomatik yoqish uchun qo'llanadi. Yoki signalizatsiya tizimini olaylik.
Agaryorug'liknuri yorug'lik sensoriga tushsa, u holda nur ostida harakat qilgan odam sensorga tushayotgan yorug'likni kamaytiradi. Protsessorga yuborilgan buma'lumot xonada kimdir harakatlanayotganini anglatadi. 2.O 8 - SAVOL Ba'zi maktablarning geografiya bo'limlari avtomatik meteostansiya yordamida hududdagi havo haroratini o'lchaydi. Havo haroratini o'lchashda bu yerda tilga olingan uchta sensor qanday qo'llanishi mumkin? Maktabingizda mana shunday meteostansiya borligini aniqlang.
Tasvirni kiritish qurilmasi: skaner va kamera Skaner Skaner rasm yoki fotosuratga nur yuboradi vaaks etgan nurni tasvir ko'rinishida ifodalab, kompyuter tizimida saqlaydi. Ko'p skanerlar tekis shisha yuzaga egabo'lib, uning ustiga qog'ozlima'lumot (fotosurat yoki bosma qog'oz) joylashtiriladi.
2 - bob. Kiritish va chiqarish qurilmalari Hujjatlarni skanerlashning afzalligi shundaki, qog'oz nusxadagi materialni kompyuter tizimida tahrirlash yoki saqlash mumkin. Odatda skaner ma'lumot kiritishning uch turida qo'llanadi: • qog'oznusxa materialidan tasvirlarni olish;
• qog'ozli nusxadagi matnda mavjud belgilarni optik aniqlash (OCR); • maxsus tayyorlangan qog'oz nusxalardan optik belgilarni o'qish (OMR). Skaner qog'ozdagi fotosuratlarni vachop etilgan tasvirlarni kompyuterga joylashtirish imkonini beradi, lekin ushbu jarayonda tasvirning sifati pasayishi mumkin. Ba'zan skanerlangan diagramma yaroqsiz holatga kelishi kuzatiladi. An'anaviy plyonkali kameralarga nisbatan raqamli kameralarning afzalliklari quyidagicha;
• suratni o'sha zahoti ko'rishva sifati past bo'lsa, o'chirib yuborish mumkin; • raqamli tasvirlarni plyonkadagi suratlarga nisbatan osonroq o'zgartirish mumkin; • ushbu tasvirdan boshqa elektron hujjatlarni yaratish maqsadida foydalanish mumkin.
2.02 - QO'SHIMCHA MASHG'ULOT Turli printerlardagi rangli siyohlarning sonini o'rganib chiqing. Nima sababdan fotoprinterda oddiy printerlarga nisbatan ranglar ko'proqbo'ladi? Ularda qaysi ranglar bo'ladi?
OMR (Optical Mark Recognition): optik belgilarni o'qishso'rovnoma va testlar kabi odam belgilagan ma'lumotni skanerlash jarayoni orqali tanib olish imkonini beradi. OCR (Optical Character Recognition): chop etilgan qog'oz materialni kompyuter tahrirlay oladigan ko'rinishga keltiradi.
2.09 - SAVOL a OCRdan foydalanish jarayoniga misol keltiring.
b OMRdan foydalanish jarayoniga misol keltiring.
Raqamli kamera Raqamli kamera to'r shaklida joylashtirilgan qator sensorlardan foydalangan holda suratga oladi. Bu jarayonda alohida rangli nuqtalar birlashtirilib, tasvir hosil qilinadi. Bu kichik rangli nuqtalar piksellar ('picture elements') deb nomlanadi. Tasvirda qancha ko'p pikseldan foydalanilsa, uning sifati shuncha yuqori bo'ladi. Kamera tasvirlarni flesh - xotirada yoki ko'chma xotira kartada saqlaydi (bu haqida 3 - bobda batafsil ma'lumot berilgan). Ushbu kartadan suratlarni kompyuterga yuklash uchun foydalaniladi. Parallel ravishda ko'pchilik kamera tasvirlarini bevosita....'.'..и - jn uSB - kabel yoki Wi - Fi orqali kamerani 3 ulash mumkin.
Videokameralar va veb kameralar Videokameralardan filmlarni suratga olishda foydalaniladi. Kamerani kompyuterga ulash orqali videoni bevosita kompyuterga o'tkazsa bo'ladi. Kompyuterga saqlangandan so'ng videoni bevosita tahrirlash, veb saytlarga joylashtirish yoki ko'chma xotira qurilmasida saqlash mumkin. Videokameradan hordiq chiqarish hamda xavfsizlik maqsadida foydalaniladi. Videotasvirni raqamli kameralar va mobil telefonlar orqali ham olish imkoni mavjud. Veb kameralar videokameralarning maxsus toifasi bo'lib, ularning saqlash imkoniyati yo'q, ammo kompyuterga bevosita ulangan bo'ladi. Noutbukdagi veb kameralar ekranning yuqori qismiga o'matiladi.
Veb kameralarning yanabir turidan stol kompyuteriga ulab foydalaniladi. Veb kameralar ko'p hollarda do'stlarva oila a'zolari bilan onlayn muioqot qilishga mo'ljallangan Skype kabi dasturlar uchun qo'llanadi.
Shuningdek, ulardan onlayn majlislarda videotasvirni uzatish uchun ham foydalaniladi. Bunday uchrashuvlar videokonferensiya deb ataladi.
Veb kameradan olingan jonli tasvirlarni veb saytga joylasa bo'ladi. Masalan, ayrim veb kameralar ko'chalarni, boshqalari esa yovvoyi hayvonlar yashaydigan joylarni ko'rsatadi.
Veb kameralar maxsus qurilmalar bo'lib, ularni doim yoniq holda qoldirish mumkin. Shubois ulardan xavfsizlik nuqtayi nazaridan uyni masofaviy kuzatish yoki qariyalar ahvolini masofadan turib, ularga
9 - sinr Informatika va axborottexnologiyalari erkinlik bergan holda kuzatishda foydalaniladi. Ushbu qurilmalarning asosiy kamchiligi shuki, ularning xotirasi bo'lmagani sababli foydalanish uchun kompyuterga ulanishi kerak. Tovush va musiqa kiritish qurilmalari Mikrofon Mikrofon tovushlarni kompyuter qayta ishlay oladigan axborotga aylantirish uchun xizmat qiladi. Bubir qancha dasturlarda, masalan, taqdimotlar bilan ishlash dasturida ovozli nutq qo'shish uchun qo'l keladi. Shuningdek, mikrofonlar inson nutqini matn protsessori foydalana oladigan matnga aylantirish imkonini beradi. Mikrofonlar odatiy kiritish qurilmasidan foydalana olmaydigan odamlar uchun ham qulaydir.
Matnbilan ishlash dasturi uchun nutqni matnga aylantirib beradigan dasturiy ta'minotni ba'zanqayta moslashtirish talab qilinadi. MIDI klaviaturalar Musiqiy yoki MIDI klaviatura kiritish qurilmasi sifatida xizmat qiladi. (2.08 - rasm). 2.08 - rasm. MIDI klaviatura vauning ko'rinishi.
MIDI klaviatura kompyuterga MIDI interfeys (cholg'u asbobidan kelayotgan signalni kompyuter tushunadigan signalga aylantiruvchi vosita) orqali ulanadi. MIDI interfeysi cholg'u asbobi pardasi, davomiyligi kabi parametrlarni raqamlashtiradi.
Ma'lumotlarni bu tarzda kiritishning kamchiligi - foydalanuvchida boshlang'ich darajada bo'lsaham musiqiy savodxonlik bo'lishi kerak! Ammo MIDIma'lumotlarni bu tarzda saqlash tovush namunalarini saqlagandan ko'ra kamroq joyoladi. Ushbu texnologiya musiqani raqamli ko'rinishda yozish va tahrirlash uchun keng qo'llanadi. Shuningdek, bitta sozandaga biryozuvni turli qurilmalarda ijro etish imkonini beradi. Pult Pultqo'lda ushlanadigan kichik qurilma bo'lib, TVyoki stereo qurilmalarni boshqarishda qo'llanadi. Uning bir qancha tugmalari bor. Tugma bosilganida pult qurilmaga infraqizil nur chiqaradi. Harbir signalning kodi bor, qurilma nima qilishini tushunish uchun har bitta tugma o'z kodiga ega. Masalan, pultlar uydagi ko'ngilochar tizimlar, sun'iyyo'ldosh TV bokslari, chiroqlar, pardalarni boshqarish uchun qo'llanadi.
Pultning asosiy afzalligi qulayligida bo'lib, deylik, telekanalni o'zgartirish uchun joyingizdan turishingiz shart emas. Kamchiligi esa infraqizil nur boshqa qurilmalar faoliyatiga xalaqit berishi, pultva qurilma o'rtasida buyumlar tursa, boshqaruv cheklanishi mumkin.
2.10 - SAVOL a Nega kanalni o'zgartirish uchun pultni televizorga bevosita qaratish kerak?
b Boshqa turdagi pultlarni ham o'rganib chiqingva ulardan biri qanday ishlashini tushuntirib bering.
2.02 Ma'iumotni bevosita kiritishda foydalaniladigan qurilmalar Hozirgacha shu bobda muhokama qilingan kiritish qurilmalarining aksariyati foydalanuvchining qo'lda kiritish qurilmalaridan foydalangan holda ma'lumot kiritishini talab qilar edi, ammoma'lumotlarni inson ishtirokisiz bevosita kiritish imkonini beruvchi boshqa usullar ham bor. Bunga ko'p hollarda tijorat yoki biznes dasturlar uchun katta hajmdagi birxil ma'lumotlar kiritishda qo'llanadigan bevosita ma'lumot kiritish qurilmalari yordam beradi.
OCRva OMR Agarsizda matnli hujjatning qog'ozli nusxasi bo'lsa, uni kompyuteringizga skanerlashingiz va u orqali maxsus dasturiy ta'minot yordamida matnbilan ishlash dasturi ishlov bera oladigan matnga aylantirishingiz mumkin.
Bu amaliyot matndagi har bir belgini aniqlashga harakat qilishi sababli optik belgini aniqlash (OCR - Optical Character Recognition) deb nomlanadi.
OCR dasturiy ta'minoti har bir belgining shaklini o'zi bilgan shakllar bilan solishtiradi, mosini topganidan keyin kompyuterga saqlaydi. Buesa qog'oznusxa hujjatlardagi ma'lumotlarning kiritilishini qayta terib chiqishdan ko'ra osonroq amalga oshiradi.
Shuningdek, pasportlar yoki ID kartalardagi ma'iumotni bevosita kompyuterga o'tkazish uchun ham OCR dasturiy ta'minoti qo'llanadi.
R e s p L fblik a Tb 'lim Markazi
2 - bob. Kiritish va chiqarish qurilmalari 2.09 - rasm. OMRqo'llangan hujjat namunasi.
OCRning kamchiligi - yaratilgan matn doimham ishonchli emas, xususan, qog'ozdagi nusxa xirayoki sifati past bo'lsa, yaxshi natija olish qiyin.
Skanerni test imtihonlari savollarining birnecha variantdagi javoblari keltirilgan varaqdagi belgilarni izlash yoki saylovdagi ovozlarga oid belgilarni skanerlash uchun ham qo'llash mumkin. Buoptik belgilarni o'qish (OMR - Optical Mark Reading) deb nomlanadi. OMR skanerlash varaqdagi belgilarni izlab topar ekan, ularning shakliga e'tibor bermaydi, faqat joylashuviga qaraydi (2.09 - rasmga qarang).
OMRning afzalligi shundaki, u judatez ishlaydi, sababi varaqda kichik hajmdagi ma'lumot borva u bunday turdagi ma'lumot uchun boshqa usullarga qaraganda ancha aniqroq xulosa chiqaradi. Kamchiliklari - agarvaraq to'g'ri joylashtirilmasa, ma'lumot to'g'ri o'qilmaydi va tizim varaqdagi dog'larni kiritilishi kerak bo'lgan belgilar debnoto'g'riqabul qilishi mumkin.
Re^publika Tn'lim M arkazi MICR MICR - Magnetic ink character recognition - magnit siyoh belgilarini aniqlash yoki ularni o'qish qurilmasi degan ma'noni anglatadi. Bu texnologiya banklarda qo'llanadi. Boshqacha aytganda, MICR kompyuter tezva aniq o'qiy olishi uchun bank cheklarining quyi qismiga ma'lumot qo'shadi.
2.10 - rasm. Chekning quyi qismidagi magnit siyoh belgilar. 25
9 - sinr Informatika va axborot texnologiyalari 2.10 - rasmda keltirilgan misolda avtomatik tarzda o'qiladigan raqamlar qatorida bank raqami, hisob raqami vachek raqami kiritilganini ko'rish mumkin.
Belgilarni chop etishda foydalaniladigan siyohda magnitga xos xususiyat bo'lib, u magnitli signalni singdiradi va tarqatadi. Chek maxsus skanerdan o'tganida, uning magnitli siyohli qismi MICR o'qish qurilmasining golovkasiga yuborilishidan avval zaryadlanishi uchun magnit ustidan o'tadi. Harbir belgi takrorlanmas to'lqinhosil qilishi sababli o'qish qurilmasining golovkasi chekdagi magnetik siyoh tarqatayotgan magnitli signalni o'qiydi.
2.11 - SAVOL OMR, OCRva MICR orasidagi farqlarni tushuntiring va ularning har birini qo'llash holatlariga misol keltiring. Shtrix - kodrider Shtrix - kod - kontrast ranglardan iborat bo'lgan parallel chiziqlar to'plami bo'lib, asosan oq vaqora ranglardan tashkil topadi. To'q rangdagi chiziqlar qalin, o'rtacha yoki ingichka bo'ladi. Agar chiziqlar to'q vaoch ranglar juftligida foydalanilsa, ular 0 dan 9 gacha bo'lgan raqamlarni anglatadi va kod raqami sifatida o'qilishi mumkin. Supermarket, boshqa turdagi do'konva kutubxonalar kabi xizmatlar shtrix - kodlarni mahsulot haqidagi ma'lumotlarni kiritish uchun qo'llaydi.
Shtrix - kodlar maxsus qurilma yordamida o'qiladi.
Odatiy supermarket mahsulotidagi shtrix - kod tarkibiga quyidagi ma'lumotlar kiradi: • mahsulot ishlab chiqarilgan mamlakat raqami;
• ishlab chiqaruvchi tashkilot raqami;
• mahsulot raqami; • chek raqami.
Mahsulotning narxi uning shtrix - kodi tarkibiga kiritilmaydi. 2.03 - QO'SHIMCHA MASHG'ULOT a Chek raqami haqida ma'lumot to'plang va uni o'rganing. b Chek raqamidan qanday foydalanish mumkin?
Namuna asosida tushuntiring.
RFID aniqlash qurilmasi RFID - Radio Frequency Identification - radioto'lqinli identifikatsiyalash jarayonini
anglatadi. RFIDni aniqlash qurilmasi odatda kichik chip va antennadan iborat bo'ladi. О RFID: Radio to'lqinli identifikatsiya biror narsaga (pasport, IDkarta, bank kartasi, transport kartasi, mahsulotlar, kiyim - kechak va h.k.) o'rnatilgan RFIDchipi RFIDni aniqlash qurilmasiga yaqinlashtirilganda undan tegishli ma'lumotlarni o'qiboladi. RFID qurilmasidan xuddi shtrix - kodyoki kredit karta orqasidagi magnitli chiziq singari foydalaniladi. U skanerlanganidan keyin o'zi biriktirilgan obyekt uchun unikal identifikatorni taqdim etadi.
Supermarket yoki do'konlardagi mahsulotlarda, yuk tashish konteynerlarida, poyezd vagonlarida, qimmat musiqiy asboblar va boshqa yerlarda RFIDni aniqlash qurilmasini uchratasiz. RFIDning uchta elementi bor: skanerlovchi antenna, ma'lumotni o'qishuchun dekoderva ma'lumot bilan dasturlangan RFIDtegi. RFIDning afzalligi shundaki, chiplarni skanerga shtrix - kod singari aniq joylashtirish shart emas. RFID qurilmalari skanerdan bir necha metr uzoqlikda ham ishlaydi. Ayrim hollarda chiplararo to'qnashuvlar sodir bo'ladi:
o'qish qurilmasidagi to'qnashuv - chipyoki teglar bittadan ortiq o'qish qurilmasining signalini o'qiganida yuz beradigan jarayon. Teglar to'qnashuvi esa judako'p teglar kichik joyda bo'lganida yuz beradi.
Magnit chiziqlarni o'qish qurilmasi Kredit kartalar, bank kartalari, kutubxona kartalari, mehmonxona kalitli kartalarida qora magnit chiziqni ko'rasiz (2.11 - rasm). Undako'p ma'lumot saqlanmaydi, ammo muayyan vazifalarni bajarish uchun ko'p ma'lumot bo'lishi zarur emas. Mehmonxona kalitli kartasini ko'z oldingizga keltiring.
Mehmon ro'yxatdan o'tganida qabulxona xodimi kompyuter yordamida chiziqqa ma'lumot yozadi.
Ma'lumot xona uchun maxsus kodni o'z ichiga oladi, foydalanuvchi mehmonxona eshigining o'qish qurilmasiga kartani joylashtirganida kod o'qiladi va eshik ochiladi. л
2 - bob. Kiritish va chiqarish qurilmalari Oddiy kalit bilan taqqoslaganda uning afzalligi shundaki, agarkarta yo'qolsa, u qaysi xonani ochish uchun kodlanganini aniqlash imkonsizdir, chunki barcha kartalar birxil ko'rinishga ega bo'ladi.
Kamchiligi shundaki, internetdan sotib olinadigan kichik qurilma yordamida ma'lumotlami osongina o'qishyoki o'zgartirish mumkin!
2.11 - rasm. Chip (old tomondan) va magnit tasma (orqa tomondan) ko'rsatilgan kredit karta.
2.12 - SAVOL Ba'zi kollejlar o'z o'quvchilariga kollejga kirish imkonini beruvchi kartalarni taqdim qiladi.
a Bunda kollej rahbariyati ushbu kartalar orqali qanday ma'lumotlarni bilib olishi mumkin?
b Kredit yoki plastik kartaning orqasidagi magnit tasmaning uchta bo'limida nimalar qayd qilinadi?
Chipva PIN riderlar Kredit va plastik kartalarning orqa tarafida hardoim karta va hisob keltirilgan maxfiy ma'lumotlarni saalavdiean magnit tasma bo'ladi. Biroq yanada D'lishi uchun kredit va plastik kartalarning;ichka kremniy qatlamida saqlanadigan bir pyuter qurilmasi kabi kichik sxemani, ya'nihiga oladi. Chip kartaning yuza qismida Chipva PINkarta yordamida to'lov qilishda foydalanuvchi kartani chipda saqlanadigan ma'lumotni o'qishuchun chipva PINrider deb nomlanuvchi qurilmaga kiritadi (2.11 - rasm). Chipdagi eng muhim ma'lumot PIN (personal identification number - shaxsiy identifikatsiya raqami) bo'lib, u karta egasi undan foydalana olishi uchun bilishi kerak bo'lgan raqamli koddir. Foydalanuvchi riderga biriktirilgan raqamli klaviaturada PIN - kodni teradi. Terilgan PIN - kod kartaning chipida saqlanuvchi PIN - kodbilan
solishtiriladi, agar ikkalasi bir - biriga mos bo'lsa, keyin to'lov amalga oshiriladi. Bu texnologiyaning afzalligi shundaki, saqlanadigan ma'lumot xavfsizdir. Chunki chipni o'qishqiyin.
Kamchiligi shundaki, kishilar odatda PIN - kodlaridan ehtiyotkorlik bilan foydalanmaydi, buesa axborot xavfsizligiga zarar keltiradi.
Smart kartalar va kontaktsiz to'lov Kontaktsiz karta to'lovlarini amalga oshirish uchun kartani riderga jismonan kiritish yoki PIN - kodni terish shart emas. Ulardan foydalanish odatda kichik xaridlar bilan cheklanadi (2.12 - rasm). 2.12 - rasm. Kontaktsiz to'lov kartasi.
Smart karta oldindan pul yuklanishi mumkin bo'lgan kartadir. Buxuddi tarkibiga mikroprotsessor o'rnatib qo'yilgan sendvich masalliqlariga o'xshaydi.
Mikroprotsessor kredit yoki plastik kartadagi magnit tasmaning o'rnini egallaydi. Smart kartadan qulaylikva tezkorlik uchun foydalaniladi. Masalan, u maktab kafesida to'lov qilish jarayonini tezlashtiradi, chunki to'lovni amalga oshirish uchun kartani riderning ustidan o'tkazishning o'zi kifoya (bu ortingizda boshqalar navbatda turganda foydali bo'ladi).
9 - sinr Informatika va axborottexnologiyalari Qurilma Afzalliklari Kamchiliklari OMR Tezva aniq Formalar aniq tuzilgan bo'lishi va aniqlik bilan to'ldirilishi kerak. OMRrider qog'ozdagi muayyan joylarni o'qiyoladi.
OCR Harf terish zarurati bo'lmagani sababli tezkor va aniq, shubilan birga, ishchi kuchi borasida arzonroqqa tushadi. Qo'lda yozilgan yozuvni o'qishda qiyinchilik yuzaga kelishi mumkin. Xatolar bor - yo'qligini tekshirish kerak.
MICR Tezkor jarayon va kuchliroq xavfsizlikka ega, chunki maxsus siyoh belgilarini o'zgartirib bo'lmaydi.
O'qilishi mumkin bo'lgan belgilar miqdori cheklangan.
Qurilma va siyoh qimmat.
Shtrix - kodrider Mahsulot narxlari o'zgarganda vaqtni tejaydi.
Tizimga ma'lumotlarni tezva oson kiritadi.
Vaqtni tejash uchun mahsulot zaxira lari boshqaruvini avtomatik tarzda yangilaydi. Judaaniq.
Texnologiya qimmat.
Shtrix - kodlarzararlanmagan bo'lishi kerak.
Chipva PINrider Xavfsiz. Klonlash qiyin. Chiplar magnit tasmalarga qaraganda ko'proqma'lumot sig'diraoladi. Portativ.
Xavfsizlik: PIN kodingizni unutishingiz yoki kiritayotgan paytingiz uni boshqalar ko'rishi mumkin. Magnit tasma o'qish qurilmasi Ma'lumotlarni kiritish nihoyatda tez.
Hechnarsa yozib kiritilmagani sababli ma'lumot kiritishda xatobo'lmaydi. Mustahkam.
Insonlar o'qiy olmaydi.
Magnit tasma faqat kichik hajmdagi ma'iumotni sig'diraoladi. Kartalar ishlashi uchun uni o'qish qurilmasi bilan jismoniy aloqaga kirishish kerak.
Agartasma zararlansa, ma'lumotlar yo'qotiladi.
Nusxalash oson.
2.01 - jadval. Ma'lumotiarni bevosita kiritishning afzallik va kamchiliklari.
2.03 Chiqarish qurilmalari va ulardan foydalanish Chiqarish qurilmalari monitor, printer va boshqaruv qurilmalarini o'z ichiga oladi.
Displey ekranlari (monitorlar)
Monitor - kompyuterdagi ma'lumotlarni ekranda aks ettiruvchi qurilma. Asosiy turlari:
• CRT (cathode ray tube - katod nurli trubka);
• TFT/LCD (thinfilm transistor - yupqa tasmali tranzistor); • IPS/LCD (in - plane switching - panel orasida o'zgaruvchi); • LCD (liquid crystal display - suyuq kristalli displey);
• sensorli ekran.
CRT monitorlar CRT monitorning engarzon vaeng eskituri bo'lib, nihoyatda og'ir. Shu sababli hozirda TFT monitorlar ularning o'rnini deyarli to'liq egallagan. Ular ekranga elektron nurini yo'naltirish orqali ishiaydi.
Ularning ekrani birxil o'lchamdagi displey maydoniga ega, lekin TFT monitor CRT monitorga qaraganda ancha yupqa va yengil. CRT monitorning afzalliklaridan biri shundaki, ekrandagi tasvirni ko'rishuchun bevosita uning ro'parasida bo'lishingiz shart emas.
TFT monitorlar Ushbu monitorlar CRT monitorlardan farqli bo'lgan texnologiyadan foydalanadi. TFT monitorlar elektronlar nuridan foydalanmaydi. Buning o'rniga ekran ortida mitti rangli oynachalar bilan to'silgan oq yorug'likka ega bo'ladi. Oynachalar ochilganda yorug'lik porlab chiqadi. Birsoniyada ushbu mitti oynalarni birnecha marta ochish va yopish orqali monitor aniq, rangli, harakatlanuvchi tasvir hosil qiladi. Bu texnologiya bloklarning juda ingichka bo'lishi mumkinligini anglatadi. TFT monitorlar CRT monitorlarga qaraganda nihoyatda kichik va yengil bo'ladi. Shu sababli ularni devorga osonva xavfsiz o'rnatish mumkin. Ularstol ustiga o'matilsa ham, judakam joy egallaydi.
TFT monitorlardan noutbuk va mobil telefonlarda foydalaniladi. Ular ekranda nisbatan kam yorug'lik beradi vabu ko'zni charchatmaydi.
2 - bob. Kiritish va chiqarish qurilmalari TFT monitor LCD monitordan u qadar farq qiimaydi, lekin LCD monitorning zamonaviy versiyasi sifatli tasvirni taqdim etadi. IPS/LCD monitorlar Ta'kidlash joiz, LCD - texnologiyaning bir turi, IPSesa LCD ekranda foydalaniladigan panel turidir. Shuningdek, LED foydalaniladigan yorug'lik turidir. Demak, qurilma IPS panelli va LED yoritkichli LCD ekranga egabo'lishi mumkin.
IPS displeylar yaxshi ko'rish burchaklari varang uzatish texnologiyasiga ega, kontrast va qora darajalari ham yaxshi. Reaksiya vaqtining (ekranda tasvirni hosil qilishi uchun ketadigan vaqt) boshqa turdagi displeylardan sekinroq ekani ularning kamchiligi hisoblanadi.
Multimediali proyektor Multimedia proyektori kompyuterdagi tasvirni keraklicha katta yuzada aks ettira oladigan qurilma (2.13 - rasmga qarang). Tasvir o'lchamining yagona chegarasi proyektordan chiqaradigan yorug'likning kuchi yoki yorqinligida aksetadi. Boshqa tomonlama qurilma odatiy monitor ekrani bilan birxil.
2.13 - rasm. Multimediali proyektor.
Qurilma to'liqko'chmayoki devorga o'rnatilgan holda qo'llanadi. Qurilmaning kamchiligi: tasvirlarni aks ettirish uchun kuchli va qimmat lampa kerak bo'ladi.
Ushbu lampalar mo'rt ishlanadi, ayniqsa, proyektor qizib turganda harakatlantirilsa, tezda shikast yetadi.
2.04 - QO'SHIMCHA MASHG'ULOT Maktabingizdagi ba'zi sinflarda interaktiv doskalar k. Ularning qanday ishlashini o'rganing in ishlaydigan kiritish qurilmalari uzing. Printer va plotter Printer va plotter qog'ozyoki boshqa materiallar ustida belgilarva grafikalar yaratadigan chiqarish qurilmalaridir.
Hammamizga ma'lumki, printerning bir necha turlari bor (2.14 - rasmga qarang). Lazerli printerlar Lazerli printerlar chop etilayotgan ma'lumotni barabanga chizish uchun lazer nurlaridan foydalanadi.
Bu barabanning lazer tekkan qismlarida musbat elektr zaryadi hosil bo'ladi. So'ngsiyoh kukuni (toner deb ataladi) barabanga sepiladi hamda elektr zaryadi bo'lgan yerlarga yopishadi. Keyin baraban qog'ozga bosiladi vasiyoh qog'ozgako'chadi. Shundan so'ngqog'oz "termoelement" yordamida isitiladi vatoner qog'ozga yopishib, bosma nusxani hosil qiladi. Agarto'rtxil rangdagi tonerga egato'rtta baraban bo'lsa, rangli bosma nashrlarni chiqarish mumkin.
Chopetish sifati va tezligi muhim bo'lgan ishlar uchun lazerli printerlardan foydalaniladi.
Lazerli printerdan foydalanishning kamchiliklaridan biri shundaki, toner toksik (zaharli) modda bo'lib, u solingan kartrijlar ehtiyotkorlik bilan yo'q qilinishi kerak.
Bundan tashqari, rangning aks ettirilishi har doimham purkagichli printer kabianiq bo'lmaydi. Lazerli printer odatda purkagichli printerga qaraganda qimmatroq turadi. Uzoq muddat foydalanilgani sababli ular arzonroqqa tushishi mumkin. 2.05 - QO'SHIMCHA MASHG'ULOT Lazerli printerdan uzoq muddat foydalanish uning narxini tushirib yuborishi mumkinligini vabu jarayonga nimalar ta'sir etishini sinfbilan muhokama qiling.
Purkagichli printer Purkagichli printer turli rangli siyohlar naychalaridan siyoh purkash orqali sahifaga ma'lumotni chop etadi.
Naychalarga ega bosish tugmasi qog'ozni skanerlayotgan bir paytda pog'onali motor qog'ozni oldinga siljitadi. Ular yuqori sifatli natijani ta'minlaydi va sotib olish uchun ham boshqa printerlarga nisbatan arzon turadi.
Purkagichli printerlarning kamchiligi shundaki, ularda ko'pincha suvda eriydigan siyoh qo'llanadi. Natijada chop etilgan qog'ozgasuv tegsa, siyoh yoyilib ketadi.
Lazerli printerlar orqali chop etilgan ishlar bilan bunday holat sodir bo'lmaydi. Purkagichli printerlardan odatda kam nusxali ishlarda, uy kompyuter tarmoqlari va kichik ofislarda foydalaniladi. Ulardan ko'pincha fotosuratlarni bevosita raqamli kameralardan nashr qiladigan mashinalar bilan ham foydalaniladi.
9 - sinr Informatika va axborot texnologiyalari 2.14 - rasm. Printer turlari: (a) lazerli; (b) purkagichli; (c) matritsaii; (d) keng formatli va (e) 3D printer.
Matritsali printer Matritsaii printer siyohli tasmani qog'ozga bosish uchun ignalar to'plamidan foydalanadi. Qog'ozning igna bosilgan yerida rangli nuqta hosil bo'ladi. Ushbu nuqtaiarni qog'ozda kerakii natijani hosil qilish uchun shablonlar bo'yicha tartibiashtirish mumkin. Matritsaii printerlar boshqa turdagi printerlarga qaraganda sekinroq ishlaydi, chunki bosib chiqarishda mexanik usuldan foydalanadi. Shuning uchun ish jarayoni shovqinli bo'ladi. Keng formatli printer Ba'zi ofislarda yirik jadvallarni chopetish uchun keng formatli printerdan foydalaniladi. Ular poligrafiya sohasida maketlar, afishalarva boshqa hujjatlarni bosib chiqarishda ham qo'l keladi. Jismoniy shaxslarning suratlarini keng formatda chop etish uchun hamkeng formatli printerdan foydalaniladi.
2.13 - SAVOL a Keng formatli printerdan foydalanish jarayonida mavjud bo'lgan kamchiliklarni muhokama qiling.
b Qanchalik darajada katta ekanini bilish uchun keng formatli printerning mavjud o'lchamlari haqida ma'lumot to'plang va tahlil qiling.
3D printer 1 - bob 1.05 - bo'limning yangi texnologiyalarni muhokama qilish qismida 3D printerlar bilan tanishgan edingiz.
Plotter Plotter vektorli grafikani chop etish qurilmasidir.
Vektorli grafika, odatdagi tasvir formatlari (masalan,.jpeg,.bmpyoki,gif)dan farqli o'laroq piksellardan emas, vektorli chiziq, kvadrat, uchburchak, egri chiziq va boshqa grafik shakllarni yaratishi mumkin bo'lgan boshlanish hamda tugash nuqtasiga ega chiziqdan hosil qilinadi. Plotter vektorlami chizishda qalamdan foydalanib, aniqva tozabosma nusxani chiqaradi. Shu sababli kema, mashina, bino rejasini chopetish, muhandislik yoki arxitekturada foydalanish uchun ideal hisoblanadi. Avvallari plotterlardan kompyuter yordamida loyiha yaratish dasturi (CAD) bilan birga foydalanilgan. Biroq hozirda buishni keng formatli odatiy printerlar o'z zimmasiga olmoqda. Plotterning asosiy ikkituri mavjud (2.15 - rasmga qarang). Yassi plotterda tekis turgan qog'ozga qalamning uchitegib turadi. Qalamning o'ziesa motorga purkagichli printerning bosish tugmasiga o'xshash tarzda biriktirilgan bo'ladi.
Barabanli plotterda qog'oz barabanga yotqiziladi, baraban qog'ozni qalamning pastki qismida joylash uchun aylanadi, bu vaqtda qalamning o'zi baraban bo'ylab harakatlanadi. Umuman olganda, u yassi plotterga juda o'xshash, lekin kamroq joy egallaydi Barabanli plotterdan ba'zidaqalam emas, boshqa uskuna, masalan, kesish uchun vinil keskich uskunasidan ham foydalaniladi.
2 - bob. Kiritish va chiqarish qurilmalari 2.15 - rasm. Plotter turlari: (a) yassi va (b) barabanli plotter.
Karnay Agar kompyuteringiz bo'lsa, allaqachon multimedia taqdimotlari, filmlar, musiqa va shunga o'xshash ma'lumotlarni eshitgandirsiz. Tovushlar yoki musiqani tinglay olishingiz uchun kompyuter tizimida karnay bo'lishi kerak. Karnay ekranni ko'ra olmaydigan kishilar, xususan, ko'zi ojizlar uchun chiqarish qurilmasi sifatida xizmat qiladi. Karnay maxsus dasturlar yordamida (ekran rider) ekrandagi yozuvlarni ovoz chiqarib tasvirlash imkoniyatini beradi. Foydalanuvchi klaviatura yoki sichqonchadan foydalanishga qiynalsa, kiritish vositasi sifatida qo'llaydi. Ya'ni foydalanuvchi diktant dasturi yordamida ma'lumot kiritadi. Garnitura (naushnik) qurilmasi shaxsiy karnay bo'lib, undan ko'pincha audioma'lumotlarni eshitish uchun foydalaniladi. Masalan, konferensiyadagi turli xorijiy mehmonlar naushnik yordamida faqat o'z tarjimonini eshitadi. Boshqaruv qurilmalari Muayyan turdagi kiritish va chiqarish qurilmalari o'rtasidagi aloqalarni tushunishingiz zarur. Biz hozirgina karnay va naushniklarni chiqarish qurilmasi sifatida sanab o'tdik. Tabiiyki, ular kiritish qurilmasi sifatida mikrofon bilan juftlashadi. Chiqarish qurilmasining keyingi turi - aktuator (2.16 - rasmga qarang) boshqaruv dasturlarida qo'llanadi va sensorlar bilan kiritish qurilmalari sifatida juftlashadi.
Chunki sensorlar ham, aktuatorlar ham inson ishtirokini talab qilmaydigan avtomatik qurilmalardir.
isorlar kiritish qurilmasi sifatida qanday tik ma'lumot to'plashini ko'rib chiqqan imda sensorlar bilan parallel ravishda)oshqaruv qurilmalari haqida ma'lumotlar shqaruv qurilmalari kompyuterda 2.16 - rasm. Chiroqni yoqishni boshqarish uchun kompyuterdan foydalanish. berilgan buyruqqa javoban ayrim fizik qiymatlarni o'zgartirish maqsadida foydalaniladi.
Sensor va boshqaruv qurilmalari nazorat qilish kompyuteri bilan birgalikda boshqaruv dasturini tashkil qiladi.
Isitish qurilmalarini aktuator yordamida boshqarish mumkin. Ular markaziy isitish tizimlari hamda issiqxonalardagi harorat muayyan belgilangan darajadan tushib ketmasligini ta'minlashda qo'l keladi.
Aksariyat kompyuter tizimlarida kiryuvish mashinalaridan tortib DVD pleyerlari yoki konditsionerlargacha bo'lganko'plab maishiy qurilmalarning elementlarini boshqarish uchun motordan foydalaniladi. Agar qurilma muayyan qoidalar to'plamiga rioya qilsa, uni protsessor nazorat qiladi. Xuddi shuningdek, agar qurilma harakatlarni bajarish uchun motorlardan foydalansa, ushbu motorlarni protsessor boshqaradi. Bazzerlar yoki biperlar bir yokibir necha marta tovushli signal chiqaradi va ko'pincha foydalanuvchini muayyan hodisa sodir bo'lganidan ogohlantiradi.
Masalan, mikroto'lqinli pech belgilangan vaqt tugagach, ovozli signal chiqaradi. Bunday qurilmalardan odatda tinch muhitda foydalaniladi, chunki shunda ularni aniq eshitish mumkin. Ayrim qurilmalar bunday ogohlantirish signali sifatida chiroqlarva lampalardan foydalanadi.
Agar qurilma protsessor tomonidan boshqarilsa, u holda chiroqlar chiqarish qurilmasi hisoblanadi.
9 - sinr Informatika va axborottexnologiyalari Kiritish qurilmalari toifalari va vazifalariga ko'ra farqlanadi.
Chiqarish qurilmalari toifalari va vazifalariga ko'ra farqlanadi.
Qo'lda kiritish qurilmalari ma'lumotlar inson tomonidan kiritilishini talab etadi.
Ma'lumotlarni bevosita kiritish jarayonida inson ishtiroki talab etilmaydi.
MICR chekdagi hisob raqamlari uchun qo'llanadi.
Sensorlar ma'lumotlarni CPUga yuboruvchi avtomatik ishlovchi kiritish qurilmalaridir.
Boshqaruv qurilmalari kompyuterdan berilgan buyruqqa javoban fizik qiymatni o'zgartirish uchun
qo'llanadi. Harorat sensori "issiqlik sensori" emas, chunki u issiqlikni o'lchamaydi. U "termometr" hamemas.
Bilimingizni sinab ko'ring!
Quyidagi vazifalarni daftaringizda bajaring.
2.01. Jadvaldagi texnik ta'minot vositalarini kiritish va chiqarish qurilmalariga ajrating.
Qurilma Kiritish И Chiqarish И Shtrix - kodrider Sensorli panel Mikrofon Karnay RFID Plotter 2.02. Birorta qog'ozdagi suratni raqamli ko'rinishga o'tkazmoqchi bo'lsangiz, quyidagi qurilmalarning qay biridan foydalanasiz?
[1]
a skaner b joystik с sensorli ekran 2.03. Magnitli siyoh belgilarni aniqlash texnologiyasidan nimani aniqlash uchun judako'p foydalaniladi? [1]
a kassa kvitansiyalari b cheklar с shtrix - kodlar 2.04. Shtrix - kodrider va RFIDni aniqlash qurilmasidan foydalanayotgan supermarketning afzallik va kamchiliklarini tushuntiring.
[4]
2.05. 3D printerdan foydalanish jarayoniga oid ikkita axloqiy masalani keltiring.
[2]
\ M 3 - bob Xotira qurilmalari vama'lumot almashish vositalari Ta'lim maqsadlari Ushbu bob yakunida quyidagi bilim va ko'nikmalarga ega bo'lasiz:
и optik, magnitli va qattiq holatdagi xotira qurilmalari, muqobil ma'lumot almashish vositalari va ulardan foydalanish usullarini
ta'riflash; ■ ushbu qurilmalarning afzalliklari va kamchiliklarini tasvirlash.
Respublika Tn'lim M arkazi
9 - sinr Informatika va axborot texnologiya lari 3 - bob haqida umumiy ma'lumot Xotira qurilmasi kompyuter tizimining yordamchi qurilmalaridan biribo'lib, ma'lumotlarni saqlash uchun foydalaniladi. Ma'lumot almashish vositasi ma'lumotlarni saqlaydigan, xotira qurilmasi esama'lumot almashish vositasidagi ma'lumotlarni saqlashga imkon beradigan, keyinchalik ularni o'qiydigan qurilmadir. Masalan, CD RWdisk ma'lumot almashish vositasi hisoblanadi. CD RW diskovod esa CD RW diskni o'qishyoki unga yozishga mo'ljallangan mashinadir. Hamichki, ham tashqi CD RW diskovod mavjud.
Bubobda turli xotira qurilmalari va ma'lumot almashish vositalari haqida ma'lumot olasiz.
3.01 Xotira qurilmalari vama'lumot almashish vositalari Xotira qurilmasining uchturi mavjud:
• Magnitli ma'lumot almashish vositalari ma'lumotlarni magnitlarda saqlaydi. Ularning yuzasi magnitli materialdan tayyorlangan hamda ungama'lumotlar mahalliy magnitli qutblanishni o'zgartirish bilan 0 yoki 1 nihosil qilish orqali yoziladi. Magnitli qurilma diskdan 1 va 0 larni ajratib olish orqali diskdagi ma'lumotlarni o'qiyoladi.
• Optik ma'lumot almashish vositalari ma'lumotlarni o'z yuzasida lazerda kuydirish orqali hosil qilingan hamda 0 va 1 larni ifodalovchi kichik "chuqurchalar" yordamida saqlaydi. So'ng yuzaga lazerni yengil qilib yo'naltiradi va u chuqurchalarga tekkan yerdagi aks silliq yuzadan qaytuvchi aksdan farq qiladi. Ushbu farqlardan raqamli ma'lumotlarni saqlash uchun foydalaniladi. • Qattiq holatli ma'lumot almashish vositalari (SSD)da magnitli vaoptik xotiradan farqli ravishda harakatlanuvchi qismlar mavjud emashamda bevosita kompyuterga o'rnatiladi. Qurilma va almashish vositasi deganda bir xilnarsa nazarda tutilgan.
Magnitli xotira qurilmasi Magnitli ma'lumot almashish vositasi:
ma'lumotlarni magnitli ko'rinishda saqlaydigan qurilma. Optik ma'lumot almashish vositasi:
ma'lumotlarni lazer yuzada saqlaydigan qurilma.
Qattiq holatdagi ma'lumot almashish vositasi: harakatlanadigan qismlari yo'q, elektron sxemalarga asoslanadigan va flesh xotiradan foydalanadigan xotira qurilmasi.
Qattiq disk va diskovod Qattiq disk aksariyat shaxsiy kompyuterlarning asosiy xotira qurilmasidir (3.01 - rasmga qarang). Ma'lumotlar bitta yokiundan ortiq diskda saqlanadi. Qattiq disk o'z diskovodi ichida turadi. > 3.01 - rasm. Qattiq disk.
Harbir diskda o'qish/yozish golovkasi deb ataluvchi qurilma bor. Golovka diskka ma'lumotlarni saqlash uchun yozib, kerak vaqtda diskdan ma'lumotlarni o'qiyoladi. Asosiy xotira sifatida foydalaniladigan qo'zg'almas qattiq diskning afzalliklari: • ularjuda katta hajmdagi ma'lumotlarni saqlaydi;
• ma'lumotlardan foydalanish tezligi baland;
• qurilmadan qayta foydalanish takroriyligi cheklanmagan (ya'nima'lumotlar o'chirilishi va yangi ma'lumotlar yozilishi mumkin).
Kamchiligi shundaki, qo'zg'almas qattiq disk himoyalanmagan bo'lib, kompyuter qutisi ichida saqlanadi. Xavfsizlikni ta'minlash uchun ulardagi ma'lumotlar nusxalanishi kerak.
Qo'zg'almas qattiq disklardan uch turdagi ma'lumotlarni saqlashda foydalaniladi:
• kompyuterning operatsion tizimi;
• foydalanuvchining dasturlari;
• foydalanuvchi ma'lumotlari, jumladan, foydalanuvchi kompyuterda bajargan har qanday ish, video va musiqa kabi yuklab olingan hujjatlar.
R e b p u 'b lik c i Tb'lim M arkazi
3 - bob. Xotira qurilmalari vama'lumot almashish vositalari @edurtm_uz Ushbu uch turdagi ma'iumotlarning barchasi qattiq diskda saqlanadi va kerak bo'lganida kompyuterning RAM xotirasiga yuboriladi.
Diskning sirtida indeks bo'ladi. Agar foydalanuvchi muayyan fayl yokima'lumotni o'qishuchun ko'rsatma yuborsa, o'qish/yozish golovkasi uning qayerdaligini topish uchun indeksni ko'rib chiqadi.
So'ngto'g'ri diskning o'sha qismiga boradi. Bu jarayon ma'lumotga bevosita kirish deb atalib, birgina ma'lumotni topish uchun butun diskni o'qib chiqish zarurati yo'qligini anglatadi. Buesa jarayonni nihoyatda tezlashtiradi. Portativ va yechiladigan qattiq disklar Ushbu qattiq diskturi qo'zg'almas qattiq diskka juda o'xshash bo'lib, ularbir xil texnologiyadan foydalangan holda ishlaydi. Yagona farqi shundaki, odatda ular tizimli blok ichiga joylanmagan va kompyuter bilan boshqa turdagi bog'lanishga ega bo'ladi. Masalan, USB orqali ulanish mumkin (3.02 - rasmga qarang).
Ma'lumotlarni o'qishyoki ma'lumot yozish uchun portativ disklar kompyuterga osongina ulanadi.
Ma'lumot ko'chirilgach, ularni kompyuterdan uzish va kerakli yerga olib ketish mumkin.
Ularqo'zg'almas qattiq disklarga qaraganda ancha ehtiyotkorlik bilan himoyalanishi kerak. Himoyaga qaramasdan, ular baribir mo'rt hisoblanadi. Portativ qattiq disklar narxi portativ xotira qurilmalarining boshqa shakllariga qaraganda qimmatroq, biroq ancha katta xotira sig'imiga ega. Demak, ular ayniqsa tizimdagi barcha ma'lumotlar nusxasini hosil qilish uchun foydalidir. 3.02 - rasm. Portativ qattiq disk.
Portativ ma'lumot almashish vositasining afzalliklari quyidagilar: las qattiq diskdan farqli o'laroq u tashqi anbayini talab qilmaydi, shu sababli uniga ulashingiz va darhol foydalanishni ngiz mumkin. • Agaryo'ldabo'lsangiz, o'zingiz bilan olib yurish uchun yetarlicha kichik, hatto juda ixcham bo'ladi. Ayrim hollarda shikastlanish ehtimolini minimallashtirishga yordam berishi uchun qattiq tashqi qobiqqa ega bo'lishi mumkin.
• Bir qancha kompyuterlar orasida katta hajmdagi fayllarni oson almashish imkoniyatini yaratadi.
• U avtomatik ravishda ma'lumotlar nusxasini yaratish uchun avvaldan sozlanish imkoniyatiga ega. Shubilan birga nusxa olish esingizdan chiqsa ham, ungahech qanday zarar yetmaydi.
• U ma'lumotlarni tezkorlik bilan arxivlash imkonini beradi. Disk formatlangandan keyin Mac kompyuteridan shaxsiy kompyuterlarga yoki shaxsiy kompyuterdan Mac kompyuterlariga o'tkazish tavsiya etilmaydi. Buuning yagona kamchiligi sanaladi.
3.Q 1 - SAVOL Diskovod qattiq diskdagi muayyan faylni topish uchun qaysi qurilmadan qay tarzda foydalanadi?
Magnit tasmali diskovod va tasmalar Magnit tasmalarda ma'lumotlar uzun tasmada saqlanadi va saqlash usuli magnitli diskka o'xshaydi.
Magnit tasmali diskovod tasmani o'qish/yozish golovkasi atrofida harakatlantiruvchi qurilmadir (3.03 - rasmga qarang).
Magnit tasma 3.03 - rasm. Magnit tasma ko'rsatilgan ma'lumotlar kartrijining ichki qismi. Tasmaga magnit disklar kabi o'qish/yozish golovkasi yordamida yoziladi va o'qiladi. Lekin disk qurilmada o'qish/yozish golovkasi ma'lumotlarga kirish uchun to'g'ri pozitsiyada harakatlanadi. Magnit tasmani o'quvchi qurilmada esa o'qish/yozish golovkasi harakatlanmaydi, tasma uning yonidan harakatlanadi.
Bu tasmaning eng uchida joylashgan ma'lumotlarga yetib borish uzoq vaqtoladi, chunki barcha ma'lumot o'qib chiqilishi talab etiladi.
9 - sinr Informatika va axborottexnologiyalari Xotiraning bunday turiketma - ketlikdagi xotira (Serial Storage) deb ataladi. Ketma - ketlikdagi xotira ma'lumotlarning birin - ketin saqlanishini anglatadi (3.04 - rasmga qarang).
1 = g S & * 5 a 1 1 n. - i f* 5 - & 5 о.1 * I 5 - 1 " i 6 s 3 *! 5 3.04 - rasm. (a) Ketma - ketlikdagi xotira va (b) tartibli xotira orasidagi farq. (a) tasvirda ranglar (ma'lumotlar) tasodifiy tartibda joylashgan. Buholda o'qish/yozish golovkasi so'ralgan rangni topish uchun tasma bo'ylab harakatlanishi kerak. (b) tasvirda ranglar (ma'lumotlar) alifbo tartibida saqlangan, buholda o'qish/yozish golovkasi tasmaning kerakli qismiga tezda o'tib ketadi.
Agarma'lumotlar qandaydir shaklda tartiblangan bo'lsa, masalan, alifbo tartibida, bu muayyan ma'lumot elementini topishni tezlashtiradi, chunki qurilma kerak bo'lmagan bitlardan tezda o'tib ketadi.
Xotiraning bunday shakli tartibli xotira deyiladi va u ketma - ketlikdagi xotiraga qaraganda ma'lumotlarga tezroq kirish imkonini beradi. Shunda ham qattiq diskdagi ma'lumotlarga bevosita kirish bilan taqqoslanganda nisbatan sekin amalga oshadi.
Magnit tasmalardan katta hajmdagi ma'lumotlarni saqlash zarurati bo'lganda va kirish tezligi muhim bo'lmaganda foydalaniladi. Shuningdek, magnit tasmali xotira disk xotiraga qaraganda arzonroq va uning zararlanish ehtimoli ham kamroqdir.
Ba'zidama'lumotlarni tasmada ketma - ket usulda saqlash juda foydali bo'ladi. Agarma'lumotlar magnitli tasmada saqlansa, harbir kishining ma'lumotlari o'qiladi va kimnidir tushirib qoldirish ehtimoli bo'lmaydi. 3.Q 2 - SAV 0L a Kirish tezligi muhim bo'lmagan katta hajmli ma'lumotlarga ega yirik tashkilotlar qaysi turdagi xotira qurilmalaridan foydalaniladi?
b Bu qurilma ma'lumotlarga kirishning qanday turidan foydalanadi? Optik xotira qurilmasi CD (Compact Disk) judakatta fayllarni saqlay oladi, biroq uning ma'lumot xotira sig'imi cheklangan. Bu CD disklarni musiqiy fayllar kabima'lumotlarni saqlash uchun mukammal vositaga aylantiradi. Biroq kattaroq hujjatlar, masalan, kinouchun ularning hajmi kichiklik qiladi.
Kattaroq fayllarni yozish uchun DVD (Digital Versatile Disk) diskdan foydalanish kerak. 3.05 - rasmda keltirilgan ikki turdagi diskbir - biriga juda o'xshash ko'rinsa - da, DVD disklar CD disklarga qaraganda ancha ko'proqma'lumot sig'diraoladi. CD disklar ham, DVD disklar hamma'lumotlarni o'qishva yozish uchun lazerdan foydalanadi. Lekin DVDdisk foydalanadigan lazer ingichkaroq bo'ladi. Natijada DVD diskdagi ma'lumotlar bir - biriga yaqinroq joylashadi va ko'proqma'lumotni sig'diradi.
KALIT SO'ZLAR Xotira qurilmasi: xavfsiz saqlash uchun ma'lumotlar yoziladigan diskyoki tasma kabi qurilmalar. 3.05 - rasm. Chapdan o'ngga: CD, DVDva Blu - rayTM. CD ROM, CD RW, DVD R va Blu - ray disklari bir - biriga o'xshash
ko'rinadi, lekin turli hajmdagi ma'lumotlarni saqlaydi. Shuningdek, ba'zilariga ma'lumot qayta yozilishi (tushirilish
mumkin bo'lsa, ba'zilarida bunday imkoniyat yo'q.
@edurtm_uz 3 - bob. Xotira qurilmalari vama'lumot almashish vositalari Optik xotira qurilmalari haqidagi ushbu bo'limda ma'lumot yozishingiz mumkin bo'lgan disklar vafaqat o'qiladigan disklarni bir - biridan farqlashingiz muhimdir. Hech qachon CDyoki DVDso'zlarining o'zidan foydalanmang. Chunki ular qanday turdagi disk ekanini bildirish uchun ishlatiladigan harflar qisqartmasidir. Asosiy turlari quyidagilar:
• ROM - Read Only Memory so'zlarining birinchi harflaridan olingan. Bunday turdagi disklarga ma'lumot yozib bo'lmaydi, ulardan faqat ma'lumotni o'qishuchun foydalaniladi. • R - Recordable so'zining birinchi harfidan olingan.
Bunday disklarga faqat bir marta ma'lumot yoziladi vashu yozilgan ma'lumotlarni o'qishuchun qo'llanadi. • RW - Rewritable so'zida qatnashgan harflardan olingan. Ularma'lumotlarni bir necha marta yozish va o'qishuchun qo'llanadi. Optik xotira qurilmaning har xil turlaridan foydalanish CD ROMva DVD ROM disklarga ma'lumot yozib bo'lmaydi, ulardan faqat ma'lumot o'qish mumkin. Bu CDva DVD disklar kontentini hech qachon o'zgartirib bo'lmasligini anglatadi. Buning katta afzalligi kontentni buzilib ketishdan himoya qilishdir. Ulardan musiqa yoki filmlarni sotishda foydalansa bo'ladi. Dastur ishlab chiqaruvchi kompaniyalar ulardan dasturlar vama'lumot fayllari, nashriyotlar esa ensiklopediya kabi ma'lumot materialini tarqatish uchun foydalanadi.
Xotiraning bu shakli mustahkamdir, chunki qurilmaga shikast yetkazish osonemas. Shubilan birga, ularkatta hajmdagi ma'lumotlarni saqlaydi va nisbatan arzon turadi. Shuningdek, ularda saqlanadigan ma'lumotlar himoyalangan bo'ladi. Uni o'zgartirib bo'lmasligi ularning afzalligidir.
Ba'zi vaqtlarda afzallik bo'lgannarsa boshqa paytda kamchilikdir. Masalan, sizga musiqa ortiq yoqmay qoldi yoki filmni istaganingizcha qayta - qayta ko'ribbo'ldingiz. Endi kontentni o'zgartirish imkoni bo'lsa, ajoyib bo'lardi, lekin bu ROM disklar bilan ushbu jarayon imkonsiz. CD R va DVD R disklarga faqat birmarta yozish mumkin, lekin undan keyin kontentni o'zgartirib bo'lmaydi. Ulardan musiqa yoki kinolarni saqlash yoki muayyan vaqtda, masalan, arxiv uchun fayllardan nusxa olishda foydalaniladi. Biroq ularga yozilgan "..I J " o'zgartirib bo'lmaydi. Buesa fayllarni axiralash uchun ularning samarador Idiradi. Chunki har safar zaxiralash kerak mgi diskdan foydalanishga to'g'ri keladi.
Re^publika Tn'lim M arkazi CD R va DVD R disklarining afzalligi shundaki, ularga o'zingiz xohlagan narsani yoza olasiz. Ulardagi material saqlanib qoladi. Kamchiliklari esa ularga faqat birmarta yozish mumkinligi va barcha CD/DVD qurilmalar ham (masalan, musiqiy CD pleyerlar) ularni o'qiy olmasligida namoyon bo'ladi. CD RWva DVD RW disklar fayllarni bir kompyuterdan boshqasiga olib o'tish, ehtimol, uyda kompyuterda bajargan ishingizni maktabga olib borish uchun mukammal vositadir. Ularga shikast yetishi qiyin vaular katta hajmli ma'lumotlarni saqlay oladi. Takroran yozish imkoniyati borligi boisbu disklardan bir necha marotaba foydalanish mumkin. Busifat ularni tizimdagi fayllarning zaxira nusxasini olish uchun ham mukammal vositaga aylantiradi.
Agarbiror kompaniya har oqshom o'z tizimidagi barcha fayllarning zaxira nusxalarini binodan olib chiqib ketishi uchun ularni biror qurilmada saqlashga qaror qilsa, DVD RW buning uchun mukammal shakl bo'ladi. U mustahkam, portativ, katta hajmdagi ma'lumotlarni sig'diraoladi vahar oqshom unga qaytadan yangi ma'lumot yozish mumkin.
DVD RAMdisk DVD RW diskka juda o'xshash, lekin ma'lumotlar diskning sirtida boshqacha usulda saqlanadi.
Ya'ni DVD RW yuzasiga ancha ko'proqmarta yozish mumkin. Shuningdek, buma'lumotlarga kirish tezroq hamdir. Yozish va o'qish jarayoni bir vaqtda amalga oshirilishi mumkin. Agar DVD RAM diskdan televizion yozish mashinasining xotirasi sifatida foydalanilsa, diskdan biror teledasturni tomosha qilish bilan bir vaqtda boshqa bir maishiy yozish qurilmalarida teledasturni yozib olish mumkin bo'ladi. Demak, ularni maishiy yozish qurilmalarida teledasturlarni yozib olish va tomosha qilish uchun maishiy qurilma, shuningdek, kompyuter xotirasini qo'llab - quvvatlash uchun qo'shimcha tizim sifatida foydalanish mumkin. DVD disklarning boshqa shakllaridan qimmatroq va kattaroq hajmga ega, biroq odatiy DVD - pleyerda ulardan foydalanib bo'lmaydi.
Blu - ray disklar boshqa optik xotira qurilmalariga qaraganda nihoyatda katta xotira sig'imiga ega bo'lib, bir vaqtning o'zida yuqori tezlikdagi uzatishlarni amalga oshira oladi. Buikki afzallik uzoq muddatli, yuqori aniqlikdagi videolarni yozib olish va qayta ko'rishning oson imkoniyati mavjudligini anglatadi.
Ammobu standart DVD disklardan ancha qimmat.
3.03 - SAVOL a Kichik kompaniya uchun har kunima'lumotlar nusxasini yaratishda DVD R disklardan foydalanish yaxshi fikrmi? Javobingizni izohlang.
b Optik xotiraning to'rtta turini sanang.
37
9 - sinr Informatika va axborot texnologiya lari 3.01 - QQ'SHIMCHA MASHG'ULOT HD DVDva Blu - ray disklari o'rtasidagi farq ularqo'llaydigan lazer turidadir. Turli lazerlar harxil uzunlikdagi yorug'likto'lqinlaridan foydalanadi.
To'lqin uzunligi qancha qisqa bo'lsa, shuncha ko'p ma'lumot siqilib, disk yuzasiga joylanadi.
Bu masalani o'rganib chiqing hamda nima uchun bu disk "Blu - ray" deb atalishini izohlang.
Qattiq holatdagi xotira qurilmasi Qattiq holatdagi xotira qurilmalari (SSD - Solid - State Drive) harakatlanadigan qismlarga egaemas.
Bu ularning boshqa turdagi xotira qurilmalariga qaraganda mustahkamligini ta'minlaydi. Ular RAMva ROM xotira chipiga o'xshash texnologiyadan foydalanadi, lekin ma'iumotni saqlash uchun elektr energiyasini talab qilmaydi. Qattiq xotira qurilmalari kichik va nihoyatda portativ bo'lib, katta hajmdagi ma'lumotlarni saqlay oladi.
Bundan tashqari, ulardan foydalanish uchun bevosita kompyuter portiga kiritish kifoya. Quyida qattiq holatdagi xotira qurilmalariga misollar keltirilgan.
Xotira kartasi vaflesh xotira Bular birxil qurilmaning ikkita nomibo'lib, katta xotira sig'imiga ega kichik xotira qurilmalari hisoblanadi (flesh xotira qurilmalari). Ularbir kompyuterdan boshqasiga o'tkazilishi kerak bo'lganma'lumotlar va dasturlarni saqlash uchun mukammal qurilmadir. Ular kompyuter tizimidagi asosiy fayllarning nusxalarini saqlash uchun qo'l keladi. 3.06 - rasm. Xotira kartasi vaflesh xotira.
Flesh xotira kartalari Xotira kartasiga o'xshash qurilma bo'lib, portativ xotira turi sanaladi (3.06 - rasmga qarang). Ular shakli vabosh qurilmaga ulanish usuli jihatidan farqlanadi. Xotira kartasi yokiflesh xotira kompyuterdagi USB portga ulanadi. Xotira kartasi yassi va kartaga o'xshash bo'lgani sababli shunday nom olgan. Qurilmaga USB ulagichdan emas, boshqa shakldagi port orqali kiritiladi. Bunday kartalar kompyuter "flesh (CF)
kartalari" yoki "xavfsiz raqamli (SD) kartalar" debham ataladi. Flesh xotira kartalaridan katta sig'imli xotira zarur bo'ladigan kichik elektron qurilmalarda foydalaniladi.
Masalan, raqamli kamerada suratni, mobil telefonlarda telefon raqami va boshqa ma'lumotlarni, MP 3 pleyerlarda musiqa fayllarini saqlash uchun foydalaniladi. Kontentni tezda yuklab olish uchun ularni kompyuter protsessoriga kiritish mumkin.
Qattiq holatdagi qurilmalarning ikkita asosiy kamchiligi bor. Birinchidan, ular tashqi xotiraning boshqa shakllariga qaraganda qimmatroq turadi. Ikkinchidan, imkon qadar kichik hajmga egabo'lishi uchun faqat yengil himoya qatlamiga egava xizmat davri qisqaroq.
Xotira kartalarining boshqa turlari hambor, ular Smart media kartalari, flesh xotira va multimedia kartalaridir.
Xotira kartalarining afzalliklari:
• vaqtinchalik xotiraga ega, shu sababli elektr manbasidan uzilib qolsa, ma'lumotlar o'chib ketmaydi; • qattiq holatda, shu sababli mexanik muammolar yoki shikastlanish xavfidan xoli bo'ladi;
• kichik, yengil va ixcham bo'lgani sababli osongina olib yurish mumkin; • judakam energiya talab qiladi;
• turli o'lchamlari mavjud;
• kamera, kompyuter yoki mobil telefon kabi qurilmalarda foydalanish mumkin.
Xotira kartalarining kamchiliklari:
• buzilishi oson;
• sinishi, yo'qolishi, qo'yilgan joyi esdan chiqishi mumkin; • xotira kartasi elektron omillar natijasida shikastlansa, butun karta o'qibbo'lmaydigan holga keladi.
3 - bob. Xotira qurilmalari vama'lumot almashish vositalari @edurtm_uz 3.02 Turli xotira qurilmalarining afzallik va kamchiliklari Quyidagi jadvalda ushbu bobda muhokama qilingan turli xotira qurilmalarining afzallik va kamchiliklari qisqacha
bayon etilgan. Qurilma turi Xotira sig'imi Ma'lumotlarga kirish tezligi Portativlik darajasi Mustahkamlik Narxi Ichki qattiq disk Judakatta Tez Past Harakatlantirilganda mo'rt Qimmat Portativ qattiq disk Judakatta Tez O'rtacha Mustahkam Qimmat Magnit tasma Judakatta Sekin O'rtacha Mustahkam, lekin ehtiyotlash kerak Qimmat Xotira kartalari / USB - fleshkalar Katta Judatez Yuqori Juda mustahkam O'rtacha Flesh xotira kartalari Katta Judatez Yuqori Juda mustahkam O'rtacha Blu - raydisk Katta Tez Yuqori Mustahkam O'rtacha CDdisk Katta Tez Yuqori Mustahkam Arzon HD DVD DVD ROM DVD R DVD RW DVD RAM Cheklangan Tez Yuqori Mustahkam, lekin ehtiyotlash kerak Arzondan o'rtachagacha 3.01 - jadval. Xotira qurilmalarining afzallik va kamchiliklari.
Xulosa Xotira kartalari vaflesh xotira (birxil narsaning ikkita nomi) kichik hamda katta xotira hajmiga ega.
Qattiq holatdagi xotira qurilmalari harakatlanadigan qismlarga egaemas.
CD R va DVD R disklarga faqat birmarta ma'lumot yozish mumkin.
CD ROMva DVD ROM disklarga ma'lumot yozib bo'lmaydi, ulardan faqat ma'lumot o'qish mumkin.
Re^publika Tn'lim M arkazi
9 - sinr Informatika va axborot texnologiya lari Bilimingizni sinab ko'ring!
Quyidagi vazifalarni daftaringizda bajaring.
3.01. Ma'iumotni magnit tasmaga saqlash ketma - ketligini yozing.
[2]
3.02. Magnitli yoki optik xotira qurilmasidan ko'ra qattiq holatdagi xotira qurilmasi (SSD)dan foydalanishning ikkita afzalligini sanang.
[2]
a.........................................................................
b.........................................................................
3.03. Kompyuterning qattiq diskida saqlanadigan ma'lumotlaming uchta turini sanang.
[3]
a.........................................................................
b.........................................................................
с.........................................................................
3.04. RAMva ROM xotiralar o'rtasidagi farqni tush untiring. [4]
3.05. Kompyuter uchun ikki turdagi qattiq disk mavjud. Ularning nomi va funksiyalarini yozing. [4]
R e b p u 'b lik c i Tb'lim M arkazi
4 - bob Kompyuter tarmoqlari va ulardan foydalanish Ta'lim maqsadlari Ushbu bob yakunida quyidagi bilim va ko'nikmalarga ega bo'lasiz:
я routerning vazifasi va ishlash usuli;
■ keng tarqalgan tarmoq qurilmalari, jumladan, tarmoq interfeysi kartasi (NIC), hub, brij, switch va modemning
ishlash usuli; ■ kompyuter tarmoqlarida Wi - Fiva Bluetooth texnologiyasidan foydalanish;
■ kichik tarmoq yaratish va sozlash, xususan, internetga kirish, brauzer, elektron pochta va internet provayderidan
foydalanish; ■ intranet va internet kabi umumiy tarmoq muhitlarining xususiyatlari hamda maqsadi;
■ LANva WAN atamalarini ta'riflash;
■ internetga kirish uchun turli qurilmalardan foydalanishning afzallik va kamchiliklari;
■ ma'lumotlarni uzatishga oid xavfsizlik masalalari;
■ tarmoq kommunikatsiyasi ta'rifi.
9 - sinr Informatika va axborot texnologiya lari 4 - bob haqida umumiy ma'lumot Bubobda kompyuterlarni o'zaro muloqot qilishi va ma'lumot aimashishi uchun tarmoqqa ulashning turli usullarini o'rganasiz. Kompyuter tarmoqlari bilan bog'liq qurilmalar va ulardan foydalanish, internetga kirish uchun mo'ljallangan kompyuter tarmoqlarining afzalliklari va kamchiliklari haqidagi ma'lumotlarga ega bo'lasiz.
Mavzu davomida kichik tarmoqni mustaqil qurishni o'rganasiz. Va nihoyat tarmoq kommunikatsiyasining usullariga berilgan ta'riflar bilan tanishasiz.
4.01 Kompyuter tarmoqlari Kompyuter tarmoqlari odatda hududiy tarmoq turi sifatida ta'riflanadi. Sizlokal hududiy tarmoq (LAN - Local Area Network), global hududiy tarmoq {WAN - Wide Area Network) va simsiz lokal hududiy tarmoq (WLAN - Wireless LAN) kabilarni ko'p uchratasiz.
LAN o'zaroyaqin joylashgan kompyuterlar guruhini bir tarmoqqa birlashtiradi. Lokal hududiy tarmoq maktabda, idora va xonadonlarda foydalaniladi.
LANning afzalligi shuki, u tarkibidagi kompyuterlar orqali fayl, printer, o'yinva hujjatlar singari manbalardan birgalikda foydalanish imkoniyatini beradi. WAN tarmoq nisbatan keng geografik hududni qamrab olish maqsadida LAN tarmoqlarni birlashtiradi. Bu tarmoq shahar, mamlakatyoki bir nechta mamlakatni o'zarobog'laydi. Internet WAN tarmoqqa misol bo'ladi.
U butun dunyo bo'ylablokal hududiy tarmoqlarni o'zarobog'laydi. Bir nechta shaharda ofislarga ega tashkilotni ko'z oldingizga keltiring: tabiiyki, ularning har bir binosida LAN tarmoq o'rnatiladi va keyin ularning barchasi WAN tarmoqqa ulanadi.
О WAN: global hududiy tarmoq. Geografik jihatdan alohida joylashgan, telefon liniyalari yokiradio to'lqinlari orqali bog'langan ikki yokiundan ortiq lokal hududiy tarmoqdan tashkil topadi.
WLAN: simsiz lokal hududiy tarmoq. Radio yoki infraqizil signallar orqali qisqa masofalarni qamrab oladi. WLANham qisqa masofalarni qamrab oladi. U an'anaviy tarmoq kabellari o'rniga radio yoki infraqizil signallar yordamida qurilmalarni simsiz tarzda ulaydi.
Router Router ikki yokiundan ortiq tarmoqlar o'rtasidagi aloqani ta'minlaydi. Routerlar ma'lumot paketlarini to'g'ri manzilga yo'naltirish uchun birgalikda ishiaydi.
Ularbu aloqani mustaqil tarzda ta'minlaydi, chunki ular: • tarmoqlar o'rtasida xabar uzatilishi haqida qaror qabul qiladi; • xabar formatini yangi tarmoqqa moslaydi;
• xabar haqidagi axborotni o'qib, uning qayerga va qanday yo'nalishda yetib borishini hal qiladi.
Router: tarmoq bo'ylabma'lumot paketlarini uzatish qurilmasi; u ma'lumot manziliga imkon qadar tezyetib borishi uchun eng yaxshi yo'nalishni tanlaydi. Ma'lumot paketi: internet orqali yuborilgan ma'lumotlar "paket" deb ataluvchi kichik qismlarga ajratiladi. Router har bir paketni eng yaxshi yo'nalishda manzilga yuboradi. Paketlar manzilga kelgach, qayta birlashib, butun ma'lumotga aylanadi. Ikkita alohida tarmoqni birlashtirgani uchun routerdan ko'pincha tarmoq va internet o'rtasidagi aloqani ta'minlash uchun foydalaniladi.
Routerda kompyuter manzilining saqlanishi Router ma'lumotlar paketining yo'nalishi haqida qaror chiqarishida manzillar ro'yxatidan foydalanadi.
"Yo'nalish jadvali" deb atalgan buma'lumotlar fayli routerning operativ xotirasida joylashadi. Harbir router yoki noddagi jadvalda yo'lakbo'ylab keyingi router yoki nodning manzili saqlanadi.
Routerning asosiy funksiyasi ma'lumot paketlarini manziliga yo'naltirishdan iborat. Buning uchun router yo'nalish jadvalidan keyingi manzilni qidiradi.
Shuningdek, u ma'lumotlar paketi boradigan optimal yo'nalishni ham aniqlab beradi.
Ma'lumotlar paketlarini yo'naltirish Elektron xat yo'llaganingizda yoki veb sahifa uchun so'rov xabari yuborganingizda xabaringizdagi Respublika T h lim M arkazi
4 - bob: Kompyuter tarmoqlari va ulardan foydalanish ma'iumotlar "paket" deb ataluvchi kichik qismlarga ajraladi. Harbir paket o'z sarlavhasiga ega bo'lib, unda individual identifikatsiya raqami, paketning umumiy ma'lumotdagi joylashish o'rni, so'rov yuboruvchi vaqabul qiluvchining internet manzili aks etadigan sarlavhaga ega. Paketning qolgan qismida xabaringizdagi ma'lumotning bo'laklari joy oladi.
(4.01 - rasmga qarang).
Paket identifikatsiyasi tafsilotlari Chiqish manzili Borish manzili Ma'lumotlar 4.01 - rasm. Internet protokol ma'lumotlar paketi.
Router dastlab paketning borish manzili LAN tarmoq ichida yoki tashqarisida ekanini belgilaydi. Buning uchun u paket sarlavhasidagi maydonidan manzilni oladi. Manzil WAN tarmoqda yoki internetda bo'lsa, router operativ xotirasidagi yo'nalishlar jadvalidan paketning keyingi sayohati uchun optimal yo'nalishni qidiradi. Harbir paket millisoniyada o'ziuchun engyaxshi yo'nalishda harakatlanadi (4.02 - rasmga qarang). Shu sababli birma'lumotning paketlari birgalikda safar qilmasligi - odatiy hoi. Yetib kelgach, paketlar asl xabar holiga qayta yig'iladi. Router С Router F Router A Router E Router D aketning manzilga turli routerlar orqali.ishlari.
Tarmoq qurilmalari Tarmoq qurilmalari - tarmoqdagi kompyuter va boshqa qurilmalarni bir - biriga ulovchi texnik ta'minot vositalaridir. Ularbir - biriga ulangandan keyingina tarmoq ichida fayllarva manbalarni almashish mumkin.
LAN tarmoqni o'matish uchun asosan hub, switch, router, kabel, Wi - Fi texnologiyasi, tarmoq kartalari vamodem qurilmalaridan foydalaniladi.
Tarmoqda bir kompyuter server vazifasini o'taydi, boshqa kompyuterlar mijoz kompyuter hisoblanadi.
Server kompyuter vamijoz kompyuter bitta hubyoki switchga ulanib, signalni bir - birga yuboradi. Router shu signalni manzilga yo'naltirib beradi.
Tarmoq interfeysi kartalari Kompyuter va tarmoq o'rtasidagi jismoniy aloqani ta'minlash uchun tarmoqdagi har bir kompyuterga tarmoq interfeysi kontrolleri, ya'ni NIC (Network Interface Controller) kerak. U simsiz yoki simli shaklda bo'ladi. NIC odatda alohida tarmoq interfeysi kartasi bo'ladi, ammohozir yangi kompyuterlarning bosh platasiga NIC o'rnatilgan holda ishlab chiqilmoqda.
Simsiz NIC (WNIC) ulanish nuqtasiga radioto'lqin orqali ulanishni ta'minlaydi. О KALIT SO'ZLAR Modem: kompyuterdan yuborilgan raqamli ma'lumotni analog to'lqinlarga o'zgartiradi.
Natijada bu ma'lumot telefon liniyalari orqali uzatilishi mumkin. Xuddi shu tarzda modem qabul qilingan analog to'lqinlarni, kompyuter tushunishi uchun raqamli ma'lumotga aylantiradi.
Ethernet: LAN tarmoqqa ulanish va signal turlarini belgilovchi keng tarqalgan standart.
Wi - Fi: simsiz tarmoq texnologiyasi bo'lib, qurilmani radio to'lqinlari orqali lokal hududiy tarmoqqa, so'ng o'z navbatida internetga ulaydi va aloqa o'rnatadi. Wi - Fi atamasi IEEE 802.11x standartlariga javob beradigan aloqa uchun qo'llanadi. Hub qurilmasi Tarmoqda alohida kompyuterlarning barcha signallari yuboriladigan markaziy nuqta yaratish hub (4.03 - rasm) yoki switch kerak bo'ladi. Tarmoqdagi barcha
kompyuterlarning kabellari ushbu qurilmalarga ulanadi.
Hubva switchning funksiyasi o'xshash bo'lsaham, ular tarmoqdan kelgan signallarga turli munosabatda bo'ladi.
9 - sinr Informatika va axborottexnologiyalari h<ib 4.03 - rasm. Tarmoq hubi.
Tarmoqdagi bir kompyuter ikkinchisiga yuborgan ma'lumot hub yoki switchga boradi. So'ngrahub ma'lumotni barcha kompyuterlarga, jumladan, signalni yuborgan qurilmaga ham uzatadi. Buko'p miqdordagi keraksiz tarmoq trafigini sarf qiladi. Agarxabga 16 ta qurilma ulangan bo'lsa, trafik hajmi kerakli hajmdan 16 marta katta bo'ladi. Ma'lumot tarmoqdagi barcha qurilmalarga yuborilsa - da, belgilangan kompyutergina uniqabul qiladi. Switch Switch xabarlarni habga qaraganda ancha zukkolik bilan boshqarib, xabar yo'nalgan qurilma manzilini tekshiradi. U tarmoqdagi barcha kompyuterlarning manzillarini bilgani uchun xabarlarni faqatgina keraklisiga yuboradi. Switchning afzalligi: u tarmoq bo'ylab yuboriladigan keraksiz paketlar sonini qisqartiradi. Natijada tarmoqning ish samaradorligi oshadi. Ammouning narxi habga qaraganda qimmat turadi.
Brij (Tarmoq ko'prigi)
Ba'zidaturli tarmoqlarni birlashtirish zarurati tug'iladi.
Deylik, birofis ikkinchi ofisdagi kompyuterdan ma'lumot olishi kerak. Ammo ularning tarmoqlari harxil topologiyaga asoslangan: birinchi ofisda yulduzsimon, ikkinchisida esa shinali tarmoq o'rnatilgan va ularbir - biriga ulanishi kerak. Brij ilkkita noo'xshash topologiyali tarmoqlararo ma'lumot yuborish imkonini beruvchi texnik qurilma hisoblanadi. U xabarlarni boshqarishning birxil qoidasidan foydalanuvchi tarmoqlarni ulaydi. Brijxabar shaklini qabul qiluvchi tarmoqqa moslab o'zgartiradi (4.04 - rasmga qarang). Agar yulduzsimon tarmoq o'z markazidagi habdan foydalansa, unda barcha xabarlarni unga ulangan qurilmalarga, shuningdek, brijga ham yuboradi hamda u qaysi xabarlar magistral tarmoqqa o'tishi va qaysilari o'tmasligi kerakligi haqida qaror qabul qiladi. рттиег s e fw r 4.04 - rasm. Ikkita tarmoqni birlashtirish uchun brijdan foydalanish. Bu misolda magistral tarmoq yulduzsimon tarmoqqa birlashtirilgan. Modem Modemdan kompyuter yoki tarmoqni internetga ulash uchun foydalaniladi. Modem kompyuterdan tarqaluvchi raqamli signalni telefon liniyalari orqali uzatish mumkin bo'lgan analog signalga o'zgartiradi. Bu jarayon "modulyatsiya" deb ataladi. Xabar telefon liniyasining boshqa uchiga yetib borgach, o'sha yerdagi modem kompyuter tushunishi uchun signalni yana raqamli shaklga o'zgartiradi. Bu jarayon "demodulyatsiya" deb ataladi. 4.01 - QQ'SHIMCHA MASHG'ULOT Tarmoq sozlamalarining harxil turlarini o'rganing.
So'ng yulduzsimon tarmoq va magistral tarmoq sxemasini chizing. Kompyuter tarmog'ida Wi - Fiva Bluetooth texnologiyasidan foydalanish Simsiz router yordamida simsiz lokal hududiy tarmoq (WLAN) yaratish imkoni bor.
R e b p u 'b lik c i Tb'lim M arkazi
4 - bob: Kompyuter tarmoqlari va ulardan foydalanish WLAN tarmoq Wi - Fi texnologiyasidan foydalanadi.
Wi - Fi komponenti o'rnatilgan qurilmalar bir - biriga tarmoq sifatida ulanadi. Agar noutbuk Wi - Fi tarmoq kartasiga ega bo'lsa, nisbatan tor doirada, uyyoki ofis binosi ichida radiosignallarni yuboradi va qabul qiladi. WLANning uzatish tezligi yuqori, demak, signal doirasida erkin harakatlanib foydalanishingiz mumkin.
О щ а я ш ^ ш ж WLAN: simsiz lokal hududiy tarmoq bo'lib, noutbuk, smartfon yoki planshet kabi mobil texnologiya foydalanuvchisiga simsiz aloqa orqali LAN tarmoqqa ulanish imkonini beradi.
Bluetooth: kompyuter, telefon va boshqa qurilmalarda foydalaniladigan simsiz texnologiya.
U yordamida qurilmalar radio to'lqinlaridan foydalanib tor doirada o'zaroaloqa o'rnatadi.
Bluetooth simsiz uzatishning Wi - Fi texnologiyasiga qaraganda kuchsizroq shaklidir; Bluetooth bir - biriga yaqin bo'lgan muayyan qurilmalar o'rtasida simsiz aloqa usulini ta'minlashga mo'ljallangan.
Bluetooth texnologiyasidan quyidagilarni bajarishda foydalanish mumkin: • Bluetooth sichqonchani simsiz ulash va foydalanish.
Busimli sichqonchaga nisbatan ko'proq harakatlanish erkinligini taqdim etadi;
• printerga simsiz ulanish; bu foydalanish uchun kamroq simtalab etadi va kompyuter atrofining xavfsiz bo'lishini ta'minlaydi;
• noutbuk va telefon o'rtasida aloqa ma'lumotini sinxronlash; • o'yin kontrolleri va o'yin konsollaridan foydalanish yoki ikkita konsolni o'zarobog'lash; Bluetooth texnologiyasidan foydalanishning barcha shakllari ikkita umumiy jihatga ega: • uzatmalar diapazoni kichik bo'lishi kerak;
• muayyan vaqtda uzatilishi kerak bo'lganma'lumotlar hajmi kichik bo'lishi kerak.
Bufakt qimmat qurilma talabiga ega murakkabroq Wi - Fi texnologiyasiga zarurat yo'qligini anglatadi.
Bluetooth va Wi - Fiturli standartlardan foydalanadigan simsiz aloqa usullaridir. Bluetooth qisqa masofadagi tashai aurilmani ulashga mo'ljallangan simsiz radio ilanadi. Wi - Fi tarmog'i esa internetdan keng polosali kanal tezligidan foydalanish imkonini beradi.
Bluetooth asosan simsiz sichqoncha, klaviatura yoki garnitura kabi tashqi qurilmalarga moslangan, Wi - Fiesa asosan kompyuterlararo simsiz internetga ulanishga mo'ljallangan. Bluetooth o'tkazish imkoniyati past qurilmalarda foydalanish uchun qulay. Shuningdek, bir - biriga yaqin qurilmalar o'rtasida ma'lumot uzatishda, ya'ni tezlik muammo bo'lmaydigan hollarda foydali.
Wi - Fi kompyuter tarmoqlari uchun mosbo'lib, tezroq hamda uzoqroq masofadan turib foydalanish imkoniyatini beradi. U Bluetooth texnologiyasiga qaraganda mustahkam xavfsizlik tizimiga ega.
4.02 - QQ'SHIMCHA MASHG'ULOT Mobil telefonlar orqali Bluetooth aloqasidan foydalanish mumkin bo'lgan holatlarini tahlil qiling.
Wi - Fi orqali tarmoqqa ulanish Simsiz, keng polosali aloqa orqali internetga kabelsiz ulanishingiz mumkin. Buning uchun sizga Wi - Fi router (4.05 - rasm) va Wi - Fi adapterga ega kompyuter kerak bo'ladixolos. 4.05 - rasm. Aksariyat internet provayderlar o'z mijozlarini Wi - Fi router bilan ta'minlaydi.
Tarmoqqa ulanish uchun avvalo Wi - Fi ikonkasi ustiga bosing. Paydo bo'lganro'yxatdan uy tarmog'ingiz nomini toping. Sizga internet provayder {ISP - Internet Service Provider) taqdim qilgan parolni bilishingiz kerak. Buparol routeringiz tagidagi yorliqda ham yozilgan bo'ladi.
9 - sinr Informatika va axborot texnologiya lari Agar birinchi marta ulanayotgan bo'lsangiz, tarmoqning ofis, uyyoki jamoat tarmog'i ekanini belgilashingiz talab qilinadi.
KALIT SO'ZLAR Internet provayder: oylik to'lov evaziga internet xizmatlarini taqdim etuvchi kompaniya. Sizga internetga ulanish uchun internet provayder kerak bo'ladi. Bluetooth orqali tarmoqqa ulanish Bluetooth - tashqi qurilmalar va simsiz tarmoq uchun standart. Bluetoothga ega qurilmani kompyuterga ulash quyidagicha amalga oshiriladi: dastlab ulanishi kerak bo'lgan qurilmada Bluetooth uskunasi yoqilgani va "discoverable", ya'niko'rinadigan holatda ekanini tekshiring. Kompyuteringizda Bluetooth ikonkasini tanlang, so'ng Add a Device yoki Pairwith a Wireless Device tugmasini bosing. Birnecha soniya o'tib, ulamoqchi bo'lgan qurilma nomi ekranda ko'rinadi. Ba'zan sizdan qurilma mosligini tasdiqlash uchun ekranda parol terish so'raladi.
KALIT SO'ZLAR Internet aloqasini ulashish (ICS): faqat bitta ulanish va IP manzil orqali LAN tarmoqdagi birdan ortiq kompyuterni internetga ulash usuli.
Kichik tarmoq yaratish va uni sozlash Kichik tarmoq yaratishni xohlasangiz, avval uning rejasini tuzing. So'ngishni shureja bo'yicha bajaring.
Natijada u qadar qiynalmasdan o'z tarmog'ingizni yarata olasiz. 4.01 - jadvalda shunday reja namunasi taqdim qilingan. 1 Barcha mavjud qurilmalar ro'yxatini tuzing. Qurilmaning qayerda joylashganini ko'rsatuvchi taxminiy sxemani chizing. Tarmoqdagi har bir kompyuterda mavjud texnik qurilmalarni ham qayd qiling. 2 Qaysi kompyuter ICShost kompyuteri bo'lishini belgilang.
Agar tarmoq kompyuterlari uchun bitta internet aloqasi va IP - manzildan, ya'ni ICSdan foydalanishni (ICS - Internet Connection
Sharing) rejalashtirayotgan bo'lsangiz, qaysi kompyuter hostbo'lishini aniqlab oling. O'sha kompyuter bevosita internet aloqasiga ega bo'ladiva internetni tarmoqdagi boshqa kompyuterlarga tarqatadi.
3 Tarmoq texnologiyasi turini belgilang.
Masalan, WLAN texnologiyasi.
4 Kerakli texnik ta'minot vositalari ro'yxatini tuzing. Uni 1 - qadamda tayyorlagan ro'yxatva sxema bilan taqqoslang. Sotib oladigan qurilmalaringizni aniqlang. Agar WLAN tarmoqni tanlagan bo'lsangiz, harbir kompyuter uchun WNIC adapter kerak bo'ladi. Yananima kerak bo'lishi mumkinligini tekshiring. Masalan, agarhali mavjud bo'lmasa, internet provayderdan akkaunt ochishingiz kerak. 5 Tarmoq adapterlarini o'rnatish, host kompyuterga modemni o'rnating.
Buhar bir kompyuterga tarmoq ulanishini yaratadi.
6 Yoqing!
Tarmoqqa ulanishi uchun barcha kompyuterlar, printer va boshqa tashqi qurilmalar yoniq bo'lishi kerak.
7 Host kompyuter internetga ulanganini tekshiring. Host kompyuterda internet aloqasini o'rnatish uchun yangi ulanish vositasini ishga tushiring. 8 Host kompyuterda tarmoqni sozlash oynasini ishga tushiring. Bu tarmoq adapterini (NIC) sozlab, kompyuterlarni bitta tarmoqqa birlashtiradi. Harbir kompyuter alohida nomlanadi va umumiy fayllar papkasi yaratiladi. Bu papkadagi fayllarni barcha kompyuterlar ko'rishi mumkin. Bu orqali printerdan umumiy foydalanish imkoniyati hamta'minlanadi. 9 Tarmoqdagi boshqa kompyuterlarda tarmoqni sozlash oynasini ishga tushiring. Buni tarmoqdagi harbir kompyuterda amalga oshiring. Jarayon davomida host kompyuterda internet aloqasi mavjud ekaniga ishonck^;
hosil qiling. 1^3 4.01 - jadval. Tarmoq yaratish rejasi.
R e b p u 'b lik c i Tb'lim M arkazi
4 - bob: Kompyuter tarmoqlari va ulardan foydalanish 4.01 - SAVQL a 4.01 - jadvalga qarang va Ethernet aloqasi uchun rejaning qaysi qismlari o'zgarishi mumkinligini sinfdoshlaringiz bilan muhokama qiling.
b Birgalikda Ethernet aloqasi uchun farq qiladigan bosqichlarni ko'rsatuvchi shunga o'xshash jadval tuzing. Brauzerdan foydalanish Internetdan foydalanish uchun turli dasturlar mavjud.
4.Q 2 - SAVOL a Sinfdoshlaringiz bilan aqliy hujum mashg'ulotini o'tkazingva brauzerlar ro'yxatini shakllantiring.
b Sizqaysi brauzerdan ko'p foydalanasiz?
Javobingizni izohlang.
Siz o'zingizga yoqqan brauzerni asosiy brauzer sifatida kompyuteringizda sozlay olasiz. Buning uchun Windows 7 yoki 8 tizimida amaldagi birlamchi brauzerni ochingva quyidagi ketma - ketlikni tanlang:
Tools > Internet Options > Connections (4.06 - rasm).
Agar boshqa brauzerni ilgari o'rnatgan bo'lsangiz, uning nomi shu yerdagi ro'yxatda paydo bo'ladi. Agar Internet Options L __L___i G en e ra l | S e c u rity | P rivacy | C o n te n t | C o n n e ctio n s | P ro g ra m s [A d va n ce d
Toset upan Internet connection, click | Setup Setup.
Dial - upand Virtual Private Network settings - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - I
Add...
I Add VPN...
I Remove...
Choose Settings if youneed to configure a proxy I Settings server for a connection. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Local Area Network (LAN) settings - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - LAN Settings do notapply todial - up connections. [LAN settings]
Choose Settings above fordial - up settings OK ~] I Cancel | | Apply ~ zlamalarni o'zgartirish uchun mavjud barcha j'rsatuvchi Windows Connections oynasi.
Re^publika Tn'lim M arkazi ro'yxatda bo'lmasa, Select buyrug'igakirib, kerakli brauzerni tanlang va Select tugmasini bosing.
Windows 10 tizimi uchun birlamchi brauzerni o'rnatish uchun quyidagi amallar ketma - ketligini bajaring: Start menyusi >Settings > System > Default Apps > Web browser sozlamasini ochsangiz, mavjud brauzerlar ro'yxati kelib chiqadi. Ular orasidan kerakli brauzerni tanlang. Harbir bo'limni ko'zdan kechirib, muayyan sozlamalarni belgilasangiz bo'ladi. Misol uchun, pop - up blockernl yoqishingiz yoki o'chirishingiz, brauzer ko'rinishini o'zgartirishingiz, oldin kirilgan manzillar ro'yxatini (Browser History) o'chirishingiz, barcha maxfiylikni sozlashingiz va boshqa amallarni bajarishingiz mumkin. 4.07 - rasm. Odatiy brauzerning manzil qatori.
Vebsayt manzili ''yagona resurs lokatori" - URLdeb ataladi. Veb saytdagi harbir sahifa, tasvir yoki fayl yuqoridagi kabi URL manzilga ega.
Masalan, https://rtmuz.uz/ URL manzilini olaylik.
Busizni Respublika ta'lim markazi saytining bosh sahifasiga olib boradi. https://rtmuz.uz/e - resurs/e - kutubxona/media - kompetensiya URL manzili esashu
saytdagi muayyan sahifaga olib boradi. URL manzilning turli elementlari 4.02 - jadvalda batafsil tushuntirilgan.
http Brauzer va veb serverning o'zaro aloqasini ta'minlovchi protokol. Protokol brauzerlar vaveb serverlar bir - birini tushunib, aloqa o'rnatishiga yordam beradigan qoidalar to'plamidir. Ikkinuqta protokol ma'lumotlarini manzilning qolgan qismidan ajratib turish uchun xizmat qiladi. // Server bilan aloqa zarurligini ko'rsatadi.
WWWhttp protokol yordamida bog'laydigan server nomi. rtmuz.uz Domen nomi. Internetdagi muayyan manzil.
/ Sayt ichidagi tub papkaga (barcha papkalar joylashgan papka) borishni ifodalovchi belgi.
e - resurs/ Tub papkada joylashgan e - resurs papkasiga borishni ko'rsatadi. e - kutubxona/ Bu elektron resurslar papkasidagi ichki papkaga borishni ko'rsatadi. media - kompetensiya e - kutubxona ichki papkasidagi qaysi faylga borishni ko'rsatadi. 4.02 - jadval. Qismlarga ajratilgan URL manzil.
47
9 - sinr Informatika va axborot texnologiyalari Internetga kirish Internetga ulanish uchun sizga quyidagi texnik va dasturiy ta'minot kerak: • kompyuter; • modem yoki telefon liniyasi; • internet provayder; • internet provayderga ulanish uchun dastur;
• internet brauzer. Internetga kirish uchun telefon liniyasidan foydalansangiz, sizga modem qurilmasi zarur. Internet provayder sizni simsiz router, elektron pochta xizmati va internetga kirish imkoniyati bilan ta'minlaydi. Internet provayderida akkaunt ochsangiz, ularning xizmati orqali internetga kirish uchun haroy pulto'laysiz.
Sizga kerakli ikki turdagi dastur bor:
• internet provayderiga ulaydigan dastur.
• butunjahon internet tarmog'idama'lumot topish vauni ko'rishuchun brauzer. Elektron pochta E - mail - electronic mail, ya'ni elektron pochta jumlasining qisqartmasi bo'lib, internet va elektron tarmoqlar bo'ylab elektron xatlar yuborish vaqabul qilish imkonini beruvchi dasturdir. Elektron pochta xatlari juda qulay, yuborilgandan keyin birnecha soniya ichida manzilga yetib boradi.
Shuningdek, elektron xatga ilova ham yubora olasiz.
Bunday ilova hujjatlar va boshqa har qanday fayl bo'lishi mumkin. Faylilova qilingan elektron xatqabul qilganingizda ilova qilingan fayl nomiyoki ikonkasi ustiga bosingva u tegishli dasturda ochiladi. Agar kompyuteringizda faylni ochuvchi dastur bo'lmasa, noqulaylik tug'iladi (elektron pochta bilan 10 - bobda batafsil tanishasiz). Internet va intranet Internet - o'zarobog'langan tarmoqlarning global tarmog'i. Internet odamlarni, jamiyatlarni va mamlakatlarni butun dunyo bo'ylabbir - biribilan bog'lashga xizmat qiladi. Uning o'zigaxos ijobiy va salbiy jihatlari mavjud (4.03 - jadvalga qarang).
Kompaniyalar internetdan ma'lumotlar topish, aloqa, onlayn marketing, savdo hamda bank ishlari kabi maqsadlarda foydalanadi. Intranet maktab yoki kompaniya kabi tashkilot ichidagi xususiy tarmoqdir. Intranet internet texnologiyalaridan foydalanishiga qaramasdan, global internetdan himoyalangan xususiy hududdir, shu sababli unga kirish uchun foydalanuvchi nomiva parol talab etiladi. Shuning uchun u tashkilotga tegishli elektron hujjatlarni saqlash va ulardan foydalanish uchun xavfsiz hudud sanaladi. Biroq intranet ma'lumotlariga to'liq ulanish imkoniyati barcha xodimlaryoki foydalanuvchilarga berilmaydi.
Tarmoqda xodimlar kirishi mumkin bo'lgan papkalar vaichki elektron pochta tizimi darajalangan bo'ladi.
4.04 - jadvalda intranetdan foydalanishning afzalliklari va kamchiliklari muhokama qilingan.
Internetning afzalliklari Internetning kamchiliklari Butun dunyodan foydalanuvchilar ulana oladigan global tizim. Xavfsizlik choralarining yetarli emasligi xakerlik, buzib kirish, ma'lumotlarning yo'qotilishi, shaxsiy hayot daxlsizligining buzilishi va shaxsiy ma'lumotlarning o'g'irlanishi kabi noxush holatlar kelib chiqadi.
Deyarli har qanday mavzu bo'yicha yirik hajmdagi ma'lumotlardan foydalanib tadqiqot olib borish imkonini beradi. Muayyan atama yokikalit so'zga asoslanib, eng aloqador saytlarni topish uchun qudratli qidirish tizimlariga ega. Internetdagi ma'lumotlarning sifati umumiy nazoratdan xoli, shu sababli barcha ma'lumotlar ham ishonchli bo'lavermaydi; ularnoto'g'riyoki noxolis bo'lishi mumkin. Turli nuqtayi nazardan qaraluvchi tezkor yangiliklar tarqatadi. Yoshga nomunosib kontent.
Dunyo bo'ylab tezkor aloqa o'rnatish imkoniyatini beradi.
Spamyoki zararli dasturlar xavfi (8 - bobga qarang).
O'yin - kulgi.
Kiber - tahqirlash.
Aloqada qolish.
Mukkasidan ketish.
цЛ Onlayn xizmatlarva elektron tijorat.
4.03 - jadval. Internetdan foydalanishning afzallik va kamchiliklari
4 - bob: Kompyuter tarmoqlari va ulardan foydalanish Intranetning afzalliklari Intranetning kamchiliklari Axborot xavfsizligi va maxfiy ma'lumotlarga shifrlangan holda kirish imkoniyati. Ma'lumotlarga kirishning turli darajalaridan foydalanilgani sababli foydalanuvchilar parollarini xavfsiz saqlashi zarur.
Ma'lumotlarga faqat tashkilot ichidagi, ruxsatnomaga ega odamlar ulana oladi. Ruxsatsiz kirish yoki kirish imkoniyatini suiiste'mol qilish. Xodimlar o'rtasida xavfsiz ulanish.
Ishga tushirish xarajatlari arzon emas.
Hamkorlik va jamoaviy ishlash osonlashadi, chunki ruxsat etilgan foydalanuvchilarning barchasi birxil ma'lumotlarga ulanadi.
Texnik xizmat ko'rsatish xarajatlari.
Korporativ madaniyatni kuchaytiradi.
Unumdorlikni oshiradi, chunki intranet foydalanuvchilarga ma'lumotlarni tezroq topish va ko'rish, dasturlardan foydalanishga yordam beradi. 4.04 - jadval. Intranetdan foydaianishning afzallik va kamchiliklari.
Internetga kirish qurilmalarining afzalliklari va kamchiliklari Istalgan yerdan internetga kirishni istasangiz, cho'ntagingizga smartfon yoki planshet solib, ultra - yengil noutbuk ko'tarib yurishingiz yetarli. Internetdan
foydalanishda katta ekran va shaxsiy kompyuterning barcha imkoniyatlariga ega bo'lishni istasangiz, stol kompyuteri yoki noutbuk - maqbul tanlov.
Noutbuk, stol kompyuteri, planshet yoki mobil telefon? Internetga kirish uchun qurilma tanlashda quyidagi masalalarni inobatga oling: • Internetga qayerda bo'lishimdan qat'i nazar, ulanishni istaymanmi? • Agar shunday bo'lsa, qanday turdagi internet aloqasidan foydalanaman? • Internetga faqat o'qish, ishyoki uydan ulanishni istaymanmi? Qurilma turi Afzalliklari Kamchiliklari Mobil telefon Simsiz texnologiya yordamida internetga istalgan joydan tezkor ulanadi. Portativ internetga kirish imkoniyati.
Shaxsiy muhit vaish muhitini alohida saqlay oladi.
Noutbuk uchun simsiz modem vazifasini o'taydi.
Internetga ulanish uchun tarif rejasiga qo'shimcha xarajat. Kichik ekran.
Planshet Portativ internet. Simsiz texnologiya yordamida internetga istalgan joydan ulanadi. Ko'tarib yurish uchun noutbukdan qulayroq. Shaxsiy kompyuterdagi kabiko'plab funksiyalarga ega.
Qaydlar yozish uchun smartfondan ko'raqulay.
Judakatta hajmdagi ma'lumotlar bilan ishlay olmaydi. Uyali qurilma uchun haq to'lashkerak. Internetga kirish faqat hotspotlar bilan cheklangan. Smartfonga qaraganda kattaroq o'lchamdagi ekran.
Noutbuk Simsiz texnologiya yordamida internetga ulanadi.
Planshet yoki smartfonga ko'ra kattaroq xotira sig'imiga ega, shu sababli katta hajmli yuklamalar uchun qulay.
Portativ internet imkoniyati mavjud, ammomobil telefon yoki planshetga nisbatan vazni og'ir. С Ч - л 1 Boshqa gadjetlarga qaraganda kattaroq xotira sig'imiga ega bo'lishi mumkin. Portativ emas, shu sababli faqat internetga kirish mumkin. Alohida klaviatura (agar monoblok bo'lmasa) va sichqoncha kerak bo'ladi.
rurli qurilmalarning afzallik va kamchiliklari.
Re^publika Tb'lim M arkazi
9 - sinr Informatika va axborottexnologiyalari Wi - Fi hotspotlar Hotspotlar poyezd bekatlari, aeroportlar, mehmonxonalar, kofe - shopva restoranlar kabi jamoat joylarida o'matiladi. Bu yerlarda smartfon, pianshet yoki noutbukingizni muassasaning internet xizmatiga simsiz ulash imkoningiz bo'ladi.
Hotspotlarning ko'pchiligi bepul vaoson topiladi.
Kamchiligi shundaki, agar restoranda bo'lsangiz, "bepul" hotspotlarning ba'zilari sizdan kofeyoki taomsotib olishni talab qiladi. Internet kafe Internetga ulanishning yanabir usuli internet kafedagi kompyuterlardan foydalanishdir (4.08 - rasmga qarang). Bu internetga kirishning boshqa usuli bo'lmaganda foydali bo'lsa - da, bepul emas. Qolaversa, boshqalarning kompyuteridan foydalanganda xavfsizlik bilan bog'liq muammolarga duch kelish mumkin (8 - bobga qarang).
4.8 - rasm. Internet kafe.
Modem rejimi Smartfoningizdan noutbukingiz uchun modem sifatida foydalanishingiz mumkin. Bu jarayonga "modem rejimi" deyiladi. 4.03 - SAVQL a Modem rejimi qanday ishlashini o'rganing.
b Kerakli qurilamalaringiz bo'lsa, sinfga modem rejimidan foydalanishni ko'rsating yoki og'zaki tushuntiring. 4.02 Tarmoq muammolari va kommunikatsiya Kompyuter tarmoqlari xavfsizligi 1 - bobva mazkur bobning boshida ba'zi xavfsizlik masalalari bilan tanishdingiz. Ushbu masala 8 - bobda ham batafsil ko'rib chiqiladi.
Tarmoq xavfsizligi tarmoq administratori muammolar yuzaga kelishining oldini olish uchun foydalanadigan siyosatdir. 4.04 - SAVQL Uy tarmog'ingizga yana qanday Wi - Fi qurilmalari ulanishi mumkin? Xavfsizlik muammolari faqatgina xakerlar, viruslar va zararli dasturlardan iborat emas. Ularba'zan insonning bexosdan yo'l qo'ygan xatolari tufayli yuzaga keladi.
Tarmoq xavfsizligi muammosi har doimham tashqi xavflar bilan bog'liqbo'lmay, tarmoq foydalanuvchilari oddiy xatoga yo'l qo'yishi, masalan, qaysidir tugmani noto'g'ri bosishi kabioddiy holat, tajriba yoki bilimning yetishmasligi sababli ham ro'y beradi.
Mualliflik huquqining buzilishi ham xavfsizlik muammosidir. Ma'lumot to'plash maqsadida tarmoq tizimlariga kirish uchun qasddan qilinadigan boshqa harakatlar ham mavjud. Ular "sanoat josusligi" deb ataladi. Tarmoq xavfsizligi muammolari chaqmoq yokishu kabi tabiiy hodisalar sababli hamkelib chiqadi. Ammohozir eskirgan yoki buzuq qurilmalardan foydalanish, dasturiy ta'minotdagi nosozliklar va xatolar kengroq tarqalgan.
Internet nazorat qilinmasligini hech qachon yoddan chiqarmang (9 - bobning 9.2 - bo'limiga qarang). Tarmoq xavfsizligi ID kartalar yoki biometriya (8 - bobning 8.03 - bo'limiga qarang) kabi jismoniy vositalar tarmoq serveri manzilini xavfsiz saqlashga xizmat qiladi.
Parol buzib kirilishining oldini olish Tarmog'ingizga kira oladigan odam tarmoq trafigini to'xtatib, maxfiy ma'lumotlaringizga ulanishi mumkin.
Shu sababli routeringizning birlamchi kirish ma'lumotlari o'zgartirilishi va lokal Wi - Fi tarmog'ingiz uchun parol o'rnatilishi kerak. Kompyuteringizga to'g'ridan to'g'ri ulanish imkoniyati bo'lmagan odam internet aloqasi, ochiq tarmoq porti orqali tizimingizga buzib kirishi mumkin. To'g'ri sozlangan himoya devori bu holatning oldini oladi.
Spyware foydalanuvchining harakatlarini yozib va parollarni o'g'irlashda qo'llanadigan dastur bo'lib.
ularni o'chirib yuborish juda murakkab.
Rebpifblika Tb'lim M arkazi
4 - bob: Kompyuter tarmoqlari va ulardan foydalanish Masalan, bu dasturni boshqa dasturlar kabi o'chirib, kompyuterni qayta ishga tushirasiz va spyware eski joyida paydo bo'lganini ko'rasiz. Anti spyware dasturi bu kabi tajovuzlardan himoya qiladi.
8 - bobning 8.03 - bo'limida samarali axborot xavfsizligi, onlayn ma'lumotlar xavfsizligi kabi masalalar bo'yicha ko'plabma'lumotlar mavjud. Ularning aksariyati tarmoqlarga ham tegishli. Ma'lumotlarni himoya qilish to'g'risidagi qonun hujjatlarining tamoyillari Shaxsiy ma'lumotlarning xavfsiz tarzda to'planishi, qayta ishlanishi va saqlanishiga bo'lgan talabning oshishi ma'lumotlar maxfiyligini saqlash bo'yicha xalqaro qonunlarga ehtiyoj tug'dirdi. Hozir dunyoda shaxsiy ma'lumotlar bilan ishlashni tartibga soluvchi ko'plabqonun hujjatlari mavjud. Ularturli davlatlarda turli ko'rinishda uchraydi, ammo quyidagi umumiy masalalar albatta yoritiladi: • ma'lumotlardan qay tarzda foydalanish va ularni kimlarga taqdim qilish; • kishilar haqidagi qanday ma'lumotlar to'planishi va keyin ulardan qanday foydalanilishi mumkinligi to'g'risidagi individual tanlov;
• kishilarning o'zlariga taalluqli saqlangan ma'lumotlarga kirishi va ularni o'zgartirish yoki o'chirish huquqi;
• shaxsiy ma'lumotlarni himoya qilish uchun ularni qanday boshqarish bo'yicha tashkilotlarga qo'yiladigan talab; • agar boshqa mamlakatda hech bo'lmaganda ma'lumot manbasi hisoblangan mamlakatdagidek 4.05 - SAVQL a O'zbekistonda ma'lumotlar xavfsizligini ta'minlash masalasi qay darajada yo'lgaqo'yilganini o'rganing va muayyan qoidalar mavjudligini aniqlang. b Juftyoki guruh bo'lib ishlang: ma'lumotlar xavfsizligini saqlashga oid qonunlarda o'zingiz ko'rishni xohlaydigan tamoyillar ro'yxatini tuzing.
ishonchli muqobil qonunlar bo'lmasa, bu mamlakatga shaxsiy ma'lumotlarni yubormaslik haqidagi talab.
Tarmoqli aloqa Faksimil aloqa Faks mashinasi telefon tarmog'i orqali qog'oz hujjatning faksimil nusxasini yuboradigan va qabul qiladigan qurilmadir. Faks - "faksimile" so'zining qisqartmasi bo'lib, qog'oz hujjatni skaner qiladi. So'nguni tovush signallariga aylantirib, telefon tarmog'i orqali manzilga yuboradi. Manzildagi faks mashina tovushni qaytadan qog'oz hujjatga aylantiradi va shu orqali asl hujjatning nusxasini yaratadi. Haqiqiy qog'ozga tayangani sababli bu usul "faksni jismoniy yuborish" deb ataladi. Buning aksi o'laroq, ba'zida e - faks jarayonida faksni jo'natish uchun internetdan foydalaniladi.
Faksni elektron yuborishning afzalliklari:
• qo'shimcha qurilma, dastur yoki telefon liniyalarini talab qilmaydi; • qog'ozsiz aloqani taklif qiladi, shu sababli atrof - muhitga zararsiz;
• dunyoning istalgan nuqtasidan fakslarni yuborish va qabul qilish mumkin; • bu fakslarga kirish uchun smartfon yoki planshetdan foydalana olasiz. Elektron pochta aloqasi va ilova hujjatlar Elektron aloqa kompyuterlar orqali yuboriladigan va qabul qilinadigan xabarlardir. Ularning o'zimatn shaklida bo'ladi, lekin xabarga ilova sifatida boshqa turdagi fayllar ham yuborilishi mumkin.
Elektron pochta va faksdan foydalanishning afzalliklari va kamchiliklari 4.05 - jadvalda ikki aloqa mexanizmi taqqoslanadi.
Faks Elektron pochta Ma'lumotni maxfiy saqlash mumkin.
Ma'lumotning maxfiy qolishi uchun shifrlash zarur.
Fakslarni bloklash imkonsiz.
Xabarlarni bloklash mumkin.
>amxabar sifatida filtrlab bo'lmaydi.
Spam xabarlarni filtrlash oson.
s b shaklida yuborilgan hujjatlarga virus tushmaydi.
Ilova hujjatlarda viruslar bo'lishi mumkin.:aksva elektron pochta xabarlarini taqqoslash.
9 - sinr Informatika va axborot texnologiya lari 4.Q 6 - SAV 0L Faksva elektron pochtadan foydalanish o'rtasidagi farqlarni muhokama qiling. 4.05 - jadvalda bo'sh kataklarni to'Idiring. Videokonferensiya Videokonferensiya turli hududlarda joylashgan odamlarga kamera va mikrofon yordamida vizual muloqot o'rnatish imkonini beradi (4.09 - rasmga qarang). Buusul vaqtva safar xarajatlarini tejaydi.
4.09 - rasm. Videokonferensiya jarayoni.
Videokonferensiya uchun quyidagi texnik qurilmalar kerak: • videokamera;
• displey ekrani; • mikrofon; • karnaylar; • yuqori tezlikdagi tarmoq / internet aloqasi.
Audio - konferensiya Audio - konferensiya - abonentlar guruhining telefon uskunasi orqali muloqoti. Buusul turli masofadagi kishilarga bir - biribilan guruh bo'lib suhbatlashish imkonini beradi. Audio - konferensiyadan foydalanish oson, telefon uskunasi hamkeng tarqalgan. Bu omillar sababli audio - konferensiya ish majlislarini o'tkazishning oddiy usuliga aylangan. Audio - konferensiyaning turli usullari va texnologiyalari mavjud. Ko'plab telefon kompaniyalari uch kishilik qo'ng'iroqni amalga oshirish imkonini taklif etadi.
Bunda siz ikki kishiga ikkita alohida liniyadan qo'ng'iroqqilib, keyin guruh hosil qilish uchun ularni birlashtirasiz. Bu guruhdagi uch kishilik qo'ng'iroq funksiyasiga egahar birkishi suhbatga yana ikki kishini qo'shish orqali majlisni kengaytira olishini anglatadi.
Shuningdek, audio - konferensiyani kompyuter va internetdan foydalanib ham amalga oshirish mumkinligi katta - kichik turdagi barcha kompaniyalar va jismoniy shaxslarning ushbu xizmatdan foydalanishiga imkon yaratadi.
Veb konferensiya Veb konferensiya jonli uchrashuv bo'lib, ta'lim, hamkorlik yoki marketing kabi maqsadlarda yoki shunchaki internet orqali suhbatlashish uchun tashkil etiladi. Buusul interaktiv bo'lib, unda taqdimot, video, fayllarni ulashish yoki dasturlar kabi multimedia vositalaridan, shuningdek, annotatsiya vositalariga ega virtual doskadan ham foydalanish mumkin.
Real hayotda hamma birxonada bo'lgan vaqtda bajariladigan xatti - harakatlarning deyarli barchasini bajara olasiz. Ehtiyojingizga qarab quyidagi funksiyalarni qo'llang, jumladan: • veb kamerangizni yoqish yoki yoqmaslik;
• nimadir demoqchi ekaningizni ko'rsatish maqsadida ko'tarilgan qo'lni ifodalovchi ikonkani bosish;
• konferensiya vaqtida qaydlar yozish va keyinchalik ularni o'zingizga elektron tarzda yuborish;
• taqdimot qilayotgan vaqtingizda xalaqit bermasligi uchun ovozni o'chirib qo'yish;
• uchrashuvning maxfiyligini ta'minlash uchun qulf funksiyasidan foydalanish; • Leave Meeting tugmasini bosib, veb konferensiyani tarketish.
4 - bob: Kompyuter tarmoqlari va ulardan foydalanish Xulosa Hublarva switchlar o'xshashdek ko'rinadi, lekin ularning signallar bilan ishlash usuli turlicha.
LAN tarmoq oson o'matiladi, hamyonbop WANyoki WLAN tarmoqqa nisbatan tezroq va xavfsizroq. U
kichik geografik hudud bilan cheklanadi.
WLAN tarmoq simsiz ishlaydi, shu sababli kompyuterlar va qurilmalar tez - tez birjoydan ikkijoyga
ko'chiriladigan vaziyatlar uchun qulay. U LAN tarmoqdan biroz sekinroq, lekin o'rnatish arzon, sozlash
oson. WAN tarmoq qimmat, ammouni o'rnatish LANyoki WLAN tarmoqqa qaraganda ancha oson. U LAN
tarmoqdan sekinroq, lekin geografik qamrovi cheklanmagan.
Tarmoq qurilmalariga hub, brij, switch va routerlar kiradi.
Tarmoqlar printer kabi qurilmalardan birgalikda foydalanish, dasturlar yoki fayllarni ulashish imkonini
berishi sababli ham tengsiz qiymatga ega.
Brauzerlar, elektron pochta dasturlari va internet provayderlar internet orqali aloqa qilish imkonini
beradi. Wi - FIva Bluetooth - tarmoqdagi aloqaning simsiz shakllari.
Faks, elektron pochta va videokonferensiya - aloqa usullari.
Internet barcha uchun ochiq.
Intranetlar tashkilotlar tomonidan yaratiladi va ularga kirish qat'iy nazorat qilinadi.
ID, parol va autentifikatsiya texnikasi tarmoqlarda foydalanuvchilarni aniqlash uchun qo'llanadi.
Ma'lumotlarni parollar, himoya devorlari va shifrlash usullari yordamida himoyalash mumkin.
Bilimingizni sinab ko'ring!
Quyidagi vazifalarni daftaringizda bajaring.
4.01. a Tashkilot mustaqil kompyuterlardan foydalanadi va ularni lokal hududiy tarmoqqa ulashni xohlaydi. Kompyuterlarning LAN tarmoqqa ulanishiga imkon beruvchi ikkita qurilmani yozing. [2]
Ikkita turli tarmoq birlashtirilishi kerak.
Ularni birlashtirish uchun foydalaniladigan qurilma nomini yozing. Javobingizni izohlang.
Tanlovingizni tushuntiring.
[2]
4.02. Internetdan ko'ra intranetdan foydalanishning ustunlik jihatlarini to'liq tasvirlab bering.
[3]
4.03. Videokonferensiya uchun zarur bo'lganto'rtta qurilmani yozing. [4]
a.........................................................................
b.........................................................................
с.........................................................................
d.........................................................................
9 - sinr Informatika va axborot texnologiya lari Quyidagi vazifalarni daftaringizda bajaring.
4.04. LAN tarmog'ini tasvirlang.
[3]
R e iipjb lik a Tb'lim M arkazi 4.05. Restoran biznesida allaqachon bir nechta kompyuter mavjud va ularni bitta tarmoqqa birlashtirish masalasi ko'rib chiqilmoqda.
Tadbirkorlar kelajakda boshqa restoranlar ham ochmoqchi. Ular qanday turdagi tarmoq o'zlari uchun eng yaxshi bo'lishini muhokama qilmoqda: LAN, WLANyoki WAN tarmoq.
Ushbu turdagi tarmoqlar orasidagi farqlarni izohlang. Ulardan birini tavsiya qilib, fikringizni izohlang. [6]
Ta'um maqsadlari Ushbu bob yakunida quyidagi bilim va ko'nikmalarga ega boUasiz:
■ ATning bandlikka ta'siri;
■ ATning tashkilotlar ish uslubiga ta'siri;
■ ATning uyingizdagi mikroprotsessorli qurilmalarga ta'siri;
■ ATdan uzoq muddat davomida foydalanishning salomatlikka ta'siri.
Re^publika Tn'lim Markazi
9 - sinr Informatika va axborot texnologiya lari 5 - bob haqida umumiy ma'lumot Bubobda AKTning hayotimizga ta'siri haqida o'rganasiz. Kompyuterlar paydo bo'lganidan beri ishlash uslublarimiz tubdan o'zgardi. Kundalik hayotimizda ATdan foydalanish natijasida ko'plab ijobiy o'zgarishlar kuzatildi. Biroq AKTning alohida urg'u berilishi kerak bo'lganbir nechta salbiy jihatlari ham mavjud.
АКТ tufayli ulkan o'zgarishlar yuz bergan sohalardan biri bandlik bo'lib, kasblarning yangi turlari paydo bo'ldi, ayrimlari esa butunlay yo'qolib ketdi. Bundan tashqari, ish soatlari modeli ham o'zgardi va buko'plab insonlarning turmush sifatiga ta'sirko'rsatdi.
Masalan, odamlarda ijtimoiy muloqot uchun ko'proqbo'shvaqt paydo bo'ldi. Shubilan birga, muayyan AT uskunalaridan haddan ortiq foydalanish oqibatida doimiy zo'riqishdan shikastlanish (RSI) kabi mushak kasalliklari, ko'z salomatligi bilan bog'liq muammolar tez - tez uchramoqda. RSIbir harakat ko'p marta
takrorlanganda, deylik, klaviatura, sichqoncha yoki ekrandan uzoq vaqt foydalanish natijasida kelib chiqadi. RSI, birso'z bilan aytganda, ATga mukkasidan ketish kasalligi hisoblanadi. Mikroprotsessor yordamida ishlaydigan qurilmalar yer yuzidagi deyarli har birxonadonda bor.
Mazkur bobda ularning imkoniyatlari bilan tanishasiz, shuningdek, АКТva undan foydalanishning salomatligimizga ta'siri haqida ma'lumotga ega bo'lasiz. Quyida ATning salomatlikka keltiradigan yirik xatarlari va ularning oldini olish yo'llari yoritiladi.
Jumladan, kompyuter tizimlarining xavfsizlik masalalari - kabellardan tortib elektr ta'minoti uskunalari va mahkamlash anjomlaridan foydalanish usullari keltiriladi.
Mikroprotsessorlar kompyuterlarda joylashgan, muayyan tartibda dasturlangan kichik protsessorlardir.
Ular raqamli axborotni kirish ma'lumoti sifatida qabul qiladi va xotirada saqlangan ko'rsatmalarni tahlil qilib, so'ralgan natijani chiqarib beradi. Kompyuter tizimi ishlashi uchun kiritish va chiqarish qurilmalari ulangan bo'lishi talab etiladi. 5.01 ATning bandlikka ta'siri Ish uslubidagi o'zgarish Buxgalteriya xodimlari, matn teruvchilar va avtomobil ishlab chiqish sanoati mutaxassislari kabibir qancha soha vakillarining ish o'rnini kompyuterlar egallagach, idoralarda odamlarsoni kamaydi.
Hisobxona xodimlari Saodat Moliya boshqarmasining hisob - kitob bo'limida ishlar edi. Bubo'limga kompyuter tizimlari tatbiq etila boshlangach, u ishchilarning maoshini hisoblashga mo'ljallangan maxsus dasturlarni o'rganish uchun o'quv kursiga ariza topshirdi. Uning bo'limidagi aksariyat ishchilar vazifasidan ozod etildi, biroq Saodat kursni tugatib, bo'limdagi ishini yangicha usulda davom ettirdi. Kasbuchun yangicha ko'nikmalarni o'rganish malaka oshirish deyiladi.
О KALIT SO'ZLAR Malaka oshirish: ma'lumkasb bo'yicha mahorat vako'nikmalar to'plamining almashishi yoki yangilanishi. Hisobxona xodimlari elektron jadval dasturlaridan foydalanishi, kompyuter hamda avtomatlashtirilgan tizimlarni puxta bilishi zarur. Kompaniyalar tashqi buxgalteriya xizmatlariga ulansa, hisobchi shu xizmatning maxsus dasturini amalda qo'llay olishi talab qilinadi. Shu sababli ularyangi dasturlarni osonlikcha qo'llash mahoratiga egabo'lishi kerak.
Ishini saqlab qolgan ma'muriyat xodimlari yangi texnologiyalarni o'rganishiga to'g'rikeldi va ularning ish uslubi o'zgarib ketdi. Yaxshi jihati, ish vaqtining moslashuvchanligi ortib, xodimlar ish soatlarini oilaviy sharoitidan kelib chiqib rejalashtirish imkoniga ega bo'ldi. Matn terish ATmatn teruvchilar haqidagi eskicha tasavvurlarni o'zgartirishga yordam berdi (5.01 - rasmga qarang). Hozir aksariyat hujjatlar yozuv mashinasida tayyorlanmaydi.
Ular professional shaklda, kompyuterlardagi maxsus dasturlar yordamida ishlab chiqiladi. Kompyuterdan foydalanuvchilarning deyarli barchasi professional ko'rinishga ega matn hujjatlarni tayyorlay oladi. Shu 5.01 - rasm. (a) Eskicha matn terish uslubi va (b) ken£ tarqalgan, zamonaviy matn terish jarayoni.
@edurtm_uz 5 - bob: Axborot texnologiyalaridan foydalanishning ta'siri tariqa, kompyuterlar va printerlarning sharofati bilan yozuv mashinasidan foydalanib matn terish kasbi o'z ahamiyatini yo'qotdi. 5.01 - QC)'SHIMCHA MASHG'ULOT Tezorada qo'lda yozish o'tmishda qolishi ehtimolini muhokama qiling. Sizningcha, yaqin kelajakda yana qanday turdagi kasblar yo'qolib ketish xavfi ostida?
Avtomobil sanoati mutaxassislari xodimlari Sanoat inqilobidan oldin avtomobil qismlarini yig'ish liniyasining konsepsiyasi aniq edi: ishchilar butun mashinaning muayyan bir qismini sodda uskunalardan foydalanib, qo'lda yasashga ixtisoslashgan.
5.02 - rasm. (a) Yig'ish liniyasi ishchilari yordamida avtomobil ishlab chiqarish. (b) Robotlardan foydalanadigan zamonaviy sanoat.
Re^publik - a Tn'lim M arkazi Avtomobilning turli qismlarini yasash yokiyig'ish, liniyaning qaysi qismida ishlashga qarab turli amaliy ko'nikma va bilimlarni talab qilgan. Harbir mutaxassis ishchi muayyan soha bo'yicha bilim olgan. Yig'ish liniyasida esaular bir vazifani bajargan, faqat yuqori standartlar asosida. f \ Azamat aka mashinalarga bo'yoq sepish mutaxassisligini egallab, shu ixtisoslikda faoliyat yuritardi. Bu yuqori malaka talab qiladigan, ammo zararli kasbedi. Chunki bo'yoqlardagi kimyoviy toksinlar uzoq muddatda uning sog'lig'iga halokatli ta'sirko'rsatish ehtimoli yuqori edi. Azamat aka harbir mashinaning bo'yog'i yaxshi purkalganiga ishonch hosil qilgachgina, keyingisiga o'tishi kerak edi, natija kutilgandek chiqmasa, ishni qaytadan bajarishiga to'g'ri kelardi. Vaqt o'tib, korxonaga bo'yovchi robotlar joriy qilindi. Buning oqibatida ish o'rinlari qisqardi va Azamat aka nafaqaga chiqishga majbur bo'ldi (5.02 - rasmga qarang). Korxona robotlardan juda mamnun, chunki ularvaqtni harsafar to'g'ri belgilaydi. Bu tugallangan avtomobil imkon qadar mukammal darajada ekanini anglatadi.
Shuningdek, bitta robot bir nechta odam bajargan ishni tezroq uddalaydi, maosh ham so'ramaydi. Shubois korxona arzon narxda sifatli mahsulot yetkazib beradi va savdo hajmi oshadi.
Endilikda Azamat aka kabi amaliy ko'nikmaga ega mutaxassislarga ehtiyoj qolmadi. Tezorada odamzod qo'l mehnati bilan ham ishlay olishi mumkinligi hammaning yodidan ko'tarilsa ajab emas. Mashinalar o'z vazifasini ortiq to'g'ri bajara olmasa, nimabo'ladi? Mavjud ko'nikmalarning yo'qolishi malakasizlanish deb ataladi.
Malakasizlanish - malakali insonlarning o'mini texnologiyalar egallashi, ularni boshqaruvchi odamlardan esa kamroq ko'nikmalar talab etilishini anglatadi. Lekin malakali ishchilarning o'rnini to'laligicha robotlar egallashi malakasizlanish tushunchasidan farq qiladi.
Bir tomondan Azamat aka xursand: uning o'g'li Akbar, sog'liquchun zararli bo'lishiga qaramay, ota kasbini o'rganmoqchi edi. Bo'lgan o'zgarishlardan keyin u qarorini o'zgartirdi va robotlar bilan ishiash malakasini egalladi. Hozirda Akbar xuddi o'shaotasi ishlagan korxonaning bo'yoq konteynerlarini taxlovchi robotlarni boshqarish bo'limida ishlamoqda.
Aytishlaricha, u o'z kasbining ustasi. Akbarning yonida yordamchi texnik xodim ham bor. Bu texnik xodim Akbardek malakali emasva ish o'rganish bosqichida. V________________________________ J 57
9 - sinr Informatika va axborottexnologiyalari KALIT SO'ZLAR KALIT SO'ZLAR Malakasizlanish: operatorlar tomonidan nisbatan kam ko'nikma yordamida boshqariladigan texnologiyalar malakali ishchilarning o'rnini egallashi. Buholat korxonalarda pul tejalishiga xizmat qiladi.
Ish joylarida ATga ixtisoslashuv Bugunning AT tizimlari ish joyida yanada ixtisoslashgan kompyuter ko'nikma va qobiliyatni talab qiladi. Dunyodagi eng talabgir ishlarning 80 foizi AT sohasiga aloqador. ATbilan ishlash salohiyatini talab qiladigan kasb sohalari jadal sur'atlarda oshib bormoqda. Bularning ba'zilari doimiy emas, shartnoma asosidagi qisqa muddatli ishlar hisoblanadi. Bundan tashqari, ba'zi ixtisoslashgan AT amaliy ko'nikmalari kishini oz muddat ichida dunyoning bir chekkasidan ikkinchi chekkasiga olib boradi. Mehnat bozoriga kirayotgan yoshlar orasida bir vaqtning o'zidabir nechta kompaniya va tashkilotlar bilan shartnoma tuzish hollari tez - tez uchraydi. Kompyuter sohasida o'qigan, lekin veb dasturlar emas, ma'lumotlar bazasi mutaxassisi bunga misol bo'laoladi. Bularning har birijuda xususiy amaliy ko'nikmadir. Ikkala soha vakili ham oliyta'limda kompyuter sohasida o'qigan bo'lsa - da, bir - birining ishini qila olishi shart emas.
Muqobil ravishda, idoralar dasturlash bo'yicha ilmiy daraja talab qilmaydi, bepul ommaviy ochiq onlayn kurslardan birida veb dasturlash yokima'lumotlar bazasi kursini tugatishi yetarli.
Aqlli ish uslublari Videokonferensiya va VOIPkabi texnologiyalar yordamidagi onlayn hamkorlik o'tmishdagi ba'ziish uslublarini o'zgartirdi. Endilikda o'quv anjumanlarini videokonferensiya dasturlari, vebinarlar hamda sinxron telekommunikatsiyalar orqali onlayn tashkil etish mumkin. Trening, konferensiya va uchrashuvlar uchun ijtimoiy tarmoqlarga o'xshash dasturlar yordamida hamkasblar real vaqtda onlayn yoki nosinxron tarzda uchrasha oladi. Ba'zi kompaniyalar ko'p beriladigan savollarga javob berish uchun avtomatlashtirilgan telefon xabarlaridan foydalanadi. Ko'p mijozlar bunday shaxsiyatsiz telefon muloqotlarini yoqtirmaydi, lekin bu operator xodimlar sonini qisqartirish tufayli kompaniyalarning mablag'ini tejaydi. Xuddi shuningdek, avtomatlashtirilgan telefon marketing hamdir. Virusli marketing materiallari omma orasida tez tarqaladi, natijada broshura va varaqalarni tarqatish kabi an'anaviy marketing bilan bog'liqish o'rinlarini qisqarishiga olib keladi.
VOIP: Ovozni internet orqali yuborish protokoli.
ATning bandlik oshishiga ta'siri AT tufayli ba'ziish o'rinlarining qisqarishi kuzatilgan bo'lsa - da, vebsayt dizaynerligi, kompyuter dasturchiligi va onlayn savdo kompaniyalari uchun haydovchilik kabi boshqa sohalarda ish bilan bandlik darajasi oshgan. Vebsayt dizaynerlari Vebsayt dizaynerligi internet asrida paydo bo'lib, mehnat bozorida nisbatan yangi soha hisoblanadi.
Dastlab faqatgina ilg'or amaliy kompyuter ko'nikmalariga ega kishilarveb saytlar yarata olgan. Hozir esa kompyuter foydalanuvchilarining salmoqli qismi buishni uddalaydi, chunki dasturlar foydalanishga qulay vaoson. Bundan tashqari, veb saytyaratish uchun mavjud bepul manbalarva dasturlar majmualari miqdori kengaygan.
Kun davomida internetga minglab veb saytlar qo'shilmoqda. Bu degani, hozirda minglab kishilarveb sayt yaratish bilan band. Avvallari veb saytlarni ishlab chiqish ko'nikmasi ta'lim muassasalarida o'rgatilmagan.
Bugunga kelib o'rtava oliyta'lim dargohlarida veb saytlarni loyihalashtirish va yaratish bo'yicha kurslar mavjud (5.03 - rasmga qarang). 5.03 - rasm. Sayt yaratayotgan o'quvchilar.
@edurtm_uz 5 - bob: Axborot texnologiyalaridan foydalanishning ta'siri Veb saytlar turlicha murakkablikka egabo'ladi.
Aytaylik, ijtimoiy klubga tadbirlarning sanasi, vaqti kabi ma'lumotlarni foydalanuvchilari bilan ulashishi, klub tarixi va rivojlanishi haqida ma'lumot berishi uchun oddiy vebsayt yetadi. Oddiy veb sayt, shuningdek, kontakt ma'lumotlarini ko'rsatgan foydalanuvchilarga klubdagi asosiy kishilar bilan bog'lanish imkonini beradi. Veb saytning bu turini yaratish yuqori mahorat talab qilmay, veb dizayner bo'lmaganlar ham loyihalashtirib, yarata oladi. Banklar, davlat xizmatlari, yirik savdo kompaniyalari murakkab veb saytdan foydalanadi. Ularni ishlab chiqish uchun malakali veb dizaynerlarning mahorati va tajribasi talab qilinadi.
Veb dizaynerlar foydalanuvchilarga ma'lumot kiritish, realvaqt rejimida o'z so'rovlari natijalarini olish, elektron xabarlar yuborish imkoniyatini taqdim qiluvchi interaktiv saytlarni yaratadi. Yanada murakkab veb saytlar foydalanuvchining kompaniya bilan amaliyotlari saqlangan maydon bo'ladi. Veb dizaynerlar elektron tijorat veb saytlari tarkibiga barcha xaridorlarning ma'lumotlarini saqlash vayozib olishga mo'ljallangan ichki ma'lumotlar bazasini qo'shadi. Vebsayt ishlab chiqilayotganda yanabir muhim jihat - xavfsizlik.
Xakerlar ham kompyuter dasturchilari ekanini unutmang. Shu sababli vebsayt dizaynerining texnik mahorati yaratgan veb saytlarining xavfsizlik darajasi bilan belgilanadi. 5.(>2 - QO'SHIMCHA MASHG'ULOT Vebsayt dizaynerlariga yordamchi sifatida paydo bo'lganyangi kasblarning ro'yxatini tuzing.
Shundoq ham yangi yo'nalish bo'lganveb sayt dizaynerligi boshqa sohalardagi bandlikni qay darajada oshirganini ta'riflang.
Kompyuter dasturchilari Kompyuter dasturchilari maxsus kod tilidan foydalanib odamlar hisoblash mashinalari bilan muloqot o'rnatishiga yordam beradi. Bugungi kunda yuzlab kompyuter dasturlash tillari mavjud. Kompyuter dasturchilarining aksariyati muayyan tizimlarni ishlab chiqish uchun bir nechta tilqo'llaydi. Zamonaviy dunyoda kompyuter dasturchiligini o'rganish uchun birnecha yilta'lim dargohida o'qishshart emas.
Hoziryosh - u qari, jamiyatning barcha qatlami vakillari dasturlashga oid onlayn kurslarda ishtirok etib, zarur amaliy ko'nikmalarni egallashi mumkin.
Dasturlash yangi sohabo'lib, kompyuterlar rivojlanishi Kiior, w,"orrokeldi. Dasturchilar ta'lim, ko'ngil natlik, moliya va boshqa sohalar uchun izimlarini yaratadi. Ba'zi kompaniyalar i uchun maxsus kompyuter tizimlarini h maqsadida kompyuter dasturchilarini Re^publika Tn'lim M arkazi yollaydi. Bunday hollarda dastur buyurtma asosida ishlab chiqiladi. Ba'zida tayyor standart dasturlar to'plamlarini sotib olishingiz mumkin, masalan, matn protsessori, elektron jadval, taqdimot va bosma nashrlarni tayyorlash dasturlariga (DTP) ega odatiy ofis paketi to'plam sifatida sotiladi. Ushbu kompyuter dasturlari ham dasturchilar tomonidan yaratilgan. Ular mazkur dasturlarni doimiy ravishda takomillashtirib boradi {Office 2007, Office 2010, Office 365 va h.k.).
5.01 - SAVQL Kompyuter dasturchilari ishiga yordam berish uchun zarur bo'lgan boshqa kasb turlarini tasavvur qila olasizmi? Yetkazib berish xizmati haydovchilari Onlayn xarid va elektron tijorat nihoyatda ommalashib borayotgani sababli yetkazib berish xizmatlariga bo'lgan ehtiyoj oshib bormoqda. Internetdan deyarli hamma narsani buyurtma qila olasiz va ularjuda qisqa vaqt ichida ostonangizga yetkazib beriladi. Dunyoning istalgan nuqtasidan mahsulot buyurtma qilishingiz, mahsulotlaringiz ba'zida ularni qabul qilib olguningizga qadar uzoq masofani bosib o'tishi mumkin. Yetkazib berish xizmatlarini taklif etuvchi onlayn do'konlar soni o'sib, hozir faoliyat yuritayotgan ko'plab kuryerlik kompaniyalariga yanada ko'proq haydovchilari kerak bo'lmoqda. 5.04 - rasm. Onlayn buyurtma qilingan mahsulotlarni yetkazib berish tobora ommalashib bormoqda.
9 - sinr Informatika va axborot texnologiyalari 5.02 ATning tashkilotlar ish uslubiga ta'siri O'tmishda aksariyat ishlar har hafta dushanbadan juma kunigacha erta tongda boshlanib, kechki soat beshda yakunlangan. Endilikda AT yordamida masofadan turib ishiash va qayerda bo'lishingizdan qat'i nazar, ofisbilan aloqada bo'lish imkoniyati yaratildi. Bu degani, hartong ishga borishingiz shart emas. Ish beruvchi rozibo'lgan taqdirda, istalgan manzildan faoliyat olib borishingiz mumkin. Masalan, yuqori tezlikdagi keng polosali vamobil tarmoqlar hamda kerakli dasturdan foydalanib onlayn majlis o'tkaza olasiz. Universitetlarda ochilgan onlayn kurslarda turli xorijiy talabalarva o'qituvchilar o'quv forumlari orqali nosinxron aloqa o'rnatadi.
Kommunikatsiya dasturi yordamida siz loyihalaryoki hujjatlar ustida ishiash uchun masofadan turib ish beruvchining LAN tarmog'igakira olasiz, shartnomalar va hujjatlarni elektron pochta orqali almashish yoki mavjud turli dasturlar yordamida sinxron yig'ilishlar uyushtirish imkoni bor. Ish uslubidagi o'zgarishlardan yana biri, kompaniyalar ish joyini bo'lishishni taklif etishlari mumkin. Bunda ish yuklamasi va soatlari ikki yokiundan ortiq kishilar tomonidan bo'lib olinadi. Erkin ish grafigi kishilarga siqilgan ish soatlarida ishiash imkonini beradi, bunda haftasiga 40 soatlik odatiy ish vaqtini qisqaroq vaqtda tugatasiz. О Qisqartirilgan ish kuni: haftasiga odatdagidan kam ishiash. Erkin ish grafigi: xodimning ishni o'zigaqulay vaqtda bajarishi: ish soatlari ertalabki 9 dan kechki 5 gacha bo'lishi shart emas.
Ishni boUishish: bir ishning ikkiyoki undan ortiq xodimlar o'rtasida bo'linishi.
Siqilgan ish soatlari: ish haftasidagi ish kunlari sonini kamaytirish maqsadida kunlik ish soatlari miqdorini oshirish. Erkin ish uslublari jamiyatning turli qatlamlariga mansub kishilarga ishlashning afzalliklaridan foydalanish imkonini berdi. Masalan, agarish grafigi erkin bo'lsa, ota - onalar farzandiga g'amxo'rlik qilishni rejalashtira oladi. Aksariyat talabalar o'zlarini moliyaviy qo'llab - quvvatlash uchun o'qishdan tashqari vaqtlarda qisqartirilgan ish soatlari asosida ishlashi mumkin.
Ish o'rnini bo'lishish bo'lishuvchi xodimlarning o'z ish vaqtlarini o'zaro belgilashlariga imkon beradigan darajada erkin bo'ladi. 5.03 Mikroprotsessorli uy qurilmalari Mikroprotsessorlarning turmush tarziga ijobiy ta'sirlari Mikroprotsessorlarni kiryuvish mashinalari, televizor pultlari, idish yuvish mashinalari, mikroto'lqinli pechlar, muzlatkichlar, signalizatsiya tizimlari, robot changyutkichlar kabiuy jihozlarida uchratasiz.
Mikroprotsessorli uskunalarning keng tarqalishi insonlarga ko'proqbo'sh vaqtga egabo'lish imkonini beradi, chunki bu qurilmalardan foydalanib uy ishlarini bajarishga kam vaqt sarflanadi. Hatto televizoringizni sizbo'lmagan paytda sevimli dasturingizni yozib oladigan qilib dasturlashingiz mumkin.
5.05 - rasm. Zamonaviy oshxona.
Mikroprotsessorlar arzon turadi, shubois ulardan foydalanish keng tarqaldi. Misol uchun, hayotimizni osonlashtiruvchi gadjet va uskunalar soni tobora oshib bormoqda hamda ijtimoiy munosabatlar uchun ko'proq vaqtimiz qolmoqda (5.05 - rasmga qarang).
Mikroprotsessorlarning turmush tarziga salbiy ta'siri Avtomatik uy jihozlari paydo bo'lishidan oldin, kishilar idish yuvish, pollarni supurish, gilamlarni tozalash, qo'lda kiryuvish uchun ko'proq vaqtsarflashgan. Bu jismoniy mashg'ulotlar ularning sog'lig'iga ijobiy ta'sirko'rsatgan. Texnologiya bo'lmagani bois, jismoniy harakat insonlar kundalik hayotining katta qismini tashkil qilgan. R e b p u 'b lik c i Tb'lim M arkazi
@edurtm_uz 5 - bob: Axborot texnologiyalaridan foydalanishning ta'siri 5.06 - rasm. Kiryuvish mashinalari yaratilishidan avvalgi kir yuvish jarayoni. Mikroto'lqinli pech - taom tayyorlashning zamonaviy usuli bo'lib, an'anaviy usulga qaraganda tez natija beradi. An'anaviy usulda taomni noldan pishirish ko'p vaqtoladi. Biroq zamonaviy usulni sog'lomdeb bo'lmaydi. Uyjihozlari bilan bog'liq texnologik yutuqlar ayollarning hayotini o'zgartira boshladi, chunki yuqoridagi vazifalarni odatda ayollar bajarar edi.
Ularning uydagi yumushlari yengillashgach, ijtimoiy faoliyat bilan shug'ullanishga imkoni tug'ildi.
5.04 AT jihozlaridan uzoq muddat foydalanishning sog(liqqa ta'siri AT qurilmalaridan foydalanishning zararlari haqida ko'p eshitgansiz. Biroq ularning hammasi ham o'z isbotini topmagan. Masalan, ATda mavjud kichik miqdordagi radioaktiv moddalarning sog'liqqa xavfi halifanda aniqlanmagan. Tanolish joiz, bosh barmoq, bilak, ko'z, bo'yinva orqa mushaklardan haddan ortiq foydalanish bilan bog'liq kasalliklar tez - tez uchrab turadi. ATning salomatlik uchun zararlaridan yanabiri ijtimoiy muloqotga ehtiyoj oqibatida kelib chiquvchi stress bilan bog'liq. Shunday holatlar bo'ladiki, odamlar xabar yokiqo'ng'iroqbo'lmasa - da, xabar keldi yokiqo'ng'iroqbo'ldidegan tasavvurda "xayoliy" qo'ng'iroqlarni boshdan o'tkazadi. Ko'plab foydalanuvchilar noutbuklarini yotog'ida saqlaydi. Ekrandan taraluvchi sun'iyyorug'lik qondagi yaxshiroq uxlashga yordam beruvchi melatonin moddasining kamayishiga olib keladi. Buesa ularning uyqusiga salbiy ta'sir qiladi.
Takrorlanuvchi zo'riqishdan shikastlanish (RSI)
RSI asosan klaviatura yoki sichqonchadan bilak mushaklarini zo'riqtiradigan takroriy harakatlarni bajarganda kelib chiqadi. Buog'riqli holat bo'lib, hozirda qonunchilik kompaniyalarni RSI kasalliklarini qisqartirish strategiyalarini qo'llashga undamoqda.
Salomatlikni saqlash va texnika xavfsizligi tartib - qoidalariga muvofiq, ko'plab kompaniyalar ish
rotatsiya strategiyalari orqali o'z xodimlarining RSI xavfiga yo'liqmasligini ta'minlaydi. Ish rotatsiyasi strategiyasiga amal qiluvchi xodimlar RSI shakllanishiga sabab bo'ladigan birxil ishbilan muntazam shug'ullanmaslik uchun harbir necha soatda boshqa ishni bajarishga o'tadi. Salomatlik bilan bog'liq boshqa muammolar Tananing bel - orqa sohasi bilan bog'liq muammolar judapast yokijuda baland joylashtirilgan kompyuter oldida uzoqvaqt "bukchayib" o'tirish natijasida, ko'rish qobiliyati bilan bog'liq kasalliklar esayorug'likning yo'nalishi va yarqirash muammolari sababli yuzaga kelishi mumkin. Salomatlik bilan bog'liqbu xatarlarni daf qilishga oid strategiylar mavjud. Ular sirasiga ATdan foydalanishga oid odatlaringizni aniqlash, bu odatlaringiz salomatlikka oid muammo keltirib chiqarish yoki chiqarmasligini baholash kiradi. RSIga qarshi kurashish uchun AT qurilmadan bir holatda uzoq foydalanmang:
holatingizni o'zgartiring, qulay, sozlanadigan kursida o'tiring, barmoq, bilak, bel - orqa sohasi vabo'yningizga biroz damberib, muntazam qisqa tanaffus qiling.
Shuningdek, ekraningizni yorug'likto'g'ri burchak ostida tushadigan holda joylashtiring, natijada ko'zingiz yoki ko'rish qobiliyatingizning zararlanish ehtimolini pasaytirasiz. Yorqinligi pasaytirilgan displeydan foydalanishingiz yoki shaxsiy ehtiyojlaringizga muvofiq, ekrandagi matn yoki tasvir o'lchamini kattalashtirishingiz mumkin.
9 - sinr Informatika va axborottexnologiyalari 5.07 - rasm. ATdan foydalanish bilan bog'liq kasalliklarga qarshi vositalar: RSI xastaligidan aziyat chekuvchilar uchun
sichqoncha, bel - orqa sohasi bilan bog'liq muammolar uchun maxsus kursilarva sichqoncha uchun yostiqchali
to'shama. Ideal holatda kompyuter ekrani ko'zingiz bilan birxil balandlikka joylashishi kerak. Bel - orqa sohasi bilan bog'liq muammolarning oldini olishga mo'ljallangan kursi yoki maxsus ergonomik klaviaturalardan foydalaning. Uzoqvaqt kompyuterdan foydalanar ekansiz, muntazam qisqa tanaffus va mashq qilishga, tatribli ovqatlanishga e'tibor bering. Kabellarga o'ralashib, qoqilib ketish va qurilmalarni joylashtirish kabi ATdan foydalanishga oid jismoniy xavfsizlik masalalari 8 - bobda batafsil yoritilgan.
Xulosa Kundalik hayotimizda ATdan ko'proq foydalanish natijasida yangi kasblar paydo bo'lmoqda. Ba'zi
mahsulotlarni ishlab chiqarish va xizmatlarni ko'rsatish uchun talab etiladigan amaliy ko'nikmalarga
ehtiyoj qolmay, muayyan kasblar yo'qolib ketmoqda.
Ish uslubining o'zgarishi va yanada moslashuvchan ish soatlari odamlar uchun ijtimoiy muioqot, o'qishva ishni baravar eplash, o'z vaqtini ko'proq nazorat qilish uchun bo'shvaqt yaratmoqda.
Aksariyat maishiy qurilmalar va jihozlarda uchraydigan mikroprotsessorlar ko'p vaqtva e'tibor talab
qiladigan yumushlarni bajarib, odamlarning vaqti tejalishiga yordam beradi. Bu albatta yaxshi. Biroq ular
odamlarning jismoniy harakatini ham cheklashga olib keladi va busog'liqqa zarar tug'diradi.
Kompyuterlashgan jihozlarning ko'payishi tufayli salomatlik va xavfsizlikka oid yangi tahdidlar yuzaga keldi.
@edurtm_uz 5 - bob: Axborot texnologiyalaridan foydalanishning ta'siri Bilimingizni sinab ko'ring!
Quyidagi savollarning javobini daftaringizga yozing. 5.01. "Malaka oshirish" va "maiakasizlanish" atama - larining farqini tushuntiring.
[2]
5.02. Quyidagi jadvalni to'ldiring:
[8]
5.04. Dilshod aka vauning turmush o'rtog'i Zahro opa to'liqish kuni ishiaydi. Ularning ikki nafar farzandi kunduzgi bog'chaga qatnaydi. Dilshod aka oilasining hayot tarzi juda tig'iz; ularda hordiq chiqarish uchun vaqt yetishmaydi.
Sizningcha, mikroprotsessorli uskunalardan qaysilari Dilshod aka vauning oila a'zolari yumushlarini yengillatib, vaqtini tejashga yordam beradi? Javobingizni izohlang.
[5]
Ish uslubi Ta'rifi Namuna Qisqartirilgan ish soati Erkin ish grafigi Ish joyini bo'lishish Siqiigan ish grafigi 5.03. ATdan foydalanish insonlar salomatligi va farovonligiga turli usullarda ta'sir qiladi. AT keltirib chiqaradigan uchta kasallikva ularni minimallashtirish strategiyalarini aniqlang.
[6]
б - bob AKTni turli sohalarga joriy etish Ta'lim maqsadlari Ushbu bob yakunida quyidagi bilim va ko'nikmalarga ega bo'lasiz:
■ kommunikatsiya, ma'lumotiarni boshqarish, o'lchash va modellashtirish dasturlari;
■ boshqaruv dasturlarida mikroprotsessorlardan foydalanish;
■ ishlab chiqarish sohalaridagi dasturlar;
■ o'quv jarayoni boshqaruv tizimlari;
■ buyurtma qilish tizimlari;
■ bank dasturlari;
■ tibbiyot, kutubxonalar va chakana savdo sohasidagi dasturlar;
■ ekspert tizimlar;
■ tanib olish tizimlari;
■ nazorat va kuzatuv tizimlari;
■ sun'iyyo'ldosh tizimlari.
6 - bob: AKTni turli sohalarga joriy etish 6 - bob haqida umumiy ma'lumot Ellik yil muqaddam, odamlar kundalik hayotida AKTdan foydalanmagan. Hech kimning uyida kompyuter ham, mikroprotsessorli jihozlar hambo'lmagan.
Bugun deyarli hamma odamda mobil telefon, uylarda hayotni osonlashtiruvchi АКТ qurilmalari bor, ofislarida kompyuter va boshqa hisoblash mashinalari mavjud.
Bubobda AKTdan kundalik foydalanishning turmush tarziga ko'rsatgan keskin ta'siri haqida bilib olasiz.
6.01 Kommunikatsiya dasturlari qamrovi Maktublar, yozma hisobotlar, tarqatma materiallar, axborot xati, telefon va yuzma - yuz uchrashuvlar odamlarning an'anaviy muloqot vositalari hisoblangan.
AKTning keng joriy etilishi nafaqat kishilarning, balki tashkilotlarning muloqot usulida katta o'zgarishlar olib keldi. Quyida bir qator dasturlar, texnik va dasturiy ta'minotlarning kundalik va professional hayotga ta'sirini o'rganasiz. Axborot xati Maktablar, universitetlar, klublar kabi muassasalar o'zlariga aloqador odamlar uchun hamisha axborot xati tayyorlaydi (6.01 - rasmga qarang).
Matnbilan ishlash dasturlari hujjatni osongina tahrirlash imkonini bersa, spell check va grammar check funksiyalari uning sifatini yaxshilashga ko'maklashadi. Matnbilan ishlash dasturi va DTP nashriyot dasturidagi kerakli tugmalar axborot xatini mukammal formatlash uchun quyidagi imkoniyatlarni taqdim qiladi:
ustunlardan foydalanish; chekka va oraliq masofalarni o'zgartirish;
belgi o'lchamini sozlash; Arial yoki Courier kabi turli shriftlarni qo'llash;
Qalin, kursiv, tagiga chizish kabi effektlarni ishlatish;
matnni xatboshidan boshlash; avtomatik marker belgilari va raqamlash;
matnni tekislash. 6.01 - rasm. Ustunlarga yozilgan matn, sarlavhalar, matn maydonlari, yon oraliqlardan foydalanish va rangli tasvirlar aksetgan maktab axborot xati. АКТ dasturlari bu hujjatning tayyorlanishini osonlashtirgan.
Axborot xatini tayyorlash uchun foydalanuvchidan amaliy ko'nikma talab etiladi. Hujjatlarni sifatli ko'rinishda, chalg'ituvchi effektlardan xoli, o'qishga qulay yaratish ana shunday ko'nikmalar sirasiga kiradi.
9 - sinr Informatika va axborottexnologiyalari DTP dasturlar judaoz kuch sarflab, ko'plabnashr formatlaridan foydalanish imkonini beradi (6.02 - rasmga qarang). Ular hozirda devoriy gazetalar yoki flayerlar tayyorlashda ko'pchilikka qo'l keladi.
6.02 - rasm. Odatiy DTP dasturidagi turli shablonlarga misol (bumisol Microsoft Publisher dasturidan olingan).
Nashrga kelsak, DTP (Desktop Publishing)
dasturlarida ko'p varaqli hujjatlarga, ikki tomonlama dupleks sahifalarga osongina ishlov berish imkoni mavjud. Hujjatni dupleks chopetish uchun dupleks printer kerak. Aksholda, qog'ozniqo'ldaag'darib turishga to'g'ri keladi. Ko'p varaqli hujjatlarni nashr etish uchun rangli lazerli printer muqobil tanlovdir.
Chunki bu ishni purkagichli printerda bajarish ko'p vaqttalab qiladi, siyoh narxi ham qimmat.
О KALIT SO'ZLAR Dupleks: printerdagi varaqning ikkala tomoniga avtomatik tarzda chopetish imkoniyati.
Flayerlar va posterlar Flayerlar va posterlarning dizayni axborot xatinikidan butunlay farq qiladi, ammo ularni tayyorlashda birxil tamoyillarga ergashiladi (6.03 - rasmga qarang).
6.03 - rasm. Flayer namunasi. Uning dizaynida posternikidan ko'proqmatn, axborot xatinikidan ko'proq tasviriy ifodalar aks etadi.
6.02 - SAVQL Judakatta hajmga ega afishalar qanday nashr qilinadi? Reklama va korporativ bosma mahsulot uchun qo'llanadigan dasturlar Reklama va korporativ bosma mahsulotlarga tashrif qog'ozi, rasmiy blankalar, flayerlar, broshyura kabilar misol bo'ladi (6.04 - rasmga qarang).
6 - bob: AKTni turli sohalarga joriy etish 6.04 - rasm. Shaxsiy va korporativ reklamaning harxil turlari. Veb saytlar Vebsayt - veb sahifalar, matn, grafika, video va audio ma'lumotlar to'plami. Vebsayt internetdagi veb serverga joylashtiriladi. Foydalanuvchilar veb saytdagi ma'lumotlarga veb brauzer orqali ulanadi. Veb saytlar biror shaxs yoki tashkilotni ommalashtirish, ijtimoiy muloqot maqsadlarida qo'llanadi.
Vebsayt yaratish uchun yo o'zingiz kod yozasiz yoki vebsayt loyihalashga mo'ljallangan dasturlardan foydalanasiz (21 - bobga qarang). Bu dasturlarning xususiyatlari DTPga o'xshash: dizaynerdan veb saytdagi veb sahifalar maketini tayyorlash talab qilinadi xolos.
Veb saytda boshqa veb sahifa yoki veb saytga o'tishuchun linklar o'matsa bo'ladi.
Maktab veb sayti maktab haqidagi ma'lumotlarni ko'rsatish, ota - onalar va boshqa manfaatdor kishilar bilan aloqa o'rnatish uchun foydalaniladi. Buota - onalarda maktab faoliyatiga to'liqjalb etilganlik hissini
I iv/a'nfaHi \/рЬ saytlar maktab va uning faoliyatini hgaham xizmat qiladi. arli barcha muassasalarning asosiy)liga aylangan. Natijada eski uslubdagi z ahamiyatini yo'qotdi. Bu reklama sanoatiga muayyan zarar keltirdi. Biroq vaziyatdan unumli foydalangan reklamachilar biznesining bir qismini darhol internetga mosladi. Oqibatda internet ham reklama vositasiga aylandi.
Multimedia taqdimoti Multimedia taqdimotlarda ma'lumotni samarali taqdim etish va tomoshabinning qiziqishini oshirish uchun media turlaridan foydalaniladi. Bunda matn va grafiklardan iborat an'anaviy ekran animatsiyalari, video hamda audio ma'lumotlar bilan to'ldiriladi.
Ekrandagi jarayon bilan ovozli matnlarni sinxron joylashtirish mumkin. Taqdimotning bir ekrani boshqasiga almashayotganda e'tiborni jalb etuvchi murakkab o'tish effektlari mavjud.
Yakka foydalanuvchi uchun mo'ljallangan taqdimotlarga linklar qo'shish imkoni bor. Linklar kerakli manziliga olib o'tuvchi yo'lak vazifasini bajaradi.
Vebsayt taqdimoti yoki kompyuter yordamida o'rganish - CAL paketi taqdimoti multimediaga asoslanadi. CAL taqdimoti interaktiv bo'lib, mustaqil ta'lim olishni ta'minlash uchun quyidagi imkoniyatlarni yaratadi:
• qulay sur'atda o'rganish; • murakkab mavzularni takrorlash;
• avvaldan bilgan mavzularni qoldirib ketish.
Bu turdagi taqdimot tarkibida mavjud turli medialar bilan ish jarayoningiz yanada qiziqarli bo'ladi.
6.02 - QO'SHIMCHA MASHG'ULOT Foydalanuvchiga CAL taqdimotini takrorlash tanlovi qanday taqdim qilinadi?
Multimedia taqdimoti slayd - shou shaklida hambo'lib, auditoriyaga proyektor yordamida namoyish qilinadi.
Tarmoq do'konlari multimedia taqdimotlari uchun katta ekranlardan foydalanadi. Do'konochiq payti taqdimotlar navbat bilan aylanaveradi. Ular tomoshabin e'tiborini jalb qilish maqsadida turfa ranglar, bir tasvirdan ikkinchisiga tezkor va murakkab o'tishlarni qo'llaydi. Hozir tashkilotlarning muloqot usuli ko'paygan. Shubois ularning har bir hujjati muayyan o'ziga xoslikka egabo'lishi kerak. Bu orqali istalgan hujjatning bir qarashda qaysi tashkilotga tegishli ekanini aniqlab olasiz. Tashkilot hujjatlarida birxil logotip, shrift, ranglar va uslubdan foydalanish korporativ stil deyiladi.
Unda tashkilotning umumiy qiyofasi aksetadi.
9 - sinr Informatika va axborot texnologiya lari Multfilmlar Kompyuterlar multfilmlar yaratishga ham xizmat qiladi. Grafik dastur yordamida ekranga tasvirni skanerlash yokiyangi tasvir yaratish mumkin.
Kompyuter tasvirlarini yaratish dasturi CGIsizga tasvir qanday harakatlanishi va qayerda tugashi haqidagi ko'rsatmalarni berishga, oraliq bosqichlarni hisoblab chiqib, avtomatik tarzda ularning nusxalarini yaratishga yordam beradi. Ushbu nusxalar harakatlanuvchi tasvirni yaratish uchun ketma - ketlikda namoyish etiladi. Bu turdagi CGI tasvirlaridan kino sanoatida keng foydalaniladi. CGI: multfilmlar yaratish uchun kompyuter tasvirlarini ishlab chiquvchi dastur.
Partituralar Bastakor musiqa yozadi, so'nguni parallel gorizontal chiziqlardan iborat notayo'liga tushiradi. Belgi o'rnisizga qaysi notani chalishni ko'rsatadi. Partitura - musiqiy asardagi alohida cholg'u vavokal qismlarining birga chop etilishidir (6.05 - rasmga qarang).
6.05 - rasm. Partitura.
Dasturlar musiqa yozish uchun ham asqatadi. Ularning konsepsiyasi quyidagicha: musiqa asbobi kompyuterga ulansa, notalar chalinayotganda dastur ularni o'qiyoladi Kompyuterlar va elektron musiqa asboblarini ulashning standart usuli - MIDI orqali amalga oshiriladi (6.06 - rasmga qarang).
Kompyuter 6.06 - rasm. MIDI interfeysi biriktirilgan asbob signallarini elektron ma'lumotga aylantiradi. Buma'lumot kompyuterda saqlanishi va qayta ishlanishi mumkin.
Ba'zida kerakli ohangni chiqarish uchun birvaqtning o'zida bittadan ortiq musiqa asbobini chalishga to'g'ri keladi. Bu vazifani bajarish uchun bitta musiqa asbobi chalinadi, so'ng partitura dasturi yordamida trekka yoziladi. Agar bastakor undan qoniqsa, keyingi qism boshqa trek sifatida saqlanadi. Bastakor shu tarzda ustma - ust treklar qatlamini shakllantiradi.
Kompyuter barcha qismlar uchun partitura chop etib berishi ham mumkin. Musiqani bu tarzda yozish katta ustunliklarga ega. Jumladan, bastakorning ohangni tinglab, kompozitsiyani tahrirlashi, elektron shaklda dunyoning istalgan qismiga yuborishi hech qancha vaqt olmaydi.
Bastakorlar turli manzildan turib, bitta kompozitsiya ustida ishlay oladi. Aloqa uchun mobil telefonlardan foydalanish Mobil telefonlar ko'plab maqsadlarga egava ayrim turlari boshqalariga qaraganda murakkabroq. Barcha mobil telefonlardagi asosiy funksiyalarga telefon qo'ng'iroqlarini amalga oshirish va qabul qilish, SMS xizmati kiradi.
Bundan tashqari, mobil telefonlardan raqamli kamera, o'yinlar o'ynash, GPS navigatsiya, musiqa tinglash, veb sahifalarni ko'rish, elektron pochtaga ulanish, turli dasturlar yordamida boshqa vazifalarni bajarish maqsadida ham foydalaniladi. Aksariyat mobil telefonlar uchinchi yokito'rtinchi avlod - 4G tarmoq texnologiyasi orqali internetga ulana oladi. 3G va 4G - mobil qurilmalarga ma'lumotlarni yuqori tezlikda uzatish xizmatini ko'rsatuvchi tarmoq standartlaridir. 3G bilan taqqoslaganda 4G texnologiyasi internetga tezroq ulanish imkonini beradi.
6 - bob: AKTni turli sohalarga joriy etish о - ш я ш ш т 3G va 4G: internetga ulanish uchun smartfonlardagi kommunikatsiya protokoilari. "G" harfi "Generation" - "Avlod" ma'nosini anglatadi.
4G texnologiyasi 3G texnoiogiyasiga nisbatan tez ishlaydi. Matnli tezkor xabarlar Matnli xabarlar mobil telefonlar orqali muioqot qilishning eng arzon usulidir. SMS xizmati esaqisqa xabarlarni tez vaoson yuborish imkonini beradi.
Kinoko'rishyoki kompyuter o'yinlarini o'ynashda qulaylik yaratish uchun mobil telefonlarning ekrani umumiy interfeysning katta qismini egallaydi.
Klaviaturalar hozirda sensorli displeyga birlashib ketgan. Ularekran boshqa funksiyani bajarayotganda faoliyatini to'xtatib turadi. Internet telefoniyadan foydalanish Ovozni internet orqali yuborish protokoli, ya'ni VOIP, "Voice Over Internet Protocol" telefon qo'ng'iroqlarini amalga oshirish uchun ovozma'lumotlarini internetdan foydalanib yuboradi. VOIP texnologiyasidan foydalanganda ovoz ma'lumotlari paketlariga ajratiladi va turli yo'nalishlarda manzilga yo'naltiriladi. Ular manzilga yetib borgach, to'g'ri tartibda qayta jamlanadi (4 - bobga qarang). Bu texnologiya "paketlar kommutatsiyasi" deb ataladi.
VOIP telefoniya, internetga ulanish uchun dastlabki to'lovni hisobga olmaganda, odatda bepul bo'lib, kompyuter va statsionar telefon o'rtasida yoki shunchaki ikkita kompyuter o'rtasida ham aloqani ta'minlashi mumkin. 6.02 Ma'lumotlarni boshqarish dasturlari Ma'lumotlarni kuzatish, ma'lumotlarni ajratib olish va ma'lumotlar tahlili aksariyat tashkilotlardagi engmuhim vazifalar sirasiga kiradi. Ma'lumotlar tahlili (DA - "Data Analysis") - nisbatan yangi soha. Undakatta hajmdagi ishlov berilmagan ma'lumotlar tahlil qilinadi va muayyan xulosa chiqarib beriladi. Bu xulosalar esa, masala yuzasidan yakuniy qaror qabul qilishda katta rol o'ynaydi. Ma'lumotlar hayotingizning deyarli har bir jabhasida to'planadi. Maktablarda, masalan, tug'ilish oid ma'lumotlarga qarab o'quv o'rinlari lundan keyin kerakli miqdordagi ii ta'minlash uchun o'quvchilar miqdoriga tlar mehnat va ijtimoiy muhofaza lashiladi. Agarxodim yetishmovchiligi Re^publika Tn'lim M arkazi bashorat qilinsa, buoliy ta'lim muassasalariga xabar qilinadi va universitet talabalari orasida targ'ibotlar o'tkaziladi. Shunda ham yetarli o'qituvchi topilmasa, xorijiy mutaxassislarni ishga jalb qilish mumkin. Ko'rib turganingizdek, tahlillarning natijalari mamlakatlar uchun muhim, chunki ular hukumatlar e'tibor qaratishi kerak bo'lgan ustuvor yo'nalishlar haqida ancha oldindan ma'lumot beradi. Biroq kishilar haqida bu qadar ko'p ma'lumot to'plashning salbiy jihatlari ham mavjud. Bu masala himoya va xavfsizlik haqidagi 8 - bobda batafsil yoritiladi.
So'rovnomalar Ma'lumotlarni boshqarish dasturining turidan qat'i nazar, ish boshlash nuqtasi - ma'lumotlarni to'plash.
Bu bosqich avtomatik yoki so'rovnomalar yordamida bajariladi. So'rovnoma tadqiqotlari ma'lumot to'plash shakllaridan foydalanib amalga oshiriladi. Avvalo qanday ma'lumotlar to'planishi, so'rovnomada qanday savollar so'ralishini belgilab oling. Ma'lumot to'plash shakllari qog'ozdayoki elektron ko'rinishda bo'lishi va bevosita kompyuterda to'ldirilishi mumkin.
Manzillar ro'yxati Ba'ziso'rovnomalarda yashash manzili, elektron pochta yoki telefon raqami so'raladi. Nima sababdan?
Manzillar ro'yxati va kontakt juda qimmatli ma'lumotlardir. Pochta buyurtmalari bilan ishlovchi tashkilotlar ehtimoliy mijozlarga reklama varaqalari yuboradi. Shu sababli ismlarva manzillar ro'yxati ularga biznesini kengaytirish vositasi sifatida xizmat qiladi.
Masalan, go'zallik va kosmetika mahsulotlarini onlayn sotishga ixtisoslashgan kompaniyani oling. Birinchi va eng qimmatli ma'lumotlar bazasi - kompaniyadan mahsulot xarid qilgan barcha mijozlarning ro'yxati. Buro'yxatdagi har bir kishining kompaniya mahsulotlariga qiziqishi isbotlangan, chunki ular avval nimadir sotib olishgan.___________________ 6.03 - QQ'SHIMCHA MASHG'ULOT Bu turdagi ro'yxatlar tashkilotlar uchun katta ahamiyatga ega. Shunday vaziyatlar bo'ladiki, manzillar va kontaktlar ro'yxati ko'pincha so'rovnoma o'tkazgan tashkilot tomonidan sotib yuboriladi. Buaxloq qoidalariga qanchalik to'g'ri keladi? To'garak va jamiyat yozuvlari To'garaklar va jamiyatlarda o'z a'zolari haqidagi ma'lumotlar saqlanadi. Buma'lumotlar to'garakning muayyan a'zosini qidirib topish va bog'lanish uchun 69
9 - sinr Informatika va axborottexnologiyalari qo'l keiadi, shuningdek, muayyan ma'lumotni izlash uchun ham foydalaniladi. Masalan, maktab jamoasini shakllantirish uchun to'garakning ma'lumyosh guruhidagi barcha a'zolarni aniqlashda ma'lumotlar bazasi engzarur vositadir. Maktab hisobotlari Maktab hisobotlarini tayyorlashda AKTdan foydalanishni tushunish uchun hisobotlarda qanday ma'lumotlar aks etishini bilib olishingiz kerak:
• O'quvchilarga oid ma'lumotlar: o'quvchining ismi va u o'qiyotgan sinf nomi. Buma'lumot kompyuter tizimida avvaldan mavjud bo'lib, harbir o'quvchining xos papkasida saqlanadi.
Agar hisobot shabioni kompyuterda saqlansa, tizim maktabdagi harbir o'quvchi yoki muayyan sinfyoki sport jamoasi a'zolari uchun hisobot to'plamini tayyorlab beradi. Bu hisobotlar elektron ko'rinishda saqlab qo'yiladi, ularga istalgan paytqo'shimcha ma'lumot kirita olasiz.
• O'quvchilarning o'zlashtirishi: o'quvchining ta'limoiish faoliyatini baholaydi. Undama'lumotni yozgan o'qituvchining ismi hamaks etadi.
• 0 (quvchilarning davomati: maxsus jurnalga qaydetib boriladi. Kompyuter bir zumda o'quvchi qoldirgan darslar soatini yoki kechikib kelgan darslar miqdorini hisoblab, natijalarni hisobotga kiritadi. • O'qituvchining qaydlari: o'qituvchining sinfidagi harbir o'quvchi haqidagi professional fikrlari.
Yozish mumkin bo'lgan fikrlar soni cheklangan, shubois birfikr bir nechta o'quvchi uchun takrorlanishi mumkin. Qaydlar to'plami kompyuter tizimida saqlanadi. O'qituvchi bir o'quvchiga tegishli qaydlarni tanlaydi, kompyuter ularni hisobotga qo'shadi. Buto'plam "fikrlar banki" deb ataladi.
• Hisobot sanasi: kompyuter uchun hisobot tayyorlangan sanani shaklga qo'shish oson.
Qo'shimcha sifatida u hisobot qaysi chorak uchun taqdim etilayotganini hamko'rsatishi mumkin.
Bu holatda xuddi shu ma'lumot har bir hisobotda ko'rsatiladi. Hisobotlar tayyorlanib, qog'ozgachop etiladi yoki elektron shaklda ota - onalarga yuboriladi.
Maktab kutubxonalari Katta kutubxona tizimlarining faoliyatini ko'rsatish uchun beshta kitob va oltita o'quvchiga ega kichik kutubxona yetarli. Kutubxonadagi tizimlar nafaqat muayyan kitobning mavjudligini aniqlash, o'quvchining kutubxonaga a'zoligini tekshirish uchun, balki kitob olgan bolalarni (6.01 - rasmga qarang) hamda fonddagi kitoblarni (6.02 - rasmga qarang) nazoratda saqlash uchun ham xizmat qiladi. F.I.SH.
Sinf Geografiya guruhi o'qituvchisi Botirova 6 - "A" sinf Sirojiddin Soliyevich Boburova 6 - ''B" sinf Vasila Vohidovna Fayziyev 6 - "A" sinf Sirojiddin Soliyevich Hamidov 6 - "B" sinf Sirojiddin Soliyevich Shoahmedov 6 - ''B" sinf Odiljon Azizovich Saydullayeva 6 - "A" sinf Vasila Vohidovna 6.01 - jadval. Maktab kutubxonasidagi o'quvchi fayli.
ISBN Kitob nomi Muallif 9782489768734 Iqtisodiy geografiya Daniel Bedori 9781453624561 A daraja uchun geografiya Akira Itoko Wicksamaringhe 9781123498764 Muzli vodiylar Jean Percy 9789123456785 Meteorologiya Samira Jordani 9780234567895 Vulqonlar Paolo Fernandez 6.02 - jadval. Maktab kutubxonasidagi kitoblar fayli.
Kutubxonalarda kompyuter tizimlari asosan qaysi kitoblar o'qishga berilgani vakimda ekanini kuzatish uchun kerak. Buning uchun kutubxona ma'lumotlar bazasida yangi hujjat yaratiladi. Ayni vaqtda ijaraga olingan kitobni kuzatish uchun qaydlar jadvali (6.03 - jadvalga qarang) deb ataluvchi yanabir hujjat kerak. Ular o'quvchilar va ijaraga olingan kitoblarning ISBN raqamlarini o'z ichiga oladi. Endi yuqoridagi uchta hujjat F.I.SH. va ISBN maydonlari tashqi kalit sifatida bir - biriga ulanadi. О KALIT SO'ZLAR ISBN: kitob raqamlari uchun xalqaro standart bo'lib, 13 ta sondan iborat. Validatsiya uchun ISBNda maxsus "check digit" bo'lib, u matematik formulalar yordamida chiqariladi.
6 - bob: AKTni turli sohalarga joriy etish Kutubxonachi kitobning qayerdaligini, ijarada bo'lsa qachon qaytarilishini aniqlash uchun kitobning nomini biiishi kifoya. Masalan, Samira Jordani muallifligidagi "Meteorologiya" kitobini asar va yozuvchi nomidan foydalanib kitoblar faylidan qidirib topgach, ISBN raqamini oladi. So'ngkitob qayerdaligini aniqlash uchun ISBN raqamini qaydlar fayliga kiritadi.
Bizning misolda "Meteorologiya" kitobi foydalanish uchun o'quvchi Fayziyev tomonidan olingan. Endi kutubxonachi shu familiyani tizimdagi o'quvchi faylidan qidiradi. Natijada Fayziyev 6 - "A" sinfda o'qishini aniqlaydi. Shu tariqa, kutubxonachi o'quvchini topib, kitob bo'yicha gaplasha oladi.
ISBN Ism - sharifi Qayta ril - ganmi?
Qayta rish muddati 9782489768734 Fayziyev Ha 16/05 9781453624561 Shoazizova Yo'q 23/05 9781123498764 Botirov Yo'q 29/05 9789123456785 Fayziyev Yo'q 29/05 9780234567895 Sobirova Ha 30/05 6.03 - jadval. Maktab kutubxonasidagi qaydlar fayli.
E'tibor bering, ikkita tashqi kalitlar to'plamiga ega uchta fayldan foydalanish samarali natija beradi.
6.04 - QO'SHIMCHA MASHG'ULOT a Qaydlar jadvali nimauchun kerak? Kitoblar va ijaraga berilgan adabiyotlarni nazorat qilish masalasining boshqa yechimlari mavjudmi?
Foydalanish uchun olingan adabiyotni kitoblar jadvali yoki o'quvchi jadvaliga qo'shish mumkinmi? Yuqorida keltirilgan qaydlar jadvali ma'lumotlari bilan ikkala usulni sinab ko'ringva natijalarni o'rtoqlashing. b Maktabingiz kutubxonasida qog'ozyoki kompyuterlashtirilgan tizim yo'lgaqo'yilganini aniqiang. Lining qanday ishlashi haqida xulosa chiqaring. Yuqoridagi uchta jadvalni kutubxonada joriy etish haqida o'ylabko'ring.
Kutubxona tizimida qanday texnik ta'minot vositalari qo'llanadi? Ijaraga olinayotgan kitobning ISBN raqamini tizimga qo'lda kiritish oqilona usulmi? Re^publika Tn'lim M arkazi 6.03 O'lchov dasturlari O'lchov dasturlari muayyan qiymat yoki qiymatlar to'plamini o'lchashga xizmat qiladi. Kerakli elementning o'lchamini aniqlash uchun kompyuterlar optimal tanlovdir. Bunda o'lchovni ifodalash uchun kompyuterga ba'zima'lumotlar kiritiladi. Sensor qurilmalar buma'lumotlarni avtomatik tarzda o'lchab, natija qiymatlarni kompyuterga qaytaradi. Ko'p hollarda o'lchash uchun analog ma'lumotlar kiritiladi.
Jarayon davomida ular kompyuter tizimi o'qiy olishi uchun raqamli shaklga o'zgartiriladi. Kiritish qurilmalari hisoblangan sensorlarga oid batafsil ma'lumot 2 - bobda berilgan. АКТma'lumotlarni yuqori aniqlikda o'lchash borasida insonlarni ortda qoldiradi. Ob - havo stansiyasida (6.07 - rasmga qarang) o'lchov ishlarini aniqlik bilan amalga oshirish judamuhim. Chunki o'lchangan ma'lumotlardan ob - havo prognozi ishlab chiqiladi.
Xuddi shu kabi, kimyoviy reaksiya vaqtida reaktor kolbasidagi haroratni hamaniq o'lchash talab qilinadi. Agar harorat pasayib ketsa, reaksiya to'xtaydi, aksincha, yuqori harorat tufayli kolba yorilib ketishi mumkin. 6.07 - rasm. Avtomatik ob - havo stansiyasi. Undaqayta quvvatlanadigan batareya, ma'lumot yozish moslamasi va turli sensorlar joylashgan.
9 - sinr Informatika va axborottexnologiyalari 6.03 - SAVQL a Barometrik bosimni o'lchash va natija ma'iumotni kompyuterga kiritish uchun sizga nimalar kerak? b Natija ma'lumotdan qayerda foydalanishingiz mumkin? Aniqlik va xavfsizlik - o'lchov uchun AKTdan foydalanishning yagona sababi emas. Uzoqvaqt davom etadigan o'lchov ishlari odamlarning yodidan ko'tarilishi yoki aniq belgilangan vaqtda o'lchay olmasligi mumkin. АКТ tizimlari esa quyidagi afzalliklarga ega: • Aniqlik: АКТodam intellektiga qaraganda aniqroq va tezroq o'lchaydi. • Ishonchlilik: АКТ o'z vazifasini hamisha amalga oshiradi. • To'g'rilik: АКТ o'lchovni to'g'ri vaqtda bajaradi.
• Qulaylik: АКТ o'lchov ishlarini bajarishda birovga xalal bermaydi. • Kompyuter yozgan ma'lumotlar inson yozgan ma'lumotlarga qaraganda osonva tez tahlil qilinadi.
• Avtomatlashtirilgan tizimlar har qanday vaziyatda faoliyat yurita oladi. Buesa odamlarga ijtimoiy va maishiy yumushlar uchun qo'shimcha vaqt yaratadi.
Ilmiy tajribalar Shunday ilmiy taj'ribalar borki, ularda protsessorlar o'lchov ishlarini bajarib, olingan qiymatlar asosida qaror qabul qiladi. Ilmiy tajribalarda sensorlardan foydalanishning ahamiyati nimada?
• O'tkazilayotgan tajriba insonlar sog'lig'i uchun xavf tug'dirsa, sensorlardan foydalanish qo'l keladi.
• Ilmiy tajribalarda o'lchovlarning aniqligi judamuhim, chunki natijalar shunga asoslanadi.
• O'lchovlar to'g'ri vaqtda, kechikmasdan bajarilishi kerak. Aksholda, tajriba natijasi shubha ostiga tushadi. • Turli omillarning tajribaga xalal berishining oldini olish zarur, sababi bu natijalarga ta'sirko'rsatadi.
Harorat sensorlari ko'p vaziyatlarda qo'llanadi. Misol uchun, ular kolbada reaksiyaga kirishayotgan kimyoviy moddalarning haroratini o'lchashga, muhandislik ustaxonasida dvigatel haroratini aniqlashga xizmat qiladi. Yorug'lik sensorlaridan foydalanish hollari kamroq kuzatiladi. Ular, masalan, o'simliklarning o'sishi bo'yicha biologik tajribada qo'llanadi. Olingan ma'lumotlar o'simliklarning turli sharoitlaridagi o'sish darajasini aniqlash bo'yicha tajribaning birqismi sifatida qo'llanishi mumkin. Shuningdek, yorug'lik sensorlari muayyan vaqt oralig'idagi yorug'lik darajalarini o'lchashda foydalaniladi.
Tajribalar davomida bosim sensorlariga ham ehtiyoj tug'iladi. Ular ayniqsa kimyoviy tajribalarda alohida o'ringa ega. Ayrim reaksiyalar faqat muayyan bosim ostida amalga oshirilganda natija beradi, shuning uchun kompyuter to'g'ribosim darajasidan foydalanilishini ta'minlashi kerak. Qolaversa, kimyoviy reaksiyalarda ko'pincha o'z holatini o'zgartiruvchi va yirik miqdorda gazhosil qiluvchi kimyoviy moddalar qo'llanadi. Agarbitta reaktor idishda saqlansa, katta bosim yuzaga kelishi kuzatiladi. Kuchli bosim esa odamlar uchun xavfli vaziyatlarni keltirib chiqaradi.
Analog signallar va raqamli signallar jirD t f u i f i 6.08 - rasm. Analog signallar doimiy ravishda o'zgarib turadi; raqamli signallar yoyoniq (1), yoki o'chiq (0)
bo'ladi. Analog ma'lumotlar deyilganda audio yoki video signallar, doimiy o'zgaruvchan to'lqinlar tushuniladi.
Raqamli ma'lumotlar ikkilik shaklga asoslanadi (6.08 - rasmga qarang). Misol sifatida chiroq vklyuchatelini oling: yoniq yoki o'chiqbo'lish raqamli shakl sanaladi, chunki unda faqat ikkita holat mavjud.
Vklyuchatel o'rniga dimmerdan (chiroqni yumshoq pasaytiruvchi/ko'taruvchi vklyuchatel turi) foydalanilsa, bu analog shakl bo'ladi. Insonlarning tovushi, musiqa notalari singari barcha tabiiy signallar analog hisoblanadi.
6 - bob: AKTni turli sohalarga joriy etish 6.09 - rasm. Analog signallarni raqamli signalga aylantirish.
Analog signallarni kompyuterlar tushunmaydi. Shubois ularavval raqamli shaklga o'zgatiriladi, so'ng kompyuterlarga kiritiladi (6.09 - rasmga qarang).
Analog - raqamli konvertor (ADC) signallarni kerakli shaklga moslab, kompyuterga yetib borishida vositachilik qiladi. Ekologiya nazoratida mikroprotsessorlar va kompyuterlar o'rni Ekologiya nazorati atrof - muhit ifloslanishini nazorat qilishni o'z ichiga oladi. Ko'pincha bu atrof - muhitdagi ifloslanish darajalarini o'lchash, natijalar bo'yicha uzoq muddatli hisobot tuzishdan iborat. Bu jarayonda kompyuterlar beminnat ko'makchi bo'lib kelmoqda.
6.10 - rasm. Avtotransport vositalaridan chiqayotgan zararli gazlar. Avtotransport vositalaridan chiqadigan is gazi (uglerod
i":j: vaazot (jjo^sjdj (N 02) kabi gazlarning zorat qilish judamuhim (6.10 - rasmga sorlar gaz darajalarini aniqlab, analog /ertor (ADC) orqali kompyuterga xabar Re^publika Tn'lim M arkazi beradi. Kompyuterlarni quyidagi maqsadlarda qo'llash mumkin: • so'nggiqayd qilingan darajalarni tushunarli ifodalash uchun grafiklar chizish;
• uzoqvaqt davomida ma'lumotlarni saqlash va foydalanuvchi natijalarni so'raganda hisobot berish;
• natijalarni elektron jadvalda saqlash va foydalanuvchiga kelgusi darajalarni prognoz qilish imkonini berish; • ma'lumotlarni jadval yoki grafik shaklida tayyorlash vanashr uchun yuborish. Tirband yo'l chorrahalari yaqiniga joylashtirilgan maxsus sensorlar ekologiya nazoratining bir ko'rinishi.
Lining yana ko'plab turlari bor. Biz yashab turgan atrof - muhitning istalgan hududi nazorat qilinishi mumkin.
6.(>5 - QO'SHIMCHA MASHG'ULOT Har qanday tajribada ikkita vaqt o'matiladi. Birinchi - si - ma'lumotlarni o'lchashdagi vaqt oralig'i; ikkin - chisi - tajriba muddati. Ekologiya nazoratida qaysi
vaqtlarni inobatga olish muhimligini muhokama qiling. Shifoxonaning jonlantirish bo'limlarida mikroprotsessor va kompyuterlardan foydalanish Shifoxonaning jonlantirish bo'limida katta hajmdagi ma'lumotlar qayta ishlanadi va qo'llanadi. АКТ bemorlar parvarishini yaxshilash uchun asosiy yordamchi bo'lib xizmat qiladi. Masalan:
• bemorning klinik ma'lumotlarini (kasallik daftarini)
oson topish; • xatolarni kamaytirish;
• sifat standartlariga rioya etilishini ta'minlash;
73
9 - sinr Informatika va axborot texnologiyalari • bemorning hayot beigilarini kuzatish;
• qaror qabul qilishga yordam berish.
Ko'rib turganingizdek, jonlantirish bo'limida АКТ tizimlari va bemorlarning parvarishi o'zarobog'liq.
АКТ tizimlari oilaviy poliklinikalarda tibbiy qaydlarni boshqarishni ham qulaylashtiradi.
6.04 Boshqaruv dasturlaridagi mikroprotsessorlar Kompyuter boshqaruvi muayyan turdagi dasturlarga ishora qilib, ular yordamida kompyuterlar nafaqat o'lchov vazifalarini bajaradi, balki atrofdagi qurilmalarga buyruq berib, nima qilish kerakligini boshqarib turadi. Boshqaruv dasturlari vazifalarni aniqlash uchun oldindan o'matilgan qiymatlardan foydalanadi.
Masalan, harorat oldindan o'rnatilgan qiymatdan pastga tushsa, issiqxonada isitkich yoqiladi.
Toshbaqa grafika Toshbaqa grafika kompyuter boshqaruviga misol bo'ladi. Uning tarkibidagi buyruqlar yordamida siz kompyuterga aniqko'rsatmalar berasiz, kompyuter esa topshirilgan vazifani adoetadi.
Quyidagi chizmalarning har birida toshbaqa uchburchak shaklda aks etgan. Toshbaqa o'rnini qanday shaklda ifodalash ahamiyatli emas, muhimi u o'ziyo'nalgan tomonni ko'rsatishi kerak. Toshbaqa odatda uchburchak yo'nalgan tomonda joylashadi.
Oldinga harakatlanish Toshbaqa grafikaning buyruqlari ikki qismdan iborat:
birinchisi - vazifa nomi, ikkinchisi - kompyuterga qancha vazifa bajarilishi qiymati. Masalan, FORWARD 5 buyrug'i toshbaqaga 5 takatak oldinga harakatlanish kerakligini aytadi (6.11 - rasmga qarang).
Buhar doimham to'g'ribo'lmaydi. Asl buyruq so'zi - FORWARD, lekin har safar foydalanishda unito'liq yozish foydalanuvchini zeriktiradi. Shu sababli harbir buyruq so'zning qisqartirilgan shakli ishlab chiqilgan. FORWARD 5 (FD 5)
6.11 - rasm. Oldinga harakatlanish.
Orqaga harakatlanish BACK 5 (BK 5)
6.12 - rasm. Orqaga harakatlanish.
Bu buyruqdan keyin toshbaqa orqaga yuradi (6.12 - rasmga qarang), lekin undan kamdan kam hollarda foydalaniladi. Chunki muqobil ravishda to'liq burilib, so'ng oldinga harakatlansa bo'ladi.
Yonga burish Toshbaqani yon tomonga qaratadigan ikkita buyruq bor. Ular toshbaqaning qaysi tomonga qancha burilishni ko'rsatadi. Son burilish kerak bo'lgan burchakdagi darajalar qiymatidir. Toshbaqani chapga (6.13 - rasmga qarang) yoki o'ngga (6.14 - rasmga qarang)
burish mumkin.
6 - bob: AKTni turli sohalarga joriy etish 6.13 - rasm. Chapga burish.
E'tibor qiling, tasvirda toshbaqa xuddi o'ngga siljiganga o'xshaydi. Lekin toshbaqaning oldinga harakatlanish chizig'ini tasavvur qilsangiz, u chapga burilganini ko'rasiz. Toshbaqani burishda diqqatingizni qochirmang, aksholda osongina chalkashib ketasiz.
6.14 - rasm. O'ngga burish.
Toshbaqa harakatlanganda ortidan qoladigan chiziqni o'chirib qo'ysabo'ladi. Buning uchun toshbaqani harakatlantirishdan oldin PENUP buyrug'ini kiriting. Bu buyruqdan keyin son qiymati kiritilmaydi.
Shundan so'ng toshbaqa, to PENDOWN buyrug'ini berilmaguncha, ortidan iz qoldirmay harakatlanadi.
Aytaylik, siz tomonlari 4 ta katakdan iborat kvadrat chizmoqchisiz. Buning uchun quyidagi buyruqlar bajariladi: (FD 4)
FORWARD 4 (FD 4)
_ (RT 90)
RIGHT 90 (RT 90)
FORWARD 4 (FD 4)
FORWARD 4 (FD 4)
RIGHT 90 (RT 90)
RIGHT 90 (RT 90)
Natijalar 6.15 - rasmda ko'rsatilgandek bo'ladi.
6.15 - rasm. Qalamni harakatlantirish.
6.04 - SAVQL Oxirgi buyruqni kiritish shartmi? Bu buyruq bo'lmasa, grafika qanday ko'rinishda bo'lardi?
RIGHT 90 buyruqlari FORWARD 4 buyruqlaridan oldin berilsa, grafika qanday ko'rinishga keladi?
Burish buyruqlari RIGHT 90 emas, LEFT 90 bo'lsa - chi? Agar burish buyruqlari RIGHT 90 dan LEFT 90 gayoki aksincha o'zgartirib turilsa, grafika qanday ko'rinishga keladi?
Bu grafikadan foydalanganda, toshbaqa sahifa bo'ylab harakatlanar ekan, RIGHT va LEFT buyruqlarini chalkashtirib yuborish judaoson. Keyingi buyruqni kiritishdan avval hamisha toshbaqa sizga qarama - qarshi tomonga yo'nalganiga ishonch hosil qiling. Buni
grafikani chizish vaqtida sahifani harakatlantirish orqali bajarsangiz bo'ladi. Takrorlash Kvadrat chizish uchun birxil buyruqlar to'plamini takrorlashingizga to'g'ri keladi vabu sizni zeriktirishi hechgap emas. Sizbu buyruqlarni yozishga osonroq qilib qisqartira olasiz. Keling, kvadrat chizish buyruqlarini ko'rib chiqaylik, quyidagi buyruqlarning harbiri to'rt martadan takrorlangan edi: FORWARD 4, RIGHT 90 Ularni bir qatorga kiritish uchun bir - biridan ajratib ko'rsatiladi va orasiga vergul qo'yiladi.
FORWARD 4, RIGHT 90
9 - sinr Informatika va axborot texnologiyalari Endi quyidagi birjuft buyruqlar bir martadan ko'proq bajariiishi kerak: REPEAT FORWARD 4, RIGHT 90 Bizga bo'shjoy kerak emas. Muhimi - qaysi buyruqlarni takrorlashni aniq ko'rsatish! Demak, takroriy buyruqlar qavs ichiga joylanadi:
REPEAT (FORWARD 4, RIGHT 90)
Bu buyruqdan keyin toshbaqa kvadrat chizishi turgan gap. Muammo shundaki, u chizishdan to'xtamaydi.
Sababi unga ishni tugatish buyrug'i berilmadi.
Vaziyatni to'g'rilash uchun kompyuterga qavs ichidagi buyruqlarni necha marta bajarish kerakligini kiritish kifoya. Hozirgi misolda buyruqlar 4 marta takrorlanishi kerak, chunki kvadratning 4 tomoni bor:
REPEAT 4 (FORWARD 4, RIGHT 90)
REPEAT buyrug'i imtihon uchun zarur buyruqlarning eng oxirgisidir. 6.05 - SAVOL a O'quvchidan teng tomonli uchburchak chizish uchun buyruq yozish so'raldi. U quyidagi buyruq to'plamini yozdi: REPEAT 3 (FORWARD 5, LEFT 60). Bu buyruq grafikani chizadi.
Kerakli shakl paydo bo'ldimi? Agaryo'q bo'lsa, buning sababini tushuntiring va to'g'ri buyruqni yozing. Teng tomonli oltiburchak chizish buyrug'ini yozing. Quyidagi buyruq qanday natija beradi?
REPEAT 4 ((REPEAT 4 (FORWARD 4, LEFT 90), RIGHT 90)
Bir nechta oddiy chizmalar chizing va ularni yaratuvchi buyruqlarni shakllantiring.
b LOGO - juda qudratli dasturlash tili. Undan foydalanish usullarini o'rganing. Agar maktabingizda LOGO nusxasi bo'lsa, undagi tovushlar yaratishga mo'ljallangan buyruqlarni o'rganing. Avtomat gaz plitalar boshqaruvi 2 - bobda avtomat kiryuvish mashinalari muhokama qilingan edi. Quyida avtomat gaz plitalarni ko'rib chiqamiz. Avtomat gaz plitada foydalanuvchi ikkita ma'lumot kiritadi: taom tayyorlash uchun kerakli harorat va pishirish muddati. Sensor gaz plitalardagi haroratni o'lchaydi, mikroprotsessor esa qizitish elementlarini boshqarib, haroratni birdek saqlab turadi, pishirish vaqti yakunlangani haqida xabar berish uchun chiroq va signalni boshqaradi.
Mrr P**4T 1 ntt*!
J ',W P = ■ H, C E D 6.16 - rasm. Avtomat gaz plitasida mikroprotsessor so'raydigan savollar vaqabul qiladigan qarorlar grafigi.
Markaziy isitish tizimi va konditsioner kontrollerlari Boshqaruv dasturlari oltita omilga tayanadi. Quyida ushbu omillar keltirilgan: 1. Kiritiladigan ma'lumotlar: foydalanuvchi kiritadigan ma'lumotlar: xona haroratining kerakli darajasi; tizim ishga tushadigan vaqt; tizim ishni to'xtatadigan vaqt. Tizim kiritadigan ma'lumotlar:
harorat sensori xonadagi real haroratni kiritadi;
soatvaqt ma'lumotlarini beradi.
2. Istalgan natija: bizning misolda xona foydalanuvchi kiritgan haroratga yetguncha isitiladi yoki sovitiladi.
Bufaqat tizim yoqilishi kerak vaqtlarda bajariladi.
3 Nazorat elementi: mikroprotsessor isitish qozoni (isitish tizimi uchun) yoki konditsionerni (sovitish tizimi uchun) nazorat qiladi. 4 Ish jarayoni: mikroprotsessor dastlab vaqtni o'zidagi soat yordamida foydalanuvchi tizimning yonishi uchun o'rnatgan vaqt bilan tekshiradi va buyruqni beradi. Tizim shu vaqtga yetib, yonganida mikroprotsessor vaqtni foydalanuvchi tizimning R e b p u 'b lik c i Tb'lim M arkazi Im h n -:liri 3 д о т и к е; iTi ■ ■ I p j - 6 - bob: AKTni turli sohalarga joriy etish o'chishi uchun o'rnatgan vaqt bilan solishtiradi vayana buyruq beradi. Tizim shu vaqtga yetgach, o'chadi va mikroprotsessor tizimni qayta yoqish zaruratini aniqlash uchun vaqtni yana taqqoslab chiqadi.
U, shubilan birga, tizim yoniq payti harorat sensoridagi haroratni o'qiydi va uni oldindan o'rnatilgan, kerakli harorat bilan solishtiradi.
Agar harorat pastbo'lsa (isitish tizimi), mikroprotsessor xona belgilangan darajada iliguncha isitish qozonini yoqib turadi. Agar harorat yuqori bo'lsa (sovitish tizimi), xona salqinligi kerakli darajaga tushguncha konditsionerni boshqaradi.
5 O'lchov oralig'i. Tizim yoniq payti mikroprotsessor harorat sensorini doimiy ravishda nazorat qilib turishi kerak. Lekin isitish qozoni yoki konditsioner xona haroratini o'zgartirishi uchun muayyan vaqt ketadi. Shu sababli o'lchov kechikishi besh daqiqa atrofida belgilanishi kerak. 6 Xato holatlari: agarxona harorati o'zgarmayotgan bo'lsa, bueshik yoki deraza ochiqligini, isitish qozoni to'g'ri ishlamayotgani yoki konditsioner buzilganini anglatishi mumkin. Mikroprotsessor tizim haroratni boshqara olmayotgani haqida foydalanuvchiga xabar beradi. Kompyuterlashgan qurilmalarning aksariyati yuqoridagi omillarga birdek amal qiladi. Odatiy markaziy isitish tizimi kontrollerida foydalanuvchi kerakli harorat, tizimning yonish va o'chish vaqtlarini o'rnatadi.
Mikroprotsessor kiritilgan ma'lumotlar va sensor ko'rsatkichlari asosida qaror qabul qiladi.
Kompyuterlashgan issiqxonalar Issiqxonadagi harorat xuddi markaziy isitish kontrolleri kabi boshqarilib, namlikni nazorat qilish uchun maxsus namlik sensori ham o'matiladi. Namlik sensori kompyuterga havoning namlik darajasini aytib turadi.
Natijada kompyuter purkagichlarga suv manbaini ulash yoki ulamaslik haqida qaror qabul qiladi. Derazalar ham kompyuterlar yordamida ochilishi yoki yopilishi mumkin. Issiqxona oynasiga kompyuterlashgan pardalar ilsaham bo'ladi. Undagi yorug'lik sensori yorug'lik darajasini o'lchaydi. Quyosh haddan ziyod qizdirib yuborsa, kompyuter elektr motorlarini harakatga keltiradi va o'simliklarga soya bo'lishi uchun pardalarni tushiradi. Kompyuter boshqaruvini oddiy bog'dagi)nagaham qo'llasa bo'ladi. Ammoundan llarva yirik issiqxona komplekslarida л
ehtimoli yuqori. Chunki bu yerlarda optimal o'sish sharoitini ta'minlash va o'simliklar uchun kuniga yuzlab o'zgarishlarni uzluksiz amalga oshirish ishchilar uchun imkonsiz. Himoya signallari Oddiy himoya signali eshik yoki deraza ochilganini magnit va kontakt switch yordamida aniqlaydi.
Bunda boshqaruv dasturiga signal yuboriladi va u ogohlantirish signalini yoqadi. Halitilga olinmagan sensorlardan biri harakat sensoridir. U infraqizil nurlar yordamida sensor diapazoni ichidagi harakatni aniqlaydi. Sensorning ko'rish maydonidagi obyektlaridan chiqadigan infraqizil yorug'lik nurlanishi yoniq mahali diapazon ichida nimadir harakatlansa, infraqizil yorug'likning shakli o'zgaradi. Sensor bu o'zgarishni aniqlaydi. Bu turdagi sensorlar passiv infraqizil (PIR) sensorlar deb ataladi.
6.O 6 - SAVOL Harakat sensorlari nima sababdan mitti jonivorlarni payqamasligini aniqlang. Ishni avtomat pol tozalagich yoki avtomat maysa o'rgichning ish jarayonini kuzatishdan boshlang. Ularning ikkalasi ham kichik mavjudotlarni e'tiborsiz qoldiradi.
6.05 Modellashtirish dasturlari Kompyuterda modellashtirish matematik formulalar yordamida muayyan narsani ifodalashga xizmat qiladi.
Formulalar biror narsaning turli sharoitlardagi xatti - harakatini tahlil yoki prognoz qilish uchun qo'llanadi.
Masalan, binoning kompyuter modeli uning zilzila yoki bo'ronga chidamlilik darajasini tekshirib ko'radi.
Holatni modellashtirishning ikkita aniq sababi bor:
turli holatlarni, kishi hayotini xavf ostiga qo'ymagan tarzda sinovdan o'tkazish, loyihalarni amalga tatbiq etish ehtimolini katta mablag' sarflamagan holda sinab ko'rish. Yodda tuting, sinov prototip yasash asl mahsulot yasashdan birnecha baravar arzonga tushadi. Avtomobilning yangi dizayni bo'yicha yaratilgan kompyuter model sizni mazkur transportning alohida qismlari bilan batafsil tanishtiradi.
Har qanday element modellashtirilishi mumkin:
atomdan tortib bolt qotirish asbobigacha, rezervuardan tortib butun boshli sayyoragacha!
9 - sinr Informatika va axborot texnologiya lari Elektron jadvallar Oddiy kompyuter modellashtirish ishlari uchun elektron jadvallardan foydalanish - eng optimal tanlov.
Chunki ular "What - lf" mantiqiy savollarini berish imkoniga ega. Masalan, elektron jadvalda biroila a'zolarining umumiy maosh summasini, oylik topadigan mablag'ini saqlash, yoki maktab bufetining savdo ma'lumotlarini kiritib borish mumkin. Ikkinchi holatda bufet sotuvchisi elektron jadvalga quyidagi savolni kiritsa bo'ladi:
''Olmaeng tanlovbop meva sanaladi. Lekin o'quvchilar maktab oshxonasidan olmani ko'p hamsotib olmaydi, sababi qimmat narxqo'yganmiz. Bu vaziyatda olmani sotishdan oladigan foydamiz miqdorini kamaytirsak, qanday natijaga erishamiz?" Agar olmaning tanlovbopligi haqiqat bo'lsa, sotuvchi elektron jadval modelida olma narxini pasaytirib, sotilgan olmalar sonini oshira oladi. Elektron jadvalga o'quvchilarning tanlovini kiritib borish kerak. Shunda u foydaning ortishi yoki kamayishini prognoz qilib beradi.
6.06 Ishlab chiqarish sohasidagi dasturlar Robototexnika Robototexnika masalasi 1 - bobda batafsil muhokama qilingan edi. Aytib o'tilganidek, ular ishlab chiqarish sanoatida muhim rol o'ynaydi. Sanoatda robotlardan foydalanishni yodga olish uchun 1 - bobga qarang.
Ularning afzallik va kamchiliklarini tahlil qiling.
Kompyuterlashgan tizimlardan foydalanishning afzallik va kamchiliklari Robotlarning dastlabki narxi qimmat bo'lishi mumkin, ammoular odamlarga qaraganda tez ishiaydi, tanaffus qilmaydi, malaka oshirish yokiqayta tayyorlash xarajatlarini keskin qisqartiradi, mahsulot sifatini ta'minlaydi, sog'liquchun xavfli sharoitlarda ishlay oladi. Bu afzalliklarning barchasi birlashib, ishlab chiqarish xarajatini kamaytiradi va mahsulot tannarxini tushiradi. Kamchiligi shuki, robotlar mustaqil qarorlar qabul qila olmaydi. Agar dasturga kiritilmagan holat sodir bo'lsa, ular sharoitga qarab harakatlarini o'zgartira olmaydi.
Qolaversa, dastlabki o'rnatish xarajatlari odatda juda qimmat turadi. Va nihoyat robotlar odamlarning ishsizligiga sabab bo'ladi. Mobodo robot buzilib qolsa, ta'mirlash vaqtida uning ishini bajaruvchi hech kimbo'lmaydi. 6.07 Maktab boshqaruv tizimlari Maktab registratsiya tizimi Maktab registratsiya tizimlari OMR texnologiyasiga asoslanadi (batafsil ma'lumot uchun 2 - bobga qarang).
Printerdan siyoh yordamida chiqarilgan hujjatlarni odamlar muammosiz o'qiydi, skanerlash jarayoni esa, aksincha, tushunmaydi. Bu siyohlar odatda ko'k yokioch pushti rangda bo'ladi. Qog'ozdagi ushbu siyohlar orqali foydalanuvchiga ko'rsatma beriladi va maxsus belgi uchun joylar belgilanadi. Belgilarning o'zidan ko'ra joylashuvi muhim. Sahifa skanerlanganda kompyuterga kiritiladigan yagona ma'lumot maxsus belgilarning koordinatalari bo'ladi, so'ng kompyuter qaysi joylar bo'yalganini, o'z - o'zidan, foydalanuvchi kiritmoqchi bo'lganma'lumotlarni ayta oladi.
6.17 - rasm. Maktab registratsiya shaklining bir qismi.
Shakl OMR tizimida foydalanish uchun ishlab chiqilgan.
O'qituvchi muayyan o'quvchi uchun tegishli katakni belgilaydi: В = bor (shuyerda), Y = yo'q (kelmagan).
O'rganuvchining o'zlashtirish darajasini qaydetish Aksariyat maktab boshqaruv tizimlari odatda o'qituvchi xodimlarga o'quvchining baholarini qaydetish vaota - onalarga yuboriladigan hisobotlar uchun yakuniy baholarni avtomatik tarzda hisoblash imkonini beradi.
Ichki o'rnatilgan funksiyalar o'qituvchilarga o'quvchining o'zlashtirish darajasini kuzatish uchun ma'lumotlarni filtrlash imkonini beradi. Ba'zi murakkab xodimlarni ehtimoliy o'zlashtirishdan ortda qolganlar haqida avtomatik tarzda ogohlantiradi. Natijada bu o'quvchila
6 - bob: AKTni turli sohalarga joriy etish e'tibordan chetda qolmay, barcha o'quvchilarga eng kerakli paytda zarur bo'lgan yordam beriladi.
Imtihonlar ba'zi imtihon kengashlari talabiga binoan tashkillashtiriladi. Maktab boshqaruv tizimi o'ziga kiritilgan ma'lumotlar asosida imtihonlar bilan bog'liq barcha vazifalarni zimmasiga oladi.
Yaqinlashayotgan imtihonni barchaga eslatish uchun imtihon kengashlari, xodimlar, o'quvchilar va ota - onalarga avtomatlashtirilgan elektron pochta xabarlari
yuboriladi. O'quvchilar imtihon topshirish uchun mustahkam parol valogin bilan kompyuterga ulanadi.
Ba'zi hollarda ular imtihonni tugatishi bilan natijalari haqida e'lon qilinadi. Biroq hozirda barcha imtihonlar ham onlayn tarzda va talab asosida o'tkazilmaydi.
Maktab boshqaruv tizimi bir nechta ma'lumotlarni kiritish orqali, dars jadvallarini yaratish, ularga o'zgartirish kiritish yokiva o'quvmashg'ulotlarini tashkillashtirish yokidars jadvallariga o'zgartirish kiritish ishlarini uddalaydi. Tizimga o'matilgan formula va funksiyalari xatolardan xoli dars jadvallarini ishlab chiqadi. Avvallari, jadvallarni xodimlarning o'zlari tuzganda, mukammal versiyani yaratish ko'pincha uzoq vaqtolgan. Tizim dars jadvallariga o'zgartirishlarni samarali amalga oshirib, elektron pochta vamobil telefon yordamida tegishli tomonlarni bundan xabardor qiladi.
6.08 Band qilish tizimlari Tasavvur qiling, teatrda konsert qo'yilishi rejalashtirilgan. Chiptani oldindan xarid qilishni xohlovchilar uchun mavjud bo'lgan 1000 ta chipta sotilishi kerak. Konsert targ'ibotchisi chiptalarni teatrda sotish o'rniga shu hududdagi bir nechta do'konlarda sotuvga qo'yishga qaror qildi. Harbir do'konga o'rindiqlar bloki taqsimlab chiqildi. Aksholda bitta o'rindiq ikki marta sotilishi mumkin edi.
Targ'ibotchi har birdo'konga sotish uchun 100 tadan chipta berishga qaror qildi. Bitta chiptaning ikkimarta sotilishi muammosi hal etildi, chunki endi bitta do'kondagi muayyan o'rindiqqa mo'ljallangan chiptalar boshqa do'konda yo'q. Biroq endi yanabir muammo yechimini topish kerak. Birdo'kon chiptalarni sota olmayotgan vaqtda boshqa do'konda chiptalar tugab ketishi va xaridorlar quruq qo'l bilan qaytishi ehtimoli mavjud. Axir chiptalar sotilmasligi konsert kechasida bo'shjoy bo'lishini bildiradi. Agar ommabop do'konlarda boshqa do'konlardagi xarid qilinmagan chiptalarni sotishga ruxsat berish imkoniyati bo'lganida edi, bunday holat yuz bermasdi. Bu chiptalar bir 'an ikkinchisiga jismonan olib borish orqali 'iladi. Yanabir usul chiptalarni birjoyda nda barcha chiptaxonalarga kompyuter siyalaridan foydalanib ularga ulanish ishdan iborat. Re^publika Tn'lim Markazi Teatrda joy band qilish tizimlari Bu tizimlar yordamida turli hududlardagi band qilish agentlari tomoshalar uchun mavjud o'rindiqlar haqidagi ma'lumotlarni saqlovchi markaziy kompyuter tizimi bilan doimiy aloqada bo'ladi.
Teatrda joy band qilish quyidagicha amalga oshiriladi:
• Mijoz chiptaxonaga qo'ng'iroq qilganda yoki borganda o'z talablarini, jumladan, qaysi kuni qanday turdagi tomoshaga yoki konsertga tushmoqchi ekani, chiptalar soni va turini aytadi.
• So'ngagent kompyuter tizimiga ulanib, mijoz talablariga mos chiptalarni qidiradi. Bu jarayon davomida bitta chiptaning ikki marta sotilish xavfi mavjudligi sababli boshqa mijozlarga xizmat ko'rsatish mumkin emas. Ushbu holat "hechkim hech narsani o'zgartira olmasligi uchun faylni qulflash" deyiladi. Ilg'orroq tizimlar tizimning uzluksizlikni ta'minlash uchun faqatgina alohida o'rindiqlarni qulflaydi. Chiptalar kelishilganidan keyin:
• Mijoz chipta haqini karta orqali yoki naqdpul shaklida to'laydi. Ikkinchi holat chiptaxona va teatrning avvaldan kelishuviga asoslanadi;
• Xarid qilingan o'rindiqlar kompyuter tizimida "sotildi" deb belgilanadi;
• Boshqa xaridorlar ham o'rindiq band qila olishi uchun o'rindiqlar fayli qulfdan ochiladi;
• Chipta do'konda chop etiladi yoki teatrda to'liq chiptaga almashtiriladigan kvitansiya (elektron chipta) beriladi. Bureal vaqtda hisoblash dasturiga misoldir.
Mazkur tizim internetda xuddi shu tarzda chipta buyurtma qilish imkonini beradigan qilib kengaytirilishi mumkin.
Onlayn band qilish tizimlarining afzallik va kamchiliklari Afzalliklari:
• Onlayn band qilish vaqtni tejaydi.
• Kim bilandir kelishish yoki muhokama qilishga ehtiyoj yo'q. • Mavjud joylar haqidagi ma'lumotlarni darhol aniqlash mumkin. • Onlayn band qilish tizimlari amaliyotingizni tasdiqlash uchun avtomatik elektron xabaryuboradi.
Kamchiliklari:
• Tizimni birinchi marta o'rnatish qimmat.
• Xodimlarni o'qitish xarajatlari.
79
9 - sinr Informatika va axborottexnologiyalari • Onlayn ma'lumotlar bazasi vaveb sayt yaratilib, o'zaro muloqot ta'minianishi kerak. Aksholda, mijoz kerakli buyurtmaning mavjudligini onlayn tarzda qidira olmaydi. • Mutiaq ishonchlilikni ta'minlash maqsadida ma'lumotlar bazasini yangilab turish hamda tizimning to'g'ri ishlashi uchun mablag' vavaqt sarflanishi kerak.
6.07 - SAVQL Oniayn band qilish tizimlarining afzallikiari va kamchilikiari haqida fikryuriting hamda yuqoridagi ro'yxatlarni yangi bandlar bilan to'ldiring.
Kino chiptasini buyurtma qilish Kino chiptasini buyurtma qilish ham deyarli xuddi shu tarzda amalga oshiriladi. Mijozlar internet yokimobil telefon klaviaturasi orqali ham chipta buyurtma qilaoladi. To'lov darhol amalga oshirilishi mumkin.
Kinoteatrga borganda mijoz chipta mashinasida buyurtma raqamini teradi va kredit yokidebet kartasini kiritadi. Mashina kartadan mablag'ni yechib oladi va chiptani chiqarib beradi. Bu kinoteatr egalariga kamroq xodim ishga olish orqali xarajatlarni qisqartirish imkonini beradi, avtomatlashtirilgan tizimsiz ko'proqxodim ishlatishga to'g'ri keladi. Sayohat dasturlari Sayohat sohasi mijozlarga internet yoki sayohat agentlari yordamida biror narsani band qilish / buyurtma qilish imkonini beradi. Onlayn band qilish amaliyotini mijozlarning o'ziham amalga oshirsa bo'ladi. Band qilish xuddi sayohat agentliklaridan foydalanishdek oson. Shunga qaramay, ko'plab mijozlar hanuz sayohat agentliklaridan foydalanmoqda.
Sabablari quyidagilar:
• Ba'zi mijozlar internetga kirish imkoniyatiga ega emas. • Sayyohlik agentlari o'z kompaniyasining bankrotligiga qarshi sug'urtalangan. Agarmijoz ta'tilni o'zi buyurtma qilsa, pullarini qaytarib olishga qiynaladi yokita'til davomida muammolarga duch keladi. • Jarayon kinoga chipta buyurtma qilishdan ancha murakkab. АКТ savodxonligi o'rtamiyona kishilar uchun tushunmovchilik tug'diradi.
Aviakompaniyalar odatda yo'lovchilarni internet orqali chipta buyurtma qilishga undaydi. Bu chiptalar narxini pasaytirish imkonini beradi. Buyurtma muvaffaqiyatli amalga oshirilgandan keyin yo'lovchi buyurtma raqamini elektron pochta orqali qabul qiladi. Undan onlayn ro'yxatdan o'tishuchun foydalansangiz, aeroportda navbatga turishdan xalos bo'lasiz.
6.09 Bank dasturlari Elektron pul O'tkazmalari Kompaniya uchun ishhaqi vedomosti tuzish jarayonining bir qismi shunday: xodim hafta davomida ishlab topgan summa hisoblangach, kompyuter maoshni xodimning bank hisob raqamiga o'tkazilishini tashkillashtiradi. Bunda naqd pul bankka olib borilib, peshtaxta osha to'lanmaydi. Mablag'larning bunday harakati elektron pul o'tkazmalari EFT {EFT - electronic fund transfer) deb ataladi. Kompaniya bankiga uning hisob raqamidan pul yechilayotgani haqida EFT xabari yuboriladi. So'ng xodimning bankiga tegishli miqdordagi mablag' xodim hisob raqamiga o'tkazilishi kerakligi haqida EFT xabari yuboriladi (6.18 - rasmga qarang).
О EFT: elektron pul o'tkazmalari.
EFTdan supermarketlardagi kassalarda foydalaniladi, haliham naqdpul orqali to'lash mumkin bo'lsa - da, debet yoki kredit karta orqali to'lashusuli afzal
5.18 - rasm. Ishchilarga haq to'lashda EFTdan foydalanish.
6 - bob: AKTni turli sohalarga joriy etish ko'riladi. Karta savdo nuqtasi (POS) terminalidagi karta riderga kiritiladi, so'ngxuddi xodimning ish haqi o'tkazilgani kabi mablag' karta egasining hisob raqamidan supermarket hisob raqamiga elektron tarzda borib tushadi. Individual mijozlar ham internet banking amaliyotlarida EFTdan foydalanishi mumkin.
Mijoz shaxsni tasdiqlash tekshiruvidan o'tgach, undan o'z hisob raqamidan pulni o'tkazmoqchi bo'igananiq hisob raqamni ko'rsatish so'raladi. Kerak bo'ladigan boshqa ma'lumotlar faqat bankkodi va mablag' yuboriladigan hisob raqamidir. Shundan keyin o'tkazmalar darhol amalga oshiriladi.
Bankomatlar Bankomat {ATM - Automated Teller Machine) banklar atrofiga va boshqa turli hududlarga o'rnatilgan mashina bo'lib, bankka kirmasdan turib naqd pulyoki chek yechib olish va qo'yish, hisobingiz va to'lov hisoblarini tekshirish amaliyotlarini bajarishga xizmat qiladi. Bankomatlarda mobil telefon hisobini to'ldirish yoki SMS - xabarnoma raqamini o'zgartirish kabi boshqa ko'plab xizmatlar ham mavjud. Mijoz bank tomonidan berilgan plastik karta va PIN - koddan (shaxsiy identifikatsiya raqami) foydalanib
shaxsini tasdiqlaydi. Ushbu jarayonlarning barchasi real vaqt rejimida bajariladi, chunki hisob kechikishlarsiz tekshirilishi va yangilanishi kerak. Bankomat yoki ATM: naqdpul olish yoki bankhisob raqamini boshqarishga mo'ljallangan kassa apparati. Telefon banking Telefon - banking bank muassasalari taklif etadigan xizmat turi. Avvallari mijoz bankka telefon orqali qo'ng'iroq qilardi, bank xodimi so'ralgan tranzaksiyani amalga oshirishdan oldin mijozga bir qancha xavfsizlik savollarini berardi. Avtomatlashgan telefon aloqalari yo'lgaqo'yilgach, mijoz bankka qo'ng'iroqqilib, kerakli tugmalarni bosish orqali kerakli javob va xizmatlarni ola boshladi. Ushbu holatda, hechbir bank xodimining 4 - ^igb qiiinmaydi.;ing mijozi o'z hisob raqamlariga kirish, <irgi amaliyotlarni tekshirish, hisoblararo mablag' o'tkazish, yangi chek daftarchasini buyurtma qilish, kredit to'lovlarini amalga oshirish yoki bank tomonidan taklif etiladigan boshqa xizmatlar haqida ma'lumot so'rash imkoniga ega.
Avtomatlashgan telefon xabarnoma tizimi keng tarqalmasidan oldin yuqorida ta'kidlangan ishlarni bajarish uchun bank xodimlari tinim bilmay terto'kkan. Hozirda mijozlar bankka oid yumushlarini kuniga yigirma to'rtsoat davomida uydan chiqmasdan muammosiz halqila oladi. Kredit/debet kartalar Yodingizda bo'lsa, bank kartalaridan foydalanish mavzusi 2 - bobda muhokama qilingan edi. Kartadan foydalanilganda pul o'tkazmasi ushbu bob boshidagi EFT misolida tasvirlangani kabi tarzda amalga oshiriladi. Faqat mablag'ning qayerdan kelishi biroz farqlanadi. Agar foydalanilgan karta kredit karta bo'lsa, to'lov haqidagi xabar kredit karta kompaniyasiga yuboriladi.
Kompaniya karta yordamida to'lovqabul qiladigan tashkilotning hisob raqamiga kerakli mablag'niyo'naltiradi. Kredit karta kompaniyasida karta qayerda va qachon foydalanilgani, tranzaksiyada qancha mablag' sarflangani haqidagi ma'lumotlar saqlanadi. Buma'lumotlar har oydabir marta umumlashtirilib, karta egasiga uning qarzdorlik summasi ko'rsatilgan ma'lumotnoma yuboriladi. E'tibor bering, kredit kartadan foydalanish ham to'lovlarni real vaqt rejimida boshqarishni, ham hisobotlar tayyorlash uchun batch boshqaruvni talab qiladi.
Debet kartalardan hamxuddi shu usulda foydalaniladi, biroq mijoz debet kartasidan foydalanganda jarayonlar kredit karta kompaniyasi orqali emas, mijozning banki orqali amalga oshadi. Bankoy oxirida ma'lumotnoma yuborishni kutib o'tirmay, mablag'ni mijozning hisobidan darhol yechib oladi. Bu amaliyotni realvaqt reijimida boshqarish hisoblanadi.
Tranzaksiya odatiy bankma'lumotnomasidagi to'lov sifatida ko'rsatiladi. 6.QS - SAVOL Internet banking faoliyati haqida ma'lumot to'plang. Matnbilan ishlash dasturida yangi hujjat yarating va internet - banking jarayonini o'z so'zlaringiz bilan tasvirlang hamda uning afzallik va kamchiliklarini sanang.
9 - sinr Informatika va axborottexnologiyalari 6.10 Kompyuterlar tibbiyotda Tibbiyot ta'limiva amaliyoti ulkan sohabo'lib, muntazam ravishda o'sib bormoqda. Kompyuter texnologiyalari sog'liqni saqlash sohasi mutaxassislariga iloji boricha ishonchli va samarali xizmat ko'rsatishda, shuningdek, tibbiyot yutuqlaridan xabardor bo'lib turishda katta yordam beradi.
Tashxis tizimlari Shifokor qabuliga borgan bemorning kasallik alomatlari turli ko'rinishda bo'lishi mumkin. Ular shifokorning malakasi va tajribasi sababli qabulga boradi. Ammohamma shifokorni tibbiyotning barcha sohasi bo'yicha mutaxassis deb o'ylash noto'g'ri tushuncha. Muammo shundaki, kasalliklar va alomatlar haqida judako'p ma'lumotlar mavjud bo'lib, shifokorlar biror narsani e'tibordan chetda qoldirmaslik uchun yordamga muhtoj. Ular avvallari qo'shimcha ma'lumotlarni kitoblardan olgan. Bugungi kunda kitoblarning o'rnini kompyuter tizimlarida saqlanadigan ma'lumotlar egalladi. Kompyuter tizimlari hajman ko'p ma'lumot sig'diradi, ma'lumot qidirishni yengillashtirish uchun dasturlash texnikalaridan foydalanadi, qolaversa, ularni muntazam ravishda yangilash mumkin. Shifokorlarga chindan ham foydali tizimni yaratish uchun kasalliklar va holatlar hamda ularning alomatlari haqidagi umumiy qabul qilingan bilimlar to'planadi. Bu shifokorlarning bilimlarini to'plash maqsadida ularbilan suhbatlashish va kitoblardagi ma'lumotlardan foydalanishni anglatadi.
To'plangan bilimlar kompyuterda saqlanadi. Shifokor tizimdan biror usulda saqlangan ma'lumotlarni so'rashi, tizim kompyuteri ham shifokor savollariga javoblarni chiqarib berishi uchun ma'lumot kiritish va chiqarish qismlari tizimga o'rnatiladi. Kompyuterga axborotning turli qismlarining o'zaro mosligini vabir - biribilan munosabatga kirishishini aytadigan qoidalar
to'plami ishlab chiqiladi. Va nihoyat oqilona natijalarni olish uchun ushbu qoidalarni ma'lumotlarga nisbatan qo'llay oladigan dastur yaratiladi. Yuqoridagilarning barchasi birlashtirilib, ayrim jihatlarga ko'ra shifokordan bilimliroq tizim paydo qilinadi. Bu "ekspert tizim" deb ataladi. Ekspert tizimning ko'plab turlari bor. Bizbu yerda tibbiy tashxisga mo'ljallangan ekspert tizimni ko'rib chiqamiz. Mutaxassis bo'lmagan kishi tomonidan foydalanilsa, tashxis borasida faqat tizimning o'ziga ishonib bo'lmaydi. Tashxis uchun tajriba va insonning har bir bemorga individual munosabatda bo'lishko'nikmasi zarur. Ekspert tizim shifokorning faoliyatini yanada samarali qiluvchi qudratli vositadir.
Tibbiy ekspert tizimning quyidagi to'rttaqismi mavjud:
• kasalliklar va holatlar haqidagi faktlar - bilimlar bazasi; • tizimdan savol so'rashva javob olish usullari - foydalanuvchi interfeysi yokiinson - kompyuter interfeysi (HCI muloqot); • ma'lumotlar rioya qilishi lozim bo'lgan qoidalar to'plami - qoidalar bazasi; • oqilona natijaga erishish uchun qoidalarni ma'lumotlarga nisbatan qo'llash dasturi - xulosa chiqarish tizimi. Barcha ekspert tizimlarda ushbu to'rttaqism mavjud (6.19 - rasm).
6.19 - rasm. Ekspert tizimni ifodalovchi grafik.
Dorixona qaydlari Shifokor bemorning kasalligini aniqlagach, ko'pincha unga doriyozib beradi. Dunyoda millionlab dori turlari mavjud. Ularning har biri ehtimoliy nojo'yata'sirlarga ham ega. Qolaversa, birga qabul qilinmasligi kerak bo'lgan boshqa dorilar ham bor. Buma'lumotlarning barchasi shifokorlar foydalanadigan ilmiy kitoblarda yozilgan. Shifokorga esa ushbu barcha ma'lumotlar kompyuterga saqlangan holda kerak. Ma'lumotlarning bunday saqlangan ko'rinishiga axborot tizimi deyiladi.
Shifokor restept uchun dorilarni tizimdan qidirishi vahar bir doriga tegishli ma'lumotlarni ko'rishi mumkin.
Bu ekspert tizimga o'xshaydi. Farqi shundaki, ekspert tizimida tashxis qo'yishga urg'u beriladi. Dori - darmonlar axborot tizimi ma'lumot berishga yo'naltirilgan.
Kasalliklar tarixi Shifokoringiz va sizga qarayotgan sog'liqni saqlash xodimlari jamoasi sog'lig'ingiz, shuningdek, siz ulardan oladigan barcha muolaja va parvarishlar haqida hisobot yuritadi. Masalan, shifoxonaga yotqizilgan odamning ma'lumotlari avvalo kasalliklar tarixi tizimiga kiritiladi. Bundan maqsad o'shabemor kelajakda yana shifoxonaga qabul qilinsa, u haqidagi qaydlarni judatez topish mumkin. Kasalliklar tarixida saqlanadigan odatiy ma'lumotlar quyidagilarni o'z ichiga olishi mumkin:
6 - bob: AKTni turli sohalarga joriy etish • bemorning ism - sharifi, manziii va yaqin qarindoshi;
• shifoxonaga murojaatlari yoki jarrohlik amaliyoti tarixi;
• muolaja yoki parvarish haqidagi qaydlarva hisobotlar; • rentgen va laboratoriya tekshiruvlari;
• sog'liqni saqlash mutaxassislari tomonidan berilgan ma'lumotlar; • bemorni parvarish qiluvchi qarindoshlari yoki vasiylar.
Bemorlarni nazorat qilish Shifoxonadagi jiddiy nazoratga muhtoj bemorlar uchun kompyuterlashtirilgan monitorlardan foydalaniladi, chunki shifokorlar va hamshiralarning doimiy ravishda nazoratini ta'minlash imkonsiz. Bemorning yurak urishi tezligi, harorati, daqiqasiga nafas olish tezligi, qondagi kislorod darajasi va qon bosimini nazorat qilish uchun unga sensorlar biriktiriladi. Sensorlar ma'lumotlarni kompyuterga yuboradi. Kompyuterda ma'lumotlar o'lchanib, normadan past yoki yuqori ekani tekshiriladi. Ma'lumotlar, masalan, nafas olish yokiyurak urish tezligining juda yuqori yokipast ekani tekshiriladi. Tizim chiqargan natijalar ekranda grafik shaklda aks ettirilishi mumkin. Kutilmagan muammo paydo bo'lsa, hamshira yoki shifokor e'tiborini tortish uchun tizim baland ovozda signal beradi.
Kasalliklar tarixi va tizimlarining xavfsizligi Bemorga oid elektron ma'lumotlarga ulanish, ulardan foydalanish va ularning xavfsizligi bo'yicha xavotirlanishga asosbo'luvchi masalalar bor. Mazkur masalalar sirasiga quyidagilar kiradi:
• xakerlik hujumlari tufayli bemor haqidagi ma'lumotlarning o'zgartirilishi yoki tizimlarning buzilishi; • salomatlikka oid ma'lumotlardan tizimlarning vakolatli foydalanuvchilari o'zga maqsadlarda foydalanishi; • ma'lumotlar boshqaruvining izdan chiqishi oqibatida ma'lumotlar xavfsizligini ta'minlay olmaslik; • shaxsiy salomatlik masalalariga bemorning ruxsatisiz politsiya, sug'urtalovchilar, ijtimoiy xizmat xodimlari, boshqa davlat muassasalari yoki korporativ muassasalarning aralashish ehtimoli.
Tibbiy yordam uchun 3D printerlardan hi bilan 1 - bobning 1.05 - bo'limida Ammo, aksariyat eshitish apparatlari 3D imida yasalishini, olimlar qon tomirlari, teri Re^publika Tn'lim M arkazi va hatto embrional ildiz hujayralarini ham printerdan chiqarish nazariyasini ishlab chiqqanini bilarmidingiz?
Tibbiyotda 3D printerlar tish shakllari va eshitish apparatlari yasash (yuqorida tilga olinganidek) kabi protezlash sohasida eng ko'p qo'llanadi. Ular muayyan bemor uchun yasalishi kerak, shu sababli harbiri individual ravishda tayyorlanadi.
Tana qismlari yoki protezlar, tibbiy apparatlar hamda inson to'qimalarini yaratishda ham 3D printerlarni qo'llash odatiy tusga kirmoqda.
To'qimalarva a'zolar, individual protezlar, implantatlar, anatomik modellarni yaratish kabi sohalarda tibbiy 3D ishlanmalaridan foydalanish tezkorlik bilan kengayib bormoqda. Tibbiy asbob - uskunalar uchun 3D printer ishlanmalaridan foydalanishning afzalliklari quyidagicha:
tibbiy dori vositalari va uskunalarni moslashtirish hamda shaxsiylashtirish; xarajatlar samaradorligi;
unumdorlikning oshishi; rejalashtirish va ishlab chiqarish demokratizatsiyasi; kasblararo hamkorlikning rivojlanishi.
3D printerlar urushda oyoq - qo'llaridan judo bo'lganlarga va urush davom etayotgan yerlarga yetkazilgan. Purkagichli printerlardan farqli o'laroq, 3D printerlarda z o'q nomli qo'shimcha o'q bor. Ular z o'qibo'ylabbosib chiqarishga erishish uchun platformani yuqoriga va pastga harakatlantiruvchi lift mexanizmiga ega.
3D printerlar kartriji siyoh bilan emas, modda bilan to'ldiriladi. Agar kartrij plastik bilan to'ldirilsa, printer berilgan ko'rsatmalar asosida plastik jihoz yasab beradi. Agar kartrij hujayra bilan to'ldirilsa, u birto'da hujayra tayyorlab beradi. 3D printer kartrijini ham harxil turdagi materiallar bilan to'ldirish mumkin.
CAD dasturi yordamida grafika ishlanib, kartrij kerakli modda bilan to'ldirilsa, protez kaftlar, qo'llar, oyoqlar va shukabi boshqa narsalarni yasash mumkin bo'ladi.
6.11 Kutubxonada kompyuterlardan foydalanish Maktab kutubxonalarida kompyuterlardan foydalanish haqida ushbu bobning boshida ma'lumot berilgan (6 - bobning 6.02 - bo'limiga qarang). O'shabobda keltirilgan misollar katta kutubxonalarda kompyuter tizimlaridan foydalanishga ham namuna bo'ladi.
Biroq katta kutubxonada ma'lumotlar boshqacha shaklda kiritilib, deyarli barcha hollarda shtrix - kod riderlar orqali o'qiladi. Riderlar ijaraga olinayotgan kitobning shtrix - kodi yordamida ijarachining kutubxona kartasidagi a'zolik ID raqamini aniqlaydi.
83
9 - sinr Informatika va axborot texnologiya lari 6.06 - QO'SHIMCHA MASHG'ULOT a Nega kitoblar faylidagi asarlarning ISBN raqami kitob ID raqami bilan almashtiriladi?
b Qo'shimcha ma'lumot o'qishdan oldin maktab kutubxona tizimi va kattaroq, jamoat kutubxonasi tizimi orasidagi boshqa farqlami muhokama qiling. Yodda tuting, barcha kutubxonalar odatda o'xshash, lekin bir - biridan nisbatan farqli tizimlardan foydalanadi.
с Dewey tasniflash tizimi nima? U kompyuterlashtirilgan kutubxona tizimida qanday rol o'ynaydi? E'tibor qilsangiz, jamoat kutubxonasi a'zolarining soni ko'pligi sababli ularni identifikatsiya qilish uchun a'zo ID raqamidan foydalanadi.
Kutubxona ma'lumotlar bazasida odatda quyidagi jadvallar o'rinoladi: kitoblar jadvali, foydalanuvchilar jadvali va qaydlar jadvali. Qaydlar jadvali kitob ID raqami, foydalanuvchi ID raqami, adabiyot berilgan va qaytarilishi ko'zda tutilgan sanani o'z ichiga oladi.
Belgilangan muddatda qaytarib berilmagan kitoblar "Bugungacha topshirilishi kerak bo'lgan kitoblar" yoki ''Bugundan boshlab topshirilishi kerak bo'lgan kitoblar" deb izlash orqali muntazam tekshirib turiladi.
Qaytarilishi kechikkan kitoblar topilganda, ID raqami foydalanuvchi qaydlariga ulanishda yordam beradi.
Foydalanuvchi qaydlarida manzil, elektron pochta ma'lumotlari aks etadi. Shuma'lumotlar ijarachi bilan aloqa o'rnatib, kitoblarni qaytarishni eslatishga va avtomatik xat yuborishga yordam beradi. Foydalanuvchi manzili / elektron pochta manzilidan qaytarish muddati tugagan kitoblar uchun avtomatik tarzda eslatma yuborish uchun foydalanish mumkin.
6.Q 9 - SAV 0L a Ogohlantirish yuborilganiga qaramay, kitoblarni hali ham qaytarmagan a'zolarni tizim qanday aniqlaydi? b Ertasi kuni hamyana shukabi xat yuborilishi uchun jadvallarni qay tarzda o'zgartirish mumkin?
Minerallarni qidirish Ekspert tizim ishlaydigan ma'lumot turlari bois minerallarni qidirish tibbiy tashxis qo'yish jarayonidan farq qiladi. Bilimlar bazasini yaratishda imkon qadar ko'proq mutaxassislarning umumlashtirilgan bilimlaridan foydalaniladi. Biroq foydalanish uchun boshqa shakldagi ma'lumotlar kiritiladi:
• Sun'iyyo'ldosh ma'lumotlari Yer sayyorasining boshqa usulda ko'ribbo'lmaydigan strukturasi aksetgan tasvirlar shaklida bo'lishi mumkin.
• Sezilmas harakatlarni yozib olish uchun yerga hududdagi seysmik faollikni ko'rsatuvchi sensorlar joylashtiriladi. • Geologik tadqiqotlarning ma'lumotlari. Sensorlar joylashtirilgan yuzadan bir necha kilometr uzoqlikda portlash ro'y berdi. Zarba to'lqinlari sensorlarga yetib kelishi uchun ketgan vaqt davomiyligi vaushbu to'lqinlarning kuchiga asoslanib, yuza ostidagi elementlarning xaritasini yaratish mumkin.
Ushbu barcha ma'lumotlardan foydalanib ekspert tizim shu hududda muayyan minerallarni topish ehtimolini prognoz qiladi. Yodda tuting, olingan natija prognoz bo'lib, natija mutlaq aniq deyishga yaramaydi. Bu turdagi ekspert tizim muayyan mineralning mavjudligi ehtimolini foizda baholash orqali prognoz qiladi.
Avtomobil dvigatelidagi nosozliklarni aniqlash Avtomobilingizdagi nosozliklarni topish uchun ustaxonadagi tashxis dasturi undagi nosozlik kodlari joylashgan kompyuter tizimiga kiradi. Zamonaviy avtomobillarda tashxis skaneriga ulanadigan kompyuter protsessorlari, mikrochiplar va sensorlar mavjud. Ba'zi avtomobillarda dvigatel boshqaruvi, tormoz tizimlari, osmatizim, oyna tozalagich tizimlari va boshqa tizimlarni boshqarish uchun bir nechta bloklar bor. Afzalliklari: mexanik muammolarni osongina aniqlay oladi va ularni imkon qadar tez tuzatadi;
nosozliklarni aniqlash tezva aniq bajariladi, buesa mablag'ni tejaydi. Chunki muammolarni aniqlash uchun mexanik usta kamroq vaqt sarflaydi. Kichik muammolarni katta, qimmat muammoga aylanib ketishidan oldin aniqlash va tuzatish mumkin.
6.12 Ekspert tizimlar Yuqorida tibbiy tashxisga yordam berishda ekspert tizimlarning ahamiyati haqida ma'lumot berilgan edi.
Soha mutaxassislaridan bilimlarni to'plashning o'shato'rtta tamoyili quyidagi jarayonlarga hamamal qiladi.
6.07 - QQ'SHIMCHA MASHG'ULOT Avtomobil dvigateli diagnostikasi bo'yicha ekspert tizimga dalil taqdim qilish uchun qanday turdagi sensorlardan foydalanilishini aniqlang.
6 - bob: AKTni turli sohalarga joriy etish Shaxmat kompyuterlari Shaxmat kompyuterlari shaxmat o'ynash strategiyalari bo'yicha dasturlangan. Ular o'zining va raqiblarining pozitsiyalari qanchalik yaxshi ekanini aniqlay oladi. Har biryurish ularning natijasi qanday bo'lishini tahlil qilish va shu orqali engaqlli yurishni amalga oshirish uchun ehtimoliy yurishlarning barchasini o'rganib chiqadi.
Eng yaxshi mashinalar ma'lum darajada idrokka ega bo'lib, o'zlari yo'l qo'ygan xatolaridan o'rgana oladi.
Bu kompyuterlar mag'lubbo'lsa, keyingi o'yinlarda xuddi shunday holat yuzaga kelsa, birxil xatoni yana takrorlamaslik uchun o'z yurishlarini tahlil qiladi.
Eng yaxshi shaxmat tizimlari kabi o'rganish funksiyasiga ega ekspert tizimlar odatiy ekspert tizimlardan birpog'ona yuqorilab ketgan. Aytilishicha, ularsun'iy intellektdan foydalanadi.
6.13 Kompyuterlar chakana savdo sohasida Kompaniya zaxiralari shu kompaniya ishlab chiqaradigan, sotadigan yoki foydalanadigan mahsulotlardir. Mahsulotlarning sotib olinishi, sotilishi yoki foydalanilishi davomida zaxiralarni kuzatib borish uchun kompaniyaga zaxiralar boshqaruvi tizimi kerak. Masalan, supermarketda zaxiralar peshtaxtalardagi va omborlardagi barcha mahsulotlarni o'z ichiga oladi.
Afzalliklari:
• mahsulotni juda ko'p miqdorda saqlash uchun pulni tejash; • tez buziladigan mahsulotlar sotilishdan avval buzilishining oldini olish; • zaxiralar tugab qolishining oldini olish.
Mahsulotlar do'konga kelganida, odatda shtrix - kod skaneri yordamida ular zaxiralar boshqaruvi tizimidagi zaxira darajalariga qo'shiladi. Buesa zaxira darajasini oshiradi. Ko'p do'konlarda kassadagi savdo tizimi nuqtasi zaxiralar boshqaruvi tizimiga ulangan bo'ladi. Bu mahsulot sotilishi bilan zaxira darajasi avtomatik tarzda o'zgartirilishini anglatadi.
Zaxiralar olib kelinganda va sotilganda ma'lumotlarni avtomatik tarzda kiritadigan bukabi tizim zaxira darajasini osongina kuzatib borishni ta'minlaydi. - |avbatida, zaxiralar kamayganida yanalish imkonini beradi. yothar bir mahsulotning zaxira darajasi izorat qiluvchi zaxiralar boshqaruvi tizimi Re^publika Tn'lim M arkazi tomonidan amalga oshiriladi. So'ng kerakli zaxiralar ta'minotchiga qayta buyurtma qilinadi.
Minimal qiymat qayd etilishi bilanoq qayta buyurtma qilish tizimi realvaqt tizimidir. Biroq menejer buyurtma berilishidan oldin ularning barchasini ko'rib chiqishni talab qilishi mumkin. Bunda buyurtmalarning barchasi ko'rib chiqilish uchun to'planadi va tasdiqlash uchun menejerga beriladi. Ma'lumotlarning bunday to'planishi tizimni paketli jarayonga aylantiradi. Shunga ko'ra, bureal vaqt tizimi emas, paketli tizim bo'ladi.
POS/EFTPOS Savdo nuqtasi terminallari supermarketning chiqish eshiklari yaqiniga o'rnatilgan terminallar bo'lib, ular xaridorlarga mahsulotlar haqini quyidagi usulda to'lash imkonini beradi: • Xaridor xaridlarini taqdim qiladi.
• Shtrix - kodrider yordamida mahsulotlar skanerlanadi. • Zaxiralar faylidan shtrix - kod qidiriladi.
• Shtrix - kod topilganda:
• Zaxiralar faylidagi sondan bir soni ayriladi.
• Zaxiralar faylidagi son minimum zaxira darajasi bilan taqqoslab, tekshiriladi va zarur bo'lsa, kun oxirida menejerga yuboriladigan ro'yxatga ushbu zaxiradan ko'proq buyurtma qilish ko'rsatmasi qo'shiladi. • Mahsulot ta'rifiva narxi terminalga yuboriladi.
• Narxva ta'rif ekranda aks ettiriladi.
• Narxva ta'rifkassa chekiga chop etiladi.
• Narx umumiy summaga qo'shiladi.
Bu xaridorlarning o'z xaridlari haqida bosma cheklar olishi va xatolarni tekshirishi mumkinligini anglatadi.
Tizim xaridorlar orasida mashhurlikka erishsa, bu supermarket rahbariyatini mamnun qiladi. Boisi bu do'konga ko'proqodam keladi. Agarsavdo nuqtasiga chip va PINrider o'rnatilgan bo'lsa, u savdo nuqtasi terminalida elektron pul o'tkazmasi bilan ishlashga imkoniyat yaratadi. Tizim faqat zaxira darajalarini boshqarish va batafsil chek chiqarish bilan cheklanib qolmasdan, to'lov usulini ham boshqaradi. Xaridorlar karta orqali to'lashga undaladi, chunki bu kassalardagi boshqarilishi kerak bo'lgannaqd pul miqdorini kamaytiradi.
Internet xaridlar Internet yoki onlayn xaridlar kompyuter oldida o'tirgan holda vebdo'konlarga tashrif buyurishingiz 85
9 - sinr Informatika va axborottexnologiyalari mumkiniigini angiatadi. Internetda deyarli hamma narsani sotib olish mumkin. Afzalliklari:
• keng taniov imkoniyati beriladi;
• mahsulotlar nisbatan arzon bo'ladi;
• do'konga borib o'tirish shart emas. Bu qulaylik tufayli odamlar internetda xarid qilishni tanlaydi;
• nogiron yoki keksa kishilarga zarur mahsulotni topish uchun shaharga borishdan ko'ra internetda xarid qilish qulay; • kitob do'konidan kitob xarid qilish uchun har biroila do'konga alohida avtomobilda boradi. Onlayn yetkazib berish yuk mashinasi bitta yo'nalish bo'ylabko'plab mijozlarga xizmat qiladi. Natijada yonilg'i chiqindilari kamroq ajraladi;
• internetda bitta sotuvchidan bir nechta kitob sotib olish transportdan chiqadigan zararli gazlarning kamayishiga sabab bo'ladi; • yetkazib berish xizmati haydovchilari / yetkazib berish kompaniyalari uchun ko'proqish joyi yaratiladi; • kassada uzun qatorlarda navbat kutish shart emas;
• onlayn do'konlar yopilmaydi; • onlayn mahsulotlarni butun dunyodan xarid qilish mumkin; • eng munosib yokieng arzon variantni topish uchun taqqoslash saytlari mavjud; • onlayn xarid qilish saytlarida odatda avvalgi xaridorlarning sharhlari bo'ladi. Bu mahsulot tanlovi bo'yicha qaror qabul qilishga yordam beradi.
Onlayn xarid qilishning qulayligiga qaramasdan, kishilar har doimham undan foydalanishni tanlamaydi. Lining kamchiliklari: • mahsulotni ushlab yokisinab ko'ra olmaysiz;
• firibgar saytlar kredit yoki debet kartangizni buzib kirishi ehtimoli mavjud; • hamma ham kompyuterga ega emasyoki onlayn xaridni amalga oshirish uchun АКТ savodxonligi yetarli darajada emas; • buyurtma qilish va mahsulotlar haqini onlayn tarzda to'lash texnologiyasiga nisbatan shubhalar mavjud. 6.14 Tanib olish tizimlari 2.02 - bo'limda MICR, OMR, RFIDva OCR haqida ma'lumot berilgan edi. Yodingizda bo'lsa:
• MICR - magnitli siyoh belgilarni o'quvchi (Magnetic Ink Character Reader) degan ma'noni angiatadi;
chekning pastki qismidagi raqamlar magnitli siyohda chop etiladi, shu sababli hatto ularning ustiga yozilsa ham, maxsus rider yordamida ularni o'qisabo'ladi. • OMR - maxsus belgilarni optik aniqlash (Optical Mark Recognition) degan ma'noni angiatadi hamda reyester yokibir necha variantli javoblar varaqasi kabibelgi joylashtirish uchun bo'sh yerlari bor, maxsus tayyorlangan, bosma nusxadagi shakllarni skanerlashni o'z ichiga oladi. Imtihondagi bir necha variantli savollar varaqasi OMRdan foydalanishga misol bo'ladi. • RFID - radio chastotasi identifikatsiyasi (Radio Frequency Identification) degan ma'noni angiatadi va u RFID chipga egabo'lgan obyektning noyob identifikatorini skaner qila oladi.
• OCR - belgini optik aniqlash (Optical Character Recognition) bo'lib, skanerlangan hujjat matnidagi har bir belgini o'qib, unimatn protsessorida tahrirlash mumkin bo'lgan shaklda qayta yaratadi.
Supermarketda kontaktsiz to'lov orqali mahsulotlarni xarid qilishda RFID texnologiyasidan (2.02 - bo'limga qarang) qanday foydalanish haqida o'rgangan edingiz.
Xuddi shu jarayonni pasportlar yoki avtomobillarga hamqo'llash mumkin. Pasportlar Ko'plab davlatlar pasportlarni qalbakilashtirishga qarshi kurashish uchun o'z migratsiya va immigratsiya qonunlarini o'zgartirmoqda. RFID skanerga ega kompyuter yoniga RFID chipli pasport olib kelinganda skaner chipni o'zidagi ma'lumotlarni tarqatish uchun yetarli energiya bilan ta'minlaydi, keyin bu ma'lumotlar kompyuterda o'qiladi. Mikrochipda shaxsiyatni qalbakilashtirishni imkonsiz qilib qo'yishuchun yetarli bo'lganma'lumotlar saqlanadi.
Fotosuratlar, barmoq izlari va biometrik ma'lumotlarni saqlovchi hujjatlar chipga kodlanishi mumkin. Bushaxs pasportidagi fotosuratni o'zgartira olishi mumkin bo'lsa - da, chipda saqlanadigan barmoq izlarini o'zgartira
olmasligini angiatadi. Bank cheklari 2.02 - bo'limda bankka to'lanayotgan paytda chekdagi ma'lumotlarni skanerlash uchun MICR texnologiyasidan foydalanish haqida ma'lumot berilgan edi. Skanerlash tugagach, chek "tasdiqlanishi" kerak bo'lgan jarayon boshlanadi, unda mablag'larqabul qiluvchining hisob raqamiga o'tkaziladi, so'ngxuddi shumiq mablag' to'lovchining hisob raqamidan yechib с (6.20 - rasm).
Rebpifblika Tb'lim M arkazi
6 - bob: AKTni turli sohalarga joriy etish 6.20 - rasm. Chek orqali to'lash jarayoni.
r - Pul I o'tkazmalari bo'limichek egasi bank Ш 4 hlsoblga pul tushiradi L A 1 To'lovchining bankidan pul yechiladi Hozirda kompaniyalar avtomatlashtirilgan to'lovlar va kartalardan foydalanayotgani sababli cheklardan foydalanish iste'moldan deyarli chiqib ketgan. Ammo hanuzgacha cheklar kichik bizneslar uchun muhim to'lov shakli hisoblanadi. Chekqabul qiluvchining bankiga to'langanidan va MICR yordamida skaner qilinganidan keyin elektron ma'lumotlar bankning hisob - kitob markaziga yuboriladi. Barcha cheklar saralanadi hamda chekning pastki qismidagi saralash kodi, hisob raqami vabank raqami, shuningdek, summa miqdori to'lovchining bankiga yuboriladi. To'layotgan bank chekda yozilgan summani to'lovchining hisob raqamidan yechib olib, uniqabul qiluvchining hisob raqamiga yo'llaydi.
Cheklar qog'oz ashyolardir va elektron ma'lumotlarga ishlov berilishi bilan bir vaqtda ularham banklar o'rtasida jismonan almashiladi.
Avtomobil davlat raqamini avtomatik aniqlash (ANPR) tizimi Avtomobil davlat raqamini avtomatik aniqlash (ANPR - Automatic Number Plate Recognition) texnologiyasi jinoiy faoliyatni aniqlash vauning oldini olish uchun foydalaniladi. U yo'llardagi jinoyatchilar, uyushgan jinoiy guruhlarva terrorchilarni topishda yordam beradi va undan huquqni muhofaza qilish organlari foydalanishi mumkin. ANPR: avtomobil davlat raqamini avtomatik aniqlash tizimi. Uning faoliyati quyidagicha: tizim ANPR kamerasi qarshisidan o'tayotgan transport vositasining davlat raqamini o'qiydi va ichki ishlar organi qidiruvidagi transportlarning ma'lumotlar bazasidan tekshiradi.
Kamera aarshisidan o'tuvchi barcha transport yozuvlari saqlanadi. ANPR texnologiyasidan uquqbuzarliklarni aniqlashda, masalan, okisug'urta qilinmagan transport vositalarini izm, shuningdek, uyushgan jinoyatchilikka I uchun xizmat qiladi.
6.15 Nazorat va kuzatuv tizimlari Bu tizimlar ish beruvchilarga istalgan vaqtda xodimlarning qayerda ekanini ko'rish imkonini beruvchi real vaqt tizimlaridir. Bu odatda mobil telefoniga maxsus dastur o'matilgan har bir xodimda ishlaydi; ish beruvchi xodimlarining joriy geolokatsiyasi qayd etilgan veb portalga ulanish uchun onlayn akkaunt ochadi.
Dasturda odatda geolokatsiyaniyuborish tugmasi hambo'ladiva u xodimga joriy geolokatsiyada ro'yxatdan o'tish imkonini beradi. Smartfonlarida "geolokatsiyani yuborish" funksiyasi faollashtirilgan jamiyat a'zolarini bemalol kuzatish mumkin.
Bu funksiya, mamlakatdan tashqarida bo'lsangiz ham, shartnomangizdagi trafikdan foydalanadi, chunki u doim internetga ulangan turishi kerak.
Cookie fayllar Siz kiradigan veb saytlarning ko'pchiligi cookie fayllardan foydalanadi. Ya'niular sizga bildirmay yoki roziligingizni so'ragan holda kompyuteringizning qattiq diskiga cookie fayldeb ataluvchi kichik faylni yozadi.
Cookie fayl: sizko'rayotgan veb sayt tomonidan kompyuteringizning diskiga joylashtirib qo'yiladigan ma'lumot. Cookie fayl vebsayt tomonidan kompyuteringizga joylashtiriladigan noyob identifikator bo'lib, ularning ma'lumotlar bazasidan sizning yozuvlaringiz to'planadi.
Cookie faylni kompyuteringizga joylagan vebsayt sizning harakatlaringizni kuzata oladi hamda cookie fayllarni sayt egalari o'qiyoladi. Cookie fayllar ko'plabturli vazifalarni bajaradi: ular sahifalararo samarali harakatlanishingizga imkon beradi vasiz yoqtirgan narsalarni saqlaydi. Umuman olganda, u vebsayt bilan o'zaro munosabatingizni tezlashtirgani sababli veb saytni ko'rib chiqish paytidagi tajribangiz yaxshilanishi mumkin.
9 - sinr Informatika va axborottexnologiyalari Veb saytdan mahsulot yoki xizmat xarid qilsangiz, ismingiz, manzilingiz va to'lovma'lumotlarini maxsus shakllarga kiritishingiz so'raladi. Cookie fayllar ma'lumotlaringizni eslab qoladi. Natijada harsafarshu veb saytda nimadir sotib olganingizda, birxil shaklni qayta to'ldirishingiz shart bo'lmaydi.
Afsuski, ba'zi cookie fayllarning sizdan ko'ra ularni kompyuteringizga o'rnatuvchi veb saytlarga yordami ko'proq tegadi. Ularveb saytlarga manzilingiz yokiveb sahifalarni ko'rish tarixingizni aniqlab beradi. Buma'lumotlar yordamida saytlarsizga target reklama ro'para qiladi. Ular o'zlarining target reklamasiga yordam berishi uchun cookie fayllardan foydalanadi; ba'zilari esa boshqalar bilishini xohlamagan shaxsiy ma'lumotlaringizni begonalarga taqdim qiladi. Cookie fayllarning ayrimlari siz foydalanayotgan kompyuter va dasturlaringiz turini aniqlay oladi va ayrimlari elektron pochta manzilingizga ham ulanishi mumkin. Ular bunday ma'lumotlarni reklama beruvchilar, sizga spam xabarlarini yuborishni xohlaydigan marketing kompaniyalar va shu kabilarga sotishi hech gapemas. 6.10 - SAVQL Kompyuteringizda saqlangan cookie faylni qanday o'chirishni o'rganing. Key logging Key logging kompyuter klaviaturasida bosilgan barcha tugmalarni yozib olish usulidir. Buni bajarish uchun yo qurilmalar yoki dasturlardan foydalaniladi. Ba'ziish beruvchilar bunday tizimni ochiqchasiga xodimlarining kompyuteridan foydalanish jarayonini kuzatish maqsadida qo'llaydi. Ushbu vaziyatda key logging kuzatuv vositasidir. Biroq u yashirincha foydalanilsa, u josus dastur vazifasini bajaradi. Key logging dasturi tizimda o'zini yashirsa, bu ularni to'liq troyan dasturlariga aylantiradi (qarang: 8 - bob).
Bunday dasturlar kiberjinoyatchilarga qo'l kelishi sababli ularni aniqlash antivirus dasturlari yaratuvchi kompaniyalar uchun ustuvor masalaga aylangan.
Xodimlarning qo'ng'iroqlarini nazorat qilish Xodimlar ish telefonlaridan shaxsiy qo'ng'iroqlar uchun foydalanishidan xavotir oladigan ba'ziish beruvchilar xodimlarning qo'ng'iroqlarini nazorat qiladi. Boshqa tomondan, ayrim ish beruvchilar o'zlarining mijozlarga xizmat ko'rsatish bo'limini baholash maqsadida telefon qo'ng'iroqlarini nazorat qilishi mumkin. Ular mijozlar va operatorlar o'rtasidagi yozib olingan suhbatlardan xizmat sifatini oshirish uchun foydalanadi. Shu sababli xodimlarning qo'ng'iroqlarini nazorat qilish ish beruvchilar va xodimlarga muayyan afzalliklar taqdim etadi. Masalan, mijoz va operator o'rtasida qandaydir muammo yuz bersa, vaziyatni aniqlash vaqaror chiqarish uchun yozib olingan qo'ng'iroq eshitiladi.
Elektron chiplar Elektron chiplar keksalar sog'lig'ini nazorat qilish yoki huquqbuzarlarni kuzatish kabiko'plab holatlarda qo'llanadi. Ba'zi chiplar ertaroq chora ko'rishga ko'maklashish uchun bemorningxastaligini kuzatish imkonini beradi, buesa bemor sog'lig'i bilan bog'liq salbiy oqibatlarning oldini olishga xizmat qiladi. Keksa bemorningyiqilganini aniqlaydigan yoki dorilarni qabul qilish vaqtini eslatadigan, demensiyaning birorturi bilan og'rigan bemorlar yo'qolib qolsa, topishga yordam beradigan chiplar ham mavjud.
Monitorlar bemorlarning sog'lig'i va jismoniy holatini kuzatishda qo'l keladi, shu asnoda ozish yoki yaxshiroq uxlashga ko'maklashadi. Chip qurilmasi bemorning bo'yniga yoki shaxsning istalgan boshqa yeriga taqilishi, masalan, kamarga o'tkazib qo'yilishi yoki kalit halqasida olib yurilishi mumkin. Bu turdagi qurilmalarda maxsus tugmacha bo'lib, foydalanuvchiga 24 soatlik aloqa markazi operatori bilan bevosita gaplashish imkonini beradi.
Bubemor uyda yiqilib tushganida kerakli yordamni ko'rsatish uchun qulaylik yaratadi.
Qamoqxonalarda mahbuslarni chegaralardan tashqariga chiqmasligini nazorat qilish uchun chiplardan foydalaniladi. 6.16 Sun'iyyo'ldosh tizimlari Istalgan vaqtda qayerda bo'lishingizdan qat'i nazar, "ko'rinadigan" bir nechta GPSsun'iyyo'ldoshlari sizni ko'rib turadi. Ularning har biri smartfoningiz yokisun'iyyo'ldosh navigatsiyasi kabi GPSqabul qiluvchi qurilmaga signal yuboradi. Ularsun'iyyo'ldoshning joylashuvi vajoriy vaqt haqidagi ma'lumotlarni uzatadi, buma'lumotlar muayyan vaqt oraliqlarida uzatiladi hamda yorug'lik tezligida harakatlanadi. Sizdagi qabul qiluvchi qurilma signallarni tutgach, xabarlarning yetib kelishiga qancha vaqt ketgani haqidagi ma'lumotlardan foydalanib harbir sun'iyyo'ldosh qanchalik uzoqlikda ekanini hisoblaydi. Qabul qiluvchi qurilma kamida uchta sun'iyyo'ldoshdan qanchalik uzoqda ekanini bilib olgach, trilateratsiya deb ataluvchi jarayon yordamida joylashuv o'mingizni aniqlaydi (6.21 - rasm).
6.21 - rasm.
у R e s p L fblik a Tb 'lim M arkazi
6 - bob: AKTni turli sohalarga joriy etish Trilateratsiya: GPSqabul qiluvchi sariq sun'iyyo'ldoshdan signalni tutganda siz sariq aylananing qayeridadir turasiz. Agar u ko'k vaqizil sun'iyyo'ldoshlardan ham signallarni tutsa, sizuchta sun'iyyo'idosh signallari uchrashgan qora nuqtadasiz.
Agarsafarni boshlashdan oldin sun'iyyo'idosh navigatsiyasiga boradigan manzilingiz haqida ma'lumot kiritsangiz, navigatsiya o'sha manzilga engtez olib boruvchi yo'nalishni hisoblab beradi.
Xohlasangiz, yurmoqchi bo'lganyo'nalishingiz bo'ylabturli yo'l nuqtalarini kiritish orqali boshqa yo'nalishni tanlashingiz ham mumkin.
Geografik axborot tizimlari (GIS)
GIS (Geographic Information Systems) yer yuzasidagi geografik hududlar joylashuviga oid ma'lumotlarni to'plash, saqlash, tekshirish va namoyish etishga mo'ljallangan kompyuter tizimidir. U bitta xaritada turli ma'lumotlarni ko'rsatadi.
Tizim mamlakat aholisi, ularning daromadi yokita'lim darajasi haqidagi axborotlar, shuningdek, yer, masalan, daryolar va soylar, o'simlik turlari yoki tuproq haqidagi ma'lumotlarni o'z ichiga oladi. Unda zavodlar, fermer xo'jaliklari, maktablar, kanallar, yo'llar, elektr quvvati liniyalari va boshqa turdagi ko'plabma'lumotlar uchraydi. О GIS: yeryuzasiga oid ma'lumotlarni to'plash, saqlash, tekshirish va xarita sifatida ko'rsatish uchun geografik axborot tizimi.
Media kommunikatsiya tizimlari Buatama tez - tez "ommaviy axborot vositalari" yoki "yangilik axborot vositalari" o'rnida foydalaniladi. Media kommunikatsiya tizimlari matbuot, fotosurat, reklama, kino, radioeshittirish va nashr qilish kabi ixtisoslashgan kommunikatsiya kompaniyalari tomonidan ma'lumotlarni saqlash va uzatish uchun foydalanadigan dasturlar bilan bog'liq. Shu tarzda, kommunikatsiya vositalari elektron, telekonferensiya, internet forumlari va boshqalar orqali ko'p sonli kishilar o'rtasida, uzoq masofalar bo'ylabaloqa vama'lumotlar almashinuvini osonlashtiradi.
Bu "ko'pchilikdan ko'pchilikka" aloqasi bo'lib, u "bir kishidan ko'pchilikka" aloqasi bo'lgan televizor, radio yoki jurnallar kabi an'anaviy ommaviy axborot dasturlari kanallaridan farq qiladi.
Internet va mobil aloqadan, shuningdek, ijtimoiy dasturiy ta'minot uskunalaridan keng foydalanish kommunikatsiya tizimlarini mahalliy va global miqyosda bog'langan interaktiv tarmoqlarga o'zgartirdi. Nafaqat ijtimoiy tarmoq saytlari, balki SMS, bloglar, podkastlar va vikilar kabi media dastur vositalari ham xabarlarni ko'pchilikdan ko'pchilikka uzatish imkonini beradi. Ularbutun dunyodagi kishilarning dunyo miqyosidagi aloqasini ta'minlash uchun muqobil vositalarni taqdim etadi. Shuningdek, jurnalistika sohasida odamlarning keng ishtirokiga imkon berdi. Bukabi kommunikatsiya tizimlari butun dunyodagi hayotni o'zgartirib boradi vaba'zidaqayta shakllantiradi. Shu tariqa, GISsizga xaritalar yaratish vama'lumotlarni birlashtirish imkoniyatini taqdim qiladi (6.22 - rasm).
U modellashtirishda yoki ifloslanish kabi ko'plab muammolarga samarali yechim ishlab chiqishda, yoki jamiyat ehtiyojlari va resurslarini baholashda qo'llanadi. MjKjI tf k - cSilf 'riiibinebi ЛГчмпаг ц - л q,!h.riqar O i r f M r ч л U n ili> ггшрсп ytflbn Yridan Infiiabriah mflqurJ totykhi Go 3£*uihiil> - - r:r Ьэя m I IGATJ (pidflrrAifti IS yordamida xarita yaratishda foydalanish gan axborot qatlamlari. Re^publika Tn'lim M arkazi
9 - sinr Informatika va axborot texnologiyalari • Key logging kompyuter klaviaturasida bosilgan barcha tugmalarni yozib olish usulidir. Buusul yo
qurilmalar, yoki dasturlar yordamida amalga oshiriladi.
• MICR, OMR, RFIDva OCR - bularning barchasi ma'lumot kiritishning avtomatlashtirilgan usullaridir.
• Mobil telefonlar raqamli kamera sifatida kompyuter o'yinlarini o'ynash, navigatsiya, musiqa tinglash, veb
sahifalarni ko'rish, elektron pochtaga kirish va turli dasturlardan foydalanish maqsadlarida foydalaniladi.
• Ovozni internet orqali yuborish protokoli (VOIP) telefon qo'ng'iroqlarini amalga oshirish uchun ovozma'lumotlarini almashishda internetdan foydalanadi.
• VOIP texnologiyasidan foydalanganda ovoz ma'lumotlari turli yo'nalishlar bo'ylab yuboriladigan
ma'lumotlar paketlarga ajratiladi, paketlar bitta manzilga yetib boradi va to'g'ri tartibda qayta jamlanadi.
• Ma'lumotlar tahlili (DA) jarayonida ishlov berilmagan, katta axborotlar to'plami tahlil qilinadi. Tahlil
natijalaridan yakuniy qaror qabul qilishda foydalaniladi.
• O'lchov dasturi kompyuter qayta ishlaydigan qiymat yoki qiymatlar to'plamini o'lchaydi.
Bilimingizni sinab ko'ring.
Quyidagi savollarning javobini daftaringizga 6.04. Ekspert tizimning to'rtta qismini sanang.
[4]
yozing. 6.01. Kompaniya reklama uchun foydalanadigan kommunikatsiya dasturlarini muhokama qiling................................................................................
Korporativ stilning ahamiyati haqida fikr yuriting. [3]
6.02. O'lchov vazifalarini bajarishda kompyuterlarning insonlardan afzalligini 6.05. Onlayn xaridning uchta afzalligi va ikkita tushuntiring. [2]
kamchiligini sanang. [5]
6.03. Bankomat (ATM) tomonidan taklif etiladigan beshta xizmat turini sanang. [5]
6.06. RFID chipining tarkibini tasvirlang.
[2]
со |= Ucscs HOPE OFFICE s MARKETING FINANCE ЩЩ \ z,INNING SALES CQNTEMpSmON "CREATIVITY 1 1 I I BUSINESS @edurtm_uz CD INNOVATION i WORKING I
Ц PROGRESS ARNING FORECASTING COOPERATION BRAINSTORMING p w n 5 " he ASPIRATIONS i GR 0 Th^king I LEADERSHIP CONSPIRACY i T CONNECT MOTIVATION DEVELOPMENT CONCENTRATION СД GO Ш о о с_э INVENTION CONCEPTSJOB NTELLIGENCE skillSTRATEGY RErjturistic IMAGINATION Ш[ТН CHOOSING EDUCATION*TM EAMWORK s Ba" ctss FINANCIAL DESIGNER q S П 1М Т 1ПМ =Ц ГПП 1А 1АПП l"l u i u h l i\ 7 - bob Tizimning xizmat davri Ta'lim maqsadlari Ushbu bob yakunida quyidagi bilim va ko'nikmalarga ega bo'lasiz:
я mavjud tizimni o'rganish usullarini aniqlash;
■ mavjud tizim haqidagi ma'lumotlarni yozib olish va tahlil qilish;
■ yangi tizim xususiyatlarini aniqlash va asoslash;
■ mavjud muammoni hal qilish uchun yechimlar ishlab chiqish;
■ sinov loyihalash strategiyalari va ularni rivojlantirish yo'llarini ta'riflash;
■ amalga oshirish usullarini tushuntirish;
■ axborot tizimi uchun texnik va foydalanuvchi hujjatlarini aniqlash hamda tushuntirish;
■ baholash strategiyalari va ularning ahamiyatini izohlash.
I L U I I I 1 U L U U I CONTEMPLATION WORKING 3 о RESEARCH S PROGRESS LEARNING FORECASTING COOPERATION __ D D A I M C T n D M I M P CONCENTI
9 - sinr Informatika va axborottexnologiyalari 7 - bob haqida umumiy ma'lumot Tasavvur qiling, biror tashkilot yokimijoz o'z tizimlarining birida muammoiar mavjud yokiuni takomillashtirish kerak deb hisoblamoqda. Bu holatda tizim tahlilchisi muammo qayerda ekani va tizim qay tarzda yaxshilanishi mumkinligini aniqlaydi. So'ng tahlilchi yechimni amalga oshirish rejasini tuzadi hamda bu rejani ishlab chiqish vasinab ko'rishuchun dasturiy ta'minot guruhiga topshiradi. Keyin esa tahlilchi tizimni tashkilotga kiritish usulini rejalashtiradi va tizimga kelgusida texnik xizmat ko'rsatish ishlarini tashkillashtiradi. Ushbu jarayon tizimlarning xizmat qilish davri deb nomlanadi. U quyidagi bosqichlarning yig'indisi sanaladi:
• tahlil;
• joriy qilish;. loyihalash;
• hujjatlashtirish;. ishlab chiqish vasinov;
* baholash/texnik xizmat ko'rsatish. Tizim tahlilchisi: yangi/o'zgartiriIgan AT tizimining muammoni tahlil qilishdan boshlab butun tizimni ishga tushirishgacha bo'lgan xizmat qilish davri uchun mas'ulAT mutaxassisi.
Tizimlarning xizmat qilish davri: AT tizimini ishlab chiqish jarayonidagi turli bosqichlar.
Aksariyat dasturiy ta'minot tizimining xizmat qilish davri bir - biriga o'xshaydi, faqat bosqichlarning nomi farqlanishi mumkin. Tahlilchilar jarayonni boshidan boshlamaydi va bevosita oxirigacha ishlab chiqmaydi. Ularbiror bosqichga yetganda qayta rejalashtirish zaruriyatini anglaydi. Yoki, deylik, ular tizimdagi muayyan xatoni aniqlab, ortga qaytadi va loyihani o'zgartiradi. Bu jarayonga tizimlar xizmat qilish davrining zinapoya modeli deyiladi (7.01 - rasmga qarang). Harbir bosqichda yakuniy mahsulotni takomillashtirish uchun oldingi bosqichlarning istalgan biriga qaytish ehtimoli bor. Bu iteratsiya deb ataladi.
7.01 Tahlil Tahlil bosqichi muammoni aniqlash va texnik - iqtisodiy asoslash bilan boshlanadi. Bu bosqich mijozning talab va ehtiyojlarini aniqlash uchun u bilan birgalikda muammoni ko'rib chiqishdan iborat.
Xodimlar o'z kompaniyasining qanday ishlashi, muammoning tabiati va yechim uchun qancha mablag' sarflay olishini biladi. Tahlilchi esa kompyuter tizimlari va yechim haqida ma'lumotga ega. Tahlilchi muammoni bartaraf etish yo'llari bayon etilgan hisobotni tayyorlaydi. Bu texnik - iqtisodiy asoslash deb ataladi. Texnik - iqtisodiy asoslash qabul qilingach, ma'lumot to'plash boshlanadi. Mavjud tizimni o'rganish usullari Ma'lumotlar bir nechta usulda to'planadi:
• Kuzatish. Tizim tahlilchisi tashkilotdagi vaziyatni kuzatish orqali o'rganadi. U vazifalarning bajarilish usuli va xodimlarning vazifalari o'rtasidagi aloqalarni tushunishga harakat qiladi. Bu usulning afzalligi shundaki, undafaqat tizim tahlilchisi (tahlilchilari) ishtirok etadi. Kamchiligi esa agarodam o'zini kimdir kuzatayotganini bilsa, odatdagidek ishlamaslikka moyil bo'ladi.
• Intervyular. Tizim tahlilchisi tashkilotda vazifalar ijrosi qay ahvoldaligini va qaysi ishlar talab darajasida bajarilmayotganini aniqlash uchun ayni damda tizimni 7.01 - rasm Tizimlar xizmat qilish davrining zinapoya modeli.
@edurtm_uz 7 - bob: Tizimning xizmat davri boshqarayotgan odamiar bilan savol - javob qiladi.
Savollarni oldindan tayyorlash shart emas. Tahlilchi sinchkov, mantiqiy mulohaza yuritish qobiliyatiga egabo'lsa, istalgan ma'lumotga oson egabo'ladi.
• So'rovnoma. Buusul yordamida qisqa vaqt ichida ko'pchilikning fikrini bilib olish mumkin.
So'rovnomalar intervyu usuli bilan solishtirganda tahlilchining vaqtini sezilarli darajada tejaydi.
So'rovnomada ishtirok etgan har birodam o'z fikrining inobatga olinishini biladi. Shuningdek, barchaga so'rovnomani to'ldirishdan oldin o'z javoblarini ko'rib chiqish imkoniyati beriladi. Mazkur usulning kamchiligi shuki, ba'zilar uni jiddiy qabul qilmaydi. • Hujjat to'plash. Tashkilotdagi aksariyat jarayon va protseduralar hujjatlarda qayd etiladi. Tahlilchi kirish va chiqish ma'lumotlarini o'rganish davomida quyidagiga o'xshash savollarga javob qidiradi: ma'lumotlar qanday to'planadi? Qanday ma'lumotlar to'planadi? Ma'lumotlar to'plabbo'lingandan keyin nima qilinadi? Bu usulning kamchiligi - tashkilotda ishlamaydigan odamuchun hujjatlarni darhol tushunish ko'pincha qiyin bo'ladi. Natijada ma'lumbir ma'iumotni aniqlashtirish uchun kim bilandir intervyu o'tkazishga to'g'ri keladi. Shuningdek, hujjatlar har doimham tizim haqidagi barcha jarayon va protseduralarni ochib bermaydi. Shu sababli ishlov berilmagan ma'lumotlar to'planishi, o'rganilishi va qayd etilishi kerak. Ba'zanbu to'plangan ma'lumotlarda bo'shliqlar kelib chiqadi. Buesa chalkashlikni bartaraf etish uchun qo'shimcha intervyu zaruriyatini anglatadi.
Bukabi ma'lumotlar bilan ishlashning eng yaxshi usuli - diagrammadan foydalanish. Diagrammada tizim va hujjatlar orqali o'tayotgan ma'lumotlar oqimi aks ettiriladi. U tizimdagi barcha kiritilgan va chiqarilgan ma'lumotlar, ularning qayta ishlanishini aniqlaydi.
Shuningdek, diagrammada hujjatlarni saqlash tafsilotlari vaular o'rtasidagi aloqadorlik hamko'rsatiladi.
Tizimning texnik ta'minotini ifodalash uchun boshqa diagrammalardan foydalansa bo'ladi. Muhimi, mavjud tizimning barcha xususiyatlari aniqlanishi kerak.
Bu bosqichda joriy tizim haqidagi ma'lumotlarni yozib olayotgan va tahlil qilayotgan vaqtingizda kiritilayotgan va chiqarilayotgan ma'lumotlarni aniqlash, joriy tizimni ko'rib chiqish vauning muammolarini ilg'ash muhimdir. E'tiborga oling, eski tizimning коч; j uc|a yaxshi ishlayotgan bo'lishi, ularni ichun sarflanadigan vaqt va harakat o'zini numkin. Ushbu dastlabki ma'lumotlar loyihalashtirish bosqichida eski lammolarni ko'rib chiqishni kafolatlaydi.
Re^publika Tn'lim M arkazi Mavjud muammolarni ko'rib chiqish bilan birga, harbir foydalanuvchi laming yangi tizimdan kutayotgan talablarini aniqlash ham muhimdir.
Zarur parametrlar Tahlilchi mavjud tizim va uning muammolari haqida ma'lumot to'plarekan, yechim uchun zarur bo'lgan parametrlar ro'yxati ham shakllanib boradi. Buro'yxattalab etilgan parametrlar bo'lib, u tashkilotning tizimga yuklamoqchi bo'lgan vazifalari, tizimni saqlash talablarining tafsilotlari va kerakli texnik - dasturiy ta'minot haqidagi ma'lumotlarni o'z ichiga oladi.
Zarur parametrlar tashkilotning istaklarini muvaffaqiyatli amalga oshirish uchun tahlilchi o'z zimmasiga oladigan ishlar ro'yxatini aks ettiradi. Bu kelishuv ikkala tomon uchun ham nihoyatda muhim bo'lib, unda kutilayotgan natijalar aniq ko'rsatilishi kerak. Kelishuv yakuniy baholash uchun asosbo'luvchi ''qoidalar"ni o'z ichiga oladi. Zarur parametrlar kelishib olingach, keyingi bosqichga o'tiladi. 7.01 - SAVQL Sinfbilan ishlang. Quyida keltirilgan uchta holatning har birida tahlilchi ma'lumot to'plash uchun qanday samarali usuldan foydalanishi mumkinligini sinfda muhokama qiling. Shuningdek, usullar o'rtasidagi farqni ko'rib chiqing.
a Kichik universal do'kon kompyuterlashtirilgan inventarizatsiya tizimini o'rnatmoqchi. Shu kungacha inventarizatsiya qo'lda bajarib kelingan. Do'konegasi - do'konda ishlaydigan yagona shaxs. b Kiyim - kechak do'koni kiyimlarni sotish va chek berish uchun kompyuterlashtirilgan tizimdan foydalansa - da, inventarizatsiya qo'lda amalga oshiriladi. Do'konegasi mahsulotlarni buyurtma qilish va hisobotlarni yuritish bilan shug'ullanadi, lekin do'konda ishlamaydi. Ungata'minotchilar bilan ishlash va do'kondagi inventarizatsiya ishlarida yordam kerak.
Do'konda olti nafarxodim bor.
с Katta supermarket to'liq kompyuterlashtirilgan inventarizatsiya tizimidan foydalanadi.
Supermarket egasi joriy tizimni yangilash kerak degan qarorga keldi. Supermarketda 100 nafardan ortiq xodim va 30 000 danortiq mahsulot turi bor. Ba'zi xodimlar sotuvchi, boshqalari nazoratchi bo'lsa, ba'zilari buxgalteriya bo'limida, boshqalari bo'limlarni boshqarishda ishiaydi. 93
9 - sinr Informatika va axborottexnologiyalari Usui Afzalliklar Kamchiliklar Kuzatish Tizim tahlilchisiga to'g'ridan - to'g'ri, xolis ma'lumot to'plash imkonini beradi. Agar odamni kimdir kuzatib tursa va uning o'zibuni bilsa, u ko'pincha odatdagidek ishlamaydi.
Intervyu Katta hajmdagi ma'lumotlarni to'plash mumkin. Intervyu ko'p vaqtoladi. Ko'pchilik insonlar ishtirok etsa, bu usuldan foydalanish vaqt yo'qotishga olib keladi.
So'rovnomalar So'rovnoma ma'lumot to'plashning tezkor vasodda usuli. To'plangan ma'lumotlar so'rovnomadagi savollar bilan chegaralangan. Savolga javob berayotgan odamda esaso'rovnomada nazarda tutilmagan ma'lumotlar bo'lishi mumkin.
Samaradorlik cheklanadi.
Insonlar har doimham so'rovnomani astoydil to'ldirishga vaqt ajratmaydi. 7.01 - jadval. Turli tahlil usullarining afzallik va kamchiiiklari.
7.02 Loyihalash Barcha kompyuter tizimlari quyidagi komponentlardan iborat: ma'lumot kiritish; ma'lumotni qayta ishlash; ma'lumot chiqarish; ma'lumotni saqlash. Ma'lumotlarni chiqarish ekranining dizayni Dizayn bosqichining maqsadi natijaning qanday ko'rinishga ega bo'lishini hal qilishdir. Ishni oxiridan boshlash noodatiy tuyulishi mumkin, ammo tahlilchining vazifasi muayyan ishni bajaradigan tizimni yaratishdan iborat. Boshqacha qilib aytganda, jarayonning eng muhim qismi - tashkilot jarayon yakunida nimaga erishmoqchiligi bo'yicha aniq to'xtamga kelish. Mijozga natija yoqsa, uning butun yechimni qabul qilish ehtimoli yuqori bo'ladi.
Tasavvur qiling, mijoz pochta orqali yetkazib berish kompaniyasi. U tahlilchidan telefon operatoriga buyurtmalarni telefon orqali qabul qilish imkonini beruvchi tizim ishlab chiqishni so'raydi. Mijozning xohishiga ko'ra, operator avval mahsulot boryoki yo'qligini aniqlashi, keyin buyurtmani qabul qilishi kerak. Ungatizim buni qanday bajarishi aslida qiziq emas. Tahlilchi ma'lumot chiqadigan ekranlar dizaynini ishlab chiqadi, keyin ularning prototipini yaratadi. Bu prototip yetarlicha real ko'rinishda bo'lib, mijoz va xodimlar uni ko'rib, o'z istaklariga qanchalik mosligini aytish imkonini beradi. Ma'lumot chiqarish ekranlarini loyihalashtirar ekansiz, maketni muvofiq ishlab chiqishga e'tibor qarating.
Ekranda chiqadigan kontent, avvalo, foydalanuvchilar uchun tushunarli bo'lsin. Mijoz va tizimdan foydalanuvchi xodimlar ishning barcha bosqichida ma'lumot chiqarish ekranlari dizayni yakuniy maqsadga mosligi yuzasidan sharh berib tursin.
7.02 - rasm Tahlilchi mijozning dizayn bo'yicha fikr bildirayotgan xodim laribilan.
Masalan, mijoz har birma'lumot chiqarish ekranida kompaniya logotipi turishini, fonuchun korporativ rangdan foydalanishni xohlaydi. Xodimlardan biri ayrim ranglarni ajrata olmaydi. Buesa ba'zi ranglardan foydalanmaslikni talab etadi. Bukabi tafsilotlar tizim xizmat davrining tahlil bosqichida aniqlanmasa, tahlilchi oldingi bosqichga qaytishga, zarur parametrlarni, shuningdek, dizaynni o'zgartirishga majbur bo'ladi.
7 - bob: Tizimning xizmat davri @edurtm_uz 7.02 - SAVQL Yakuniy mahsulotni yaxshilash maqsadida oldingi bosqichga qaytishni ifodalash uchun qanday atama qo'llanadi? Ma'lumotlarni kiritish ekrani dizayni Ma'lumot ekranlari ishlab chiqilgach, kiritiluvchi ma'lumotlar aniq bo'ladi. Demak, kiritish ekranlarini ishlab chiqish mumkin. Ma'lumot kiritish ekranlari xuddi chiqarish ekranlaridagi kabi birxil prototip yaratish jarayonidan o'tadi. Biroq kiritiluvchi ma'lumotlarning hammasi hamekran orqali kiritilmaydi. Tahlilchi ma'lumotlarning qanday to'planishi haqida birto'xtamga kelib, ularni kiritish usulini ishlab chiqadi. Masalan:
Ma'lumotlarni avtomatik to'plovchi vositalar kerakmi?
Misol uchun, sensor binoga kimdir kirgani yoki harorat haqida tizimga xabar beradi. • So'rovnomalar (ma'lumot to'plash shakllari)
kerakmi? Agar shunday bo'lsa, javoblar varaqasi maxsus OMRyoki OCR mashinasi o'qiydigan tarzda ishlab chiqiladimi? • Ma'lumotlar klaviatura yordamida kiritiladimi yokiekran yordamida? Tizimga kiritilgan ma'lumotlarning to'g'riligini tekshirish hammuhim.
Chunki kompyuter tizimidagi ma'lumotlar qancha to'g'ribo'lsa, tizimning o'ziham shuncha bexato ishlaydi. Shusabab kiritilayotgan ma'lumotlar tekshirilishi va tasdiqlanishi kerak.
7.04 - rasm. Xodimlar haqidagi hisobotning printerda chop etilishidan avvalgi ko'rinishi.
Ishchllar h|$obatl land Frtrtill)4HE Jim l riifilg n ii ь - нпи Q rtiqov irk?* Ц / Ю / И Я 1г<йЗ AyoJ Ha*atov 4 *Y 0 1 valiyflw frk at З - Э/аиЛЧ - Л nisiitriy tfabdulin t r k i l 11/OB/1EJ" EtbAl -.lAi " an I:
Aytllfii ssnl:
ЕЧКРВД!
7.05 - rasm. Xodimlar haqidagi hisobotning printerda chop etilgan ko'rinishi. 7.06 - rasm. Ekran maketi namunasining ko'rinishi.
9 - sinr Informatika va axborottexnologiyalari Ma'lumotlarning tekshirilishini ta'minlash uchun o'rnatilgan maxsus amailar validatsiya deb ataladi.
Quyidagi jadvalda bunga ba'zi misollar keitirilgan.
• Ma'lumotiardan kimlar erkin foydalana olishi kerak?
Bunday erkin foydalanish qanday boshqariladi?
• Xotira uchun qanday texnik ta'minot kerak bo'iadi?
Validatsiya amallari Ma'lumot uzunligini tekshirish Masalan, parol sakkizta harfdan iborat bo'iadi. Ma'lumot turini tekshirish Joriy ma'lumotning turi to'g'ri ekanini tekshiradi. Masalan, ma'lumot raqamli, zanjirli, mantiqiy, sanayoki boshqa turga mansub bo'iadi. Ma'lumot formatini tekshirish Ma'lumotning to'g'ri formatda ekanini tekshiradi. Masalan, telefon raqami, milliy sug'urta raqami yokikarta raqami hardoim belgilangan formatda bo'iadi. Ma'lumot mavjudligini tekshirish Ma'lumotlar "majburiy" bo'lgan maydonlarga, masalan, asosiy maydonga kiritilganini tekshiradi.
Nazorat raqamini tekshirish Koddagi oxirgi bitta yoki ikkita belgi ma'lumot to'g'ri ekanini tekshirish uchun kerak. Koddagi oxirgi belgilarga mos bo'lgan belgilar bilan tugaydigan algoritm ishlab chiqiladi.
(Masalan, buniko'pincha shtrix - kodda ko'rish mumkin).
Qayta ishlash Bosqich so'ngida tahlilchi kerakli natijani olish uchun kiritilgan ma'lumotlarga qanday ishlov berilishini ishlab chiqadi. Bu nuqtada tizim dizaynini hamda kerakli natijaga erishish uchun turli qismlar qay tarzda birga ishlashini yaxshi tushunish talab qilinadi. Enditizim dizaynining texnik xususiyatlari ishlab chiqiladi va bundan keyingi bosqichda ma'lumot kiritish uchun foydalaniladi. 7.Q 3 - SAVOL 7.01 - savolda keitirilgan uchta misolga qarang va quyidagi savollarga javob bering.
Ushbu dasturlarning harbiri uchun tizimga ma'lumot kiritish va chiqarishning muhim jihatlari nimadan iborat? Kiritiladigan ma'lumotlar uchun qanday turdagi validatsiya va verifikatsiya usullari kerak? Natija qanday shaklda bo'iadi? Qanday ma'lumotlar saqlanishi kerak? Ma'lumotlarning muhim xususiyatlari, ularning texnik ta'minoti hamda ma'lumotlar/fayllar strukturasiga ta'siri qanday? Ma'lumotiardan erkin foydalanish qay shaklda amalga oshiriladi? 7.02 - jadval. Kiritiladigan ma'lumotlarni validatsiya qilish amallari. Verifikatsiya tekshiruvi ma'lumotlarning boshidan tizimga to'g'ri uzatilishini ta'minlaydi. Verifikatsiya usuli vizual tekshiruv yoki axborotni ikkimarta kiritish, so'ng ikkita axborot to'plamlarini taqqoslashdan iborat bo'iadi.
Verifikatsiya muhokamasi tartibi uchun 20 - bobga qarang.
Ma'lumotlarni saqlash Tahlilchi ma'lumotlarni kiritish va chiqarish qanday bo'lishini aniqlagandan so'ngma'lumotlarni saqlash jarayonini boshlaydi. Bu jarayonda quyidagi masalalar inobatga olinadi: • Harbir element haqida qancha ma'lumot saqlanishi kerak? • Saqlanadigan ma'lumotlarning umumiy hajmi qancha vaular kelajakda o'zgaradimi?
• Turli ma'lumot elementlariga qachon ulaniladi?
Kerakli ma'lumotlardan erkin foydalanish imkoniyati qanchalik tez bo'lishi kerak? О KALIT SO'ZLAR Ma'lumot/fayl strukturasi: ma'lumotlar saqlanadigan yoki tartiblanadigan format.
7.03 Ishlab chiqish vasinab ko'rish Hozir tizim loyihasi quyidagi bo'limlardan tashkil topgan ma'lumotlarni kiritish bo'limi, ma'lumotlarni chiqarish bo'limi, ma'lumotlarni saqlash bo'limiva ma'lumotlarni qayta ishlash bo'limi. Vaziyatga qarab tizimga qo'shimcha bo'limlar qo'shish yoki mavjud bo'limlarni yana bir nechta bo'limlarga ajratish mumkin.
Ushbu turli bo'limlar modullar deb ataladi va aksariyat dasturlar ularning ichida yoziladi. Jarayonni tezlashtirish uchun har birmodul turli dasturchilar tomonidan kodlansa hambo'iadi. Modullar yakunlanganda to'liq dastur yechimini shakllantirish uchun tayyor modullar birlashtiriladi.
@edurtm_uz 7 - bob: Tizimning xizmat davri 7.07 - rasm. Dasturchilar foydalanadigan kodlash.
Sinov loyihasi Dasturiy ta'minot ishlab chiqarilishidan avval talab etilgan parametrlarga javob berishini kafolatlash uchun tizim qaysi usuida sinovdan o'tkazilishini o'ylabko'rishmuhim. Dasturiy ta'minotni sinash strategiyasini u ishlab chiqarilishidan keyingi davrga qoldirish kerak emas.
Chunki odatda sinov usuli dasturiy ta'minotga mos kelishi kerak, aksiemas! Buning uchun dasturiy ta'minotni ishlab chiqishdan avval sinov strategiyasi zarur bo'ladi. Bunga quyidagilar kiradi: • dasturiy ta'minot funksiyalarining qaysi qismlari sinovdan o'tkazilishi; • quyidagilardan iborat sinovdan o'tkazish rejasi:
• amalga oshirilishi kerak bo'lgan sinovlar;
• ushbu sinovlarda foydalaniladigan ma'lumotlar;
• kutilgan natija; ■ muayyan sinovning maqsadi.
Re^publika Tn'lim M arkazi Natijalar kutilgandek bo'lishiga ishonch hosil qilish uchun sinov strategiyasi yechimning barcha qismlarini sinovdan o'tkazishni hamda businov kiritish, chiqarish va saqlash, shuningdek, dasturiy ta'minot bajarishi kerak bo'lgan barcha funksiyalarni sinashni o'z ichiga oladi. Fayl tarkibi hamda tekshirish tartibi imkon boricha ko'proqnoto'g'rima'lumotlarning aniqlanishini ta'minlash uchun sinovdan o'tkazilishi kerak.
Sinov Individual modullarning funksionalligi alohida birlik sifatida sinovdan o'tkaziladi. Bu birlik sinovi deb ataladi. Topilgan barcha xatolar haqida modul dasturchisiga xabar beradi va xatoni to'g'rilash dasturchining vazifasiga kiradi. So'ng, xato tuzatilganini tekshirish maqsadida ijobiy natija bermagan sinov qayta bajariladi. Birlik sinovi yakunlanganidan keyin modullar integratsion sinov uchun jamlanadi. Bu bosqichda barcha modullar bir - biribilan to'liq muvofiqlashganini tekshirib, loyihaning to'liq funksionalligi va ishlashini sinovdan o'tkazish mumkin. Sinov davomida hamsinov ma'lumotlari, hamreal ma'lumotlardan foydalanish kerak. Sinov ma'lumotlari qayta ishlovning muayyan qismi ishlayotganini sinash uchun maxsus tayyorlanadi. 100 ballik imtihon baholarini kiritish imkonini beruvchi tizim bunga misol bo'laoladi.
Tekshirish funksiyasini sinovdan o'tkazish 100 dankatta bo'lgan baholarni radetadi. Tekshirish funksiyasining ishlashini sinovdan o'tkazish uchun 105 qiymatini kiritib, natijani ko'rishkerak. Sinov ma'lumoti yechimning birqismi bo'la oladigan me'yor chegarasidagi va 105 kabixato ma'lumotlarni o'z ichiga olishi kerak. Bukabi sinov ma'lumotlari mos ravishda normal, kritik va noodatiy ma'lumotlar deb nomlanadi. Ma'lumot hajmi singari omillar tizim samaradorligini pasaytirmasligi uchun realma'lumotlardan foydalaniladi. Sinov ma'lumotlarini batafsil muhokama qilish uchun 20 - bobga qarang.
Noodatiy ma'lumot: qiymatlari noto'g'riva rad etiluvchi, ya'ni sinalayotgan tizim qabul qilmaydigan ma'lumot. Kritik ma'lumot: oddiy ma'lumot tizimga odatiy tarzda kiritiladi, ma'lumotning odatiy bo'lmagan qiymatlarga kritik ma'lumot deyiladi. Tizim sinovdan o'tkazilayotganda kritik ma'lumotlardan foydalaniladi vaular oddiy qiymatlarning to'g'riqabul qilinishi hamda qayta ishlanishini ta'minlaydi. 97
9 - sinr Informatika va axborottexnologiyalari Biror dasturiy ta'minot uzluksiz ishlamasligini to'liq tekshirib bo'lmasligini yodda tuting. Ikkita sonni bir - biriga qo'shadigan oddiy dasturni tasavvur qiling.
Mantiqan, uning ishlashini tekshirish uchun 3 va 4 sonlarini kiritish kerak. Agar dastur 7 javobini chiqarsa, sinovdan o'tgan hisoblanadi. 5 va 9 sonlari kiritilsa - chi? 7 va 3,5 sonlari kiritilsa - chi? Dastur uzluksiz
ishlayotganini ko'rsatish uchun cheksiz sonlarni kiritish mumkin, ammo buning imkoni yo'q. Dasturiy ta'minot ishlamayotganini isbotlovchi sinov haqida o'ylabko'rishto'g'riroq yondashuv bo'ladi. Agar sinovda xato chiqmasa, demak, u ishlayapti deb taxmin qilinadi.
Agarsinov yechimning bir qismi to'g'ri ishlamayotganini ko'rsatsa, shu bobning boshida siz ko'rgan zinapoya modelini ko'rib chiqing. Biror narsa to'g'ri ishlamasa, mutaxassis muammoga sabab bo'lgan loyiha yoki tahlil qismini topish uchun ishni qayta ko'rib chiqishi vaunga sinov natijalari asosida yana birnazar solishi kerak bo'ladi. Spetsifikatsiya yoki loyihaga, yoki ikkalasiga ham o'zgartirish kiritilishi kerak. Mijoz doim sinov rejasining ishtirokchisi bo'lishi kerak.
Dasturiy ta'minot kelishilgandek ishlashiga ishonch hosil qilishi zarur. Agarsinov rejaga mos ravishda bajarilsa va natijalar qoniqarli bo'lsa, mahsulot qabul qilinadi va keyingi bosqichga o'tiladi.
7.04 - SAVQL Uchta dastur namunasi ajratib ko'rsatilgan ushbu moduldagi birinchi savolga qarang.
Harbir dastur uchun sinov rejasiga qaysi sinov ma'lumotini kiritish maqsadga muvofiq bo'lishini o'ylabko'ring. Qaysi jarayon sinov strategiyasining muhim qismi bo'laoladi? Taklif etilgan yechimning qaysi qismlari sinovdan o'tkazilishi kerak? Qaysi validatsiya amali orqali sinovdan o'tkazish kerak?
Uchinchi dastur sinovi birinchi dastur ustida o'tkazilgan sinovdan muhimroq bo'ladimi?
birtizimdan boshqasiga o'tishni boshqarish uchun tizimlarni almashtirish rejasi kerak bo'ladi:
• Qurilmalar. Yangi tizim uchun zarur bo'lganyangi qurilmalarni sotib olish va o'rnatish kerak. Barcha eski qurilmalar yetarli darajada yaxshi bo'lishi ham mumkin, ammo buning ehtimoli kam. Korxona faoliyatini to'xtatishi kerak bo'ladi. Shubilan birga yangi qurilmalarni korxona ishlamagan vaqtda (kechasi yoki damolish kunlari) o'rnatsa ham bo'ladi. • Ma'lumot fayllari. Qurilma o'rnatilganidan keyin ma'lumot fayllari saqlash qurilmasidan yangi tizimga yuklanadi. Ma'lumotlar to'g'ri kiritilishini ta'minlash maqsadida ma'lumotlarni kiritish uchun xodimlar yollanadi. Tizim ishga tushirilishi oldidan buma'lumotlar imkon qadar aniq ekaniga ahamiyat bering. Ma'lumotlar aniq kiritilganini tekshirish usulini tanlash uchun qaror qabul qilish kerak.
• Trening. Yangi tizimni qo'llaydigan xodimlarga undan qanday foydalanish kerakligi o'rgatiladi. Agarular kompyuterlashgan tizim bilan tanish bo'lsa, u holda qo'shimcha mashg'ulotlarga ehtiyoj yo'q.
Agarular kompyuterlashgan tizimdan foydalanishni bilmasa, ularga rejali mashg'ulot o'tilishi kerak.
Xodimlar uchun taklif etilgan o'qitivchi mashg'ulot o'tishi mumkin. Buning katta afzalligi bor.
Chunki xodimlarning muayyan savollariga javob beradigan shaxs orqali rahbariyat haqiqatan barcha xodimlar tayyorgarlikdan o'tganiga amin bo'ladi. Kamchiligi - xodimlar mashg'ulot vaqtida ishlamaydi. Yanabir boshqa yo'li - darslarni DVDga yozish vaqulay vaqtda o'rganishlari uchun harbir xodimga disk nusxasini berish. Buning afzalliklari:
xodimlar mashg'ulotlarda qatnashish bilan birga kompaniya faoliyati davom etadi hamda ular o'zigamos vaqtda o'rganadi. O'zi bilgan qismlarni o'tkazib yuboradi yoki qiyinroq deb topgan ruknlarini qayta o'rganadi. Kamchiligi - xodimlar o'z vaqtlari hisobidan mashg'ulotlarni o'rganadi.
7.04 Amalga oshirish Tizim ishlab chiqarilgan va puxta sinovdan o'tkazilganidan keyin buyurtmachi tashkilotda qo'llaydi. Qo'llashning bir nechta usuli mavjudligi sababli ulardan biri avvaldan tanlab olinishi kerak.
Agar batamom yangi tizim ishlab chiqilishi u avval bajarmagan funksiyalarni bajarishi kerak bo'lsa, unda tanlash imkoni bo'lmaydi, tizim o'rnatilishi va ishga tushirilishi kerak. Ammo aksariyat tizimlar eski tizim bajargan vazifaga moslashtirilgan bo'ladi. Shusabab 7.08 - rasm. Mashg'ulotning ko'rinishi.
@edurtm_uz 7 - bob: Tizimningxizmat davri 7.Q 5 - SAVOL Xodimiar va korxona uchun ikkixil mashg'ulotning afzalliklari va kamchiliklarini muhokama qiling.
Yana qanday shakldagi mashg'ulotlar o'tkazilishi mumkin? Tizimni qo'llash Yangi tizim to'rt usulda qo'llanadi.
Misol tariqasida nomzodlarning natijalarini saqlash, barcha fanlar bo'yicha har bir nomzodning natijalarini solishtirish, harbir nomzod uchun natijalarni chiqarish va natijalarni xalqaro imtihon markazlariga yuborish uchun tizimning o'zgartirish kerak bo'lgan qismlari ko'rib chiqiladi. So'nggi vaqtda imtihondan o'tuvchi nomzodlarning soni keskin oshgani sababli tizim sekinlashgan va ishonchsiz bo'lib qolganga o'xshaydi.
Yangi tizimga bevosita o'tish Eskitizim o'chirilgani va yangi tizim ishga tushgani sababli eski tizimdan foydalanishning imkoni yo'q.
Agarbiror xatoyuz bersa, eski tizimga qaytish imkonsiz vaqiyin. Buoddiy qo'llash usuliga o'xshasa - da, puxta rejalashtirishni taqozo etadi.
Barcha fayllar yuklangan va foydalanishga tayyor bo'lishi hamda hamma xodimlarga mashg'ulot o'tilgan va tizim to'liq sinovdan o'tganbo'lishi talab etiladi. Yuqorida imtihon kengashi haqidagi misolda o'zgartirish vaqtida saqlab qolinishi kerak bo'lganjuda muhim ma'lumotlarni o'z ichiga olgan, natijalarni ishlab chiqaradigan qism to'g'ri ishlamasa, natijalar o'z vaqtida ishlab chiqarilmaydi.
Bu tashkilot uchun vaqtning ahamiyati katta ekaniga muhim misol bo'lib, shuning uchun bevosita o'tishusuli mos kelmaydi.
Bevosita o'tishning afzalligi - uniqo'llash oddiy vaarzon, kamchiligi esa agarto'g'ri rejalashtirilmasa va sinalmasa, tashkilot faoliyati to'xtab qoladi.
Bosqichma - bosqich qo'llash Bosqichma - bosqich qo'llashda tizimning birqismi o'zgartiriladi, qolgan qismi esaeski usulni qo'llashda davom etadi. Re^publika Tn'lim M arkazi Bizning misolda baholarni kiritishning yangi usullari yordamida yangi kompyuterlashgan tizimdan foydalaniladi. Qayta ishlash va natijalarni chiqarish uchun eskitizim qo'llanadi. Bueski tizimning ma'lumotlarni qayta ishlash qismi yangi tizimning yangi dasturiga almashtirishda yangi kiritish tizimini to'liq sinash imkonini beradi.
Buning kamchiligi shuki, ikkita tizim bir vaqtning o'zida ishlashi natijasida xodimlar bitta ma'lumotni qayta ishlash uchun ikkita har xil tizimdan foydalanishiga to'g'ri keladi. Ammomuhim dasturlarda qo'shimcha ish bajarilishi o'zini oqlaydi. E'tibor bering, barcha fanlar bo'yicha hamma nomzodlarning turli natijalari bir vaqtning o'zidabir xilda ko'rib chiqiladi. Tizim foydalaniladigan ma'lumotlarga emas, qayta ishlash jarayoniga ko'ra taqsimlangan.
Tizim to'liqishga tushgunga qadar keyingi bosqichda tizimning boshqa qismi o'zgartirilishda davom etadi.
Tajriba tariqasida qo'llash Qo'llashning bu turi bosqichma - bosqich amalga oshirish usuliga o'xshaydi, faqat vazifalarni taqsimlash jarayonlarga emas, balki ma'lumotga qarab amalga oshiriladi. Imtihon natijalari misolidagi barcha IGCSE imtihon natijalarini yangi tizimga o'zgartirish qarori qabul qilinadi. Boshqa malakalar uchun natijalar esaeski tizimda ishlab chiqiladi. Ayrim natijalar uchun butunlay yangi tizimdan foydalanilsa, boshqalari uchun eski tizimdan foydalaniladi. Shu tariqa, agartizim nosoz bo'lsa, muammo ko'lami kichrayadi.
To'liqqo'llanmagunga qadar xodimlar ikkala tizimdan foydalanishi kerak bo'ladi. Ammo tashkilot unibutun kompaniyaga joriy qilishdan avval ishlovchi tizimdan foydalanish tajribasiga egabo'ladi.
Buyerda keltirilgan misol ma'lumotlarni imtihonning turli bosqichlariga bo'lishga asoslangan. Natijalar davlatlar bo'yicha ajratilishi mumkin. Masalan, O'zbekistonning natijalari yangi tizimda, boshqa davlatlarniki esaeski tizimda amalga oshirilishi mumkin. Yokimavzu bo'yicha ajratish ham mumkin.
Matematika fanidan natijalar yangi tizimda, qolgan fanlar esaeski tizimdan foydalangan holda ishlab chiqiladi. Tajriba tariqasida qo'llash tizimning to'g'ri ishlayotgani vakatta muammolar yo'qligiga ishonch hosil qilinganidan so'ngto'liq amalga oshiriladi.
Parallel ishga tushirish Amalga oshirishning bu usulida ikki tizimni bir vaqtda qo'llash ko'zda tutiladi. Mijoz yangi tizimda xatolar yo'qligiga ishonch hosil qilgunicha buikki tizim ikki 99
9 - sinr Informatika va axborot texnologiya larito'plam natijalarni ishlab chiqargan holda yonma - yon ishlashda davom etadi. Bu misolda ma'lumot ikki marta kiritiladi, natijalar ikkita tizimda saqlanadi, qayta ishlash ikkimarta amalga oshiriladi va natijalar ikkimarta chiqariladi. Albatta, bunday o'zgartirish usuli qimmat, ammo tashkilot uchun tizim vauning natijalari muhim bo'lsa, bu o'zini oqlaydi. Buusul tizimni real ma'lumotlardan foydalanib sinashga juda yaxshi imkon beradi. Chunki ikki tizim chiqargan natijalarni tekshirish imkoni mavjud. Agarfarq bo'lsa, yangi tizimda xato yuzaga kelganini anglatadi.
7.O 6 - SAVOL Uchta dastur misoli ko'rsatilgan ushbu moduldagi 1 - savolga qarang. Harbir dastur uchun quyidagilarni ko'rib chiqing: • kerakli ma'lumot fayllari vaular qanday qilib ishlab chiqarilishi, fayl ichidagi ma'lumotlarning to'g'riligini ta'minlash uchun qanday choralar ko'rilishi; • qo'llashning turli usullari. Harbir misol uchun nima sababdan ayrim qo'llash usullari mantiqiy emasligi vaqay biridan foydalanish kerakligini asoslab bering.
7.05 Hujjatlashtirish Tashkilotga axborot tizimini qo'llab - quvvatlash uchun tizimning har birqismi qanday ishlashini ta'riflab beruvchi texnik qo(llanma va axborot tizimi foydalanuvchilariga undan qanday foydalanishni tushuntiruvchi foydalanuvchi qo'llanmasi talab etiladi. Qo'llanmalar tizim ishlab chiqilayotgan vaqtda yaratilishi kerak. Bu, ayniqsa, texnik qo'llanma uchun muhim. Chunki yechim ustida bir nechta odam ishlashi aniq vabunga aloqador har birshaxs boshqalar nima qilayotganini bilishi shart. Texnik hujjatlar Texnik qo'llanma texnik xodim texnika qanday ishlashini tushunishi uchun kerak bo'ladigan yechim haqidagi ma'lumotlarni o'z ichiga oladi. U tizimni yangilash yoki undagi muammoni hal qilish uchun zarur. Unga quyidagilar kiradi:
• Tizimning maqsadi: mijoz bilan kelishilgan holda tizim tomonidan hal qilinadigan muammoning ta'rifi. Buta'rif yechim miqyosini o'lchash vositasini taqdim etadi va bevosita keyingi bandga olib o'tadi.
Qo'llash usuli Afzalliklar Kamchiliklar Tajriba tariqasida qo'llash: yangi tizim tashkilotning bo'limlaridan birida tekshiruvdan o'tadiyoki sinab ko'riladi. Sinov amaliyoti muvaffaqiyatli o'tsa, yangi tizim tashkilotda to'liqqo'llanadi.
Agaryangi tizimda muammo yuzaga kelsa, ushbu muammo tashkilotning faqat birbo'limiga ta'sir qilishi uchun tizimdagi har birfunksiya to'liq sinaladi. Sinovda ishtirok etgan xodimlar qolgan xodimlarni tayyorlaydi. Agar muammo yuzaga kelsa, sinov amaliyoti o'tkazilgan bo'limda ma'lumotlar zaxirasi bo'lmaydi. Bevosita o'tish: eskitizim to'xtatiladi va yangi tizim ishga tushadi. O'zgartirish oson.
Kamvaqt vakam harakat talab etiladi.
Agaryangi tizimda xato yuzbersa, ma'lumot yo'qotilishi mumkin. Zaxira nusxasi yo'q.
Bosqichma - bosqich o'tish: yangi tizim bosqichma - bosqich, sekin - astaeski tizim o'rnini bosguniga qadar amalga oshiriladi. Foydalanuvchilar yangi tizim bilan bosqichma - bosqich tanishib chiqishiga imkon beradi. Harbir bosqichda xodimlarga mashg'ulot o'tish mumkin. Agaryangi tizimning biror qismida xato yuzbersa, zaxira mavjud emasligi sababli ma'lumot yo'q otiladi. Parallel ishga tushirish: yangi tizim ishga tushiriladi va yangisining talab etilgan darajada ishlayotgani aniqbo'lmaguncha eski tizim u bilan yonma - yon ishiaydi. Agaryangi tizimda muammo bo'lsa, eskitizim zaxira sifatida ishlashda davom etadi.
Yangi tizim to'g'ri ishlayotganini tekshirish uchun ikkala tizim natijalarini solishtirish mumkin. Ma'lumot ham eski, hamyangi tizimga kiritilishi kerak bo'lgani uchun uzoqvaqt va harakatni talab etadi hamda ancha qimmat. 7.03 - jadval. Turli usullarda tizimni qo'llashning afzallik va kamchiliklari.
@edurtm_uz 7 - bob: Tizimning xizmat davri • Tizim cheklovlari: mijoz va tahlilchi o'rtasida o'tkaziladigan birinchi muhokama vaqtida tizimga ayrim cheklovlar qo'yiladi. Masalan, bundan avvalgi bo'limda ko'rib chiqilgan imtihon kengashida mijoz natijalarni markazlarga tarqatishda elektron usulni ham kiritishni istagan bo'lishi mumkin.
Ammo tahlilchi texnik - iqtisodiy baholashni amalga oshirganidan keyin bunday amal yakuniy narxga ta'sir qiladi yoki loyiha o'z vaqtida tayyor bo'lmaydi degan qarorga kelingan. Butizim uchun cheklov hisoblanadi. Bu masala muhokamaning dastlabki qismida ko'rib chiqilganiga qaramay, buhaqda hujjatning so'ngida xabar berilishi mumkin. Shuningdek, ayrim dastlabki talablarni amalga oshirishda muammolar yuzaga kelishi mumkin. Chunki tizimni yakunlash uchun ajratilgan muddatda ularni tatbiq etibbo'lmaydi.
• Tizim Ыок - sxemalari: to'liqma'lumot tizimini aks ettiradi vaayrim hollarda tizim arxitekturasi deb nomlanadi. • Dastur kodi: dasturga, ehtimol, tizim - blok sxemalari ko'rinishidagi original dizaynlar kabi ixtiyoriy qo'llanilgan dasturlashning tafsilotlarini kiritish kerak bo'ladi. Bukodga to'liqizoh berilishi shart.
• Izohlar: harbir kodsatri nimani bajarishini tushuntiradi va kodning ichiga joylanadi.
• Qo'llangan o'zgaruvchan qiymatlar ro'yxati:
bu o'zgaruvchan qiymat nomi, qo'llanish sababi vama'lumot turini o'z ichiga oladi. Ro'yxatikki maqsadga xizmat qiladi: agar qandaydir texnik xizmat ko'rsatilishi zarur bo'lsa, texnik xodimga yordam berish va o'zgaruvchan qiymatlar qaytarilmasligini ta'minlash. • Fayl tuzilmasi: tizim tomonidan fayllarda qo'llangan barcha kataklarning ma'lumot turlarini belgilaydi.
U, shuningdek, fayllar orasidagi bog'liqlikni ham aks ettiradi. Agartizim ma'lumot bazalaridan foydalansa, u holda bazalarni boshqarish tizimi buyerga qo'shilishi mumkin bo'lgan fayllar orasidagi aloqalarni aks ettiruvchi ko'rinishga ega bo'ladi.
Kelajakda fayl tuzilmasi o'zgartirilishi kerak bo'lganholda ushbu ma'lumot zarur bo'ladi.
• Qurilma va dasturiy ta'minotga qo'yiladigan talablar: tizim faoliyati uchun zarur bo'lgan qurilmalar ro'yxati, jumladan, zaxira uchun kerakli fayllarning taxminiy hajmi keltirilgan. Serverlar, tashqi qurilmalar, xotira qurilmalari, tarmoq va foydalanuvchi t - prminalbri o'zarobog'liqligini ko'rsatuvchi lalar mavjud bo'ladi. Dasturiy ta'minot umladan, xarid qilingan, o'zgartirilgan yoki Dzilgan dasturiy ta'minot tafsilotlari hamli kerak. Dasturiy ta'minotning ishlashi Re^publika Tn'lim M arkazi uchun kerak bo'lgan tizimga nisbatan qo'yilgan minimal talablar ham keltirilishi lozim.
• Validatsiya amallari: validatsiya amallaridan foydalanish sabablari hamda turli sinov usullari haqidagi ma'lumot ushbu bobning boshida keltirilgan.
Kiruvchi ma'lumotlarni tekshirishda qo'llanadigan turli tekshirish amaliyotlariga oid tafsilotlar texnik hujjatlarning ushbu ruknida keltirilgan.
Foydalanuvchi hujjatlari Foydalanuvchi hujjatlari tizimdan foydalanadigan shaxslar uchun taqdim etiladi. Foydalanuvchilarga tizim qanday ishlashining texnik tafsilotlari kerak emas, lekin ular tizimning xususiyatlari va funksional imkoniyatlarini bilishi zarur. Bu hujjat quyidagilarni o'z ichiga oladi:
• tizimning maqsadi;
• tizimning cheklovlari;
• qurilma va dasturiy ta'minotga qo'yilgan talablar;
• glossariy.
Tizimning maqsadi - foydalanuvchi tizimdan nima maqsadda foydalanishini tushunishi va shunchaki bayon qila olishidan iborat. Cheklovlar hamda qurilma va dasturiy ta'minot talablari hamxuddi shunday.
Burukn uninima uchun va qanday qo'llash haqida.
Glossariy hujjatlarda uchraydigan barcha texnik atamalar bilan tanish bo'lmagan foydalanuvchilar uchun zarur. • Tizimdan qanday foydalaniladi: kiritilishi kerak bo'lganma'lumotlar turini, ularni kiritish usuli va formatini o'z ichiga oladi. Masalan, agarnarx kiritilishi kerak bo'lsa, nuqtadan keyin doim ikkita raqam kiritish kerakmi? Qanday chiqarish turitalab etiladi? U qanday chiqariladi va qanday ko'rinishda bo'lishi lozim? • Ishga tushirish misollari: foydalanuvchida tizimdan to'g'ri foydalanilganda u qanday ko'rinishda bo'lishi kerakligi haqida tasavvur bo'lishi uchun ayrim dasturiy ta'minotlarning muvaffaqiyatli ishga tushgani ko'rsatilishi kerak. Bular skrinshotlar yokima'lumotlarni kiritish va chiqarish ekranlari bo'lishi mumkin. • Xatolar haqidagi xabarlar: har qanday tizimning ishi izdan chiqishi mumkin. Buholat sodir bo'lganida tizim xatolar haqida xabarlarni chiqara olishi muhim ahamiyatga ega. Foydalanuvchilar xatoga nimasabab bo'lgani va uni qanday haletish kerakligini bilish uchun xatolarni ko'rishi mumkin. Xatolar haqidagi bu xabarlar tushunarli tilda yozilgan bo'lishi kerak.
• Nosozliklarni bartaraf etish qoUlanmasi:
tizimda yuzaga kelishi mumkin bo'lgan kichik muammolar bo'yicha yordam ko'rsatilishi zarur.
101
9 - sinr Informatika va axborottexnologiyalari Akshoida harsafar muammo yuz berganida texnik xodimni chaqirish kerak bo'iadi. Nosozliklarni bartaraf etish qo'llanmasi foydaianuvchiga aynan qanday xatolar yuz berganini aniqlash va ularni qanday hal etish kerakligi haqida ma'lumot beradi.
• Tez - tez beriladigan savollar (FAQ): tajribadan ma'lumbo'lishicha, ko'pgina foydalanuvchilarda muammolar yoki savollar kabi ayrim qiyinchiliklar yuzaga keladi. Bu muammolar ularbilan birga keladigan javoblar qatorida ko'rsatiladi.
7.01 - QQ'SHIMCHA MASHG'ULOT Ushbu moduldagi uchta dastur misollari ajratib ko'rsatilgan 1 - savolga qarang. Keyin sinfdagi do'stlaringiz bilan ushbu dasturlarning har birida qanday auditoriya bo'lishi, foydalanuvchi va texnik qo'llanmalarning har birida qanday kontent bo'lishi kerakligini muhokama qiling. 7.06 Baholash Yangi axborot tizimi oddiy biznes - dastur sifatida ishlay boshlaganidan keyin biroz vaqt o'tgach, loyihani ko'rib chiqish vaqti keladi. Talab etilgan parametrlarga muvofiqlikni baholash Yechim ishlab chiqilishidan oldin tizim tahlilchisi va buyurtmachi tashkilot tayyor yechim bajarishi kerak bo'lganqator vazifalarni kelishib olgan. Bu vazifalar talab etilgan parametr, tizim muvaffaqiyatli ishlashi uchun bajarilishi kerak bo'lgan talablar ro'yxati edi.
Agartizim bu talablarga javob bermasa, muammo hal etilmagan bo'lishi mumkin. Yechim barcha talablar bajarilganidagina muvaffaqiyatli deb hisoblanadi.
Sinov rejasi talablar bajarilgani va dasturiy ta'minot undan talab qilingan barcha narsani bajarayotganini tasdiqlovchi dalillarni taqdim etish uchun tuzilgan.
Bundan tashqari, foydalanuvchilardan tizimni amalga oshirish jarayoni qanday o'tgani va u qanchalik yaxshi ishlayotgani haqidagi fikrlarini so'rashkerak. Chunki odatda foydalanuvchilar kompyuter savodxonligiga ega sinovchilar o'ylamagan muammolarni topadi.
Cheklovlar va takomillashtirish Baholash natijasida zaruriy o'zgarishlar ro'yxati tuzilishi mumkin. Ayrim o'zgarishlar talablar xususiyati va taqdim etilgan mahsulotlar o'rtasidagi nomuvofiqliklar - cheklovlarni bartaraf etish uchun zarur. Sinovning bu turi funksional sinov sifatida mashhur. Funksional sinov yechimning mukammalligini yoki u eng yaxshi usulda amalga oshirilayotganini isbotlamasa - da, o'zigaqo'yilgan barcha talablarga muvofiq ekanidan dalolat beradi.
Boshqa o'zgarishlar tizimdan foydalanish vaqtida aniqlangan takomillashtirishlarga, ehtimol, mijozning o'zgaruvchan ehtiyojlariga javob yoki tashqi muhitdagi o'zgarishlarga moslashishiga taalluqli bo'iadi.
Doimiy baholash orqali tizimni takomillashtirib borish mumkin. Muammolarni hal qilish yoki takomillashtirishni amalga oshirish uchun avvalgi istalgan bosqichga qaytishingiz mumkinligini ko'rsatuvchi zinapoya modeliga qayting (7.01 - rasm).
O'zgarishlarni kiritishda texnik hujjatlarga ishora qilish judamuhim. Shuningdek, kiritilgan barcha o'zgarishlarni qayd etish uchun hujjatlarni yangilab borish zarur.
Xizmat ko'rsatish Tizimdagi o'zgarishlarning ushbu uzluksiz jarayoni xizmat ko'rsatish deb ataladi. Xizmat ko'rsatishning uchta shakli bor: • Xatolarni tuzatish (rejali xizmat ko'rsatish):
har qanday murakkab dasturiy ta'minot ishlashida ba'zan xatolar kuzatiladi. Dasturiy ta'minotdagi xatolar baglar deb ataladi. Tizimni qo'llab - quvvatlovchi xodimlar bu xatolarni topishi va ularni
tuzatishi kerak. • Qo'shimcha funksional imkoniyatlar (moslashuvchan xizmat ko'rsatish): har qanday tashkilotda o'zgarishlar sodir bo'iadi. Original muammo uni tuzatish uchun yaratilgan tizim ishlay boshlagandan keyin o'zgargan bo'lishi mumkin.
Tizimdan boshqa qo'shimcha vazifalar hamtalab qilinishi mumkin. Masalan, avvalroq shu bobda keitirilgan misoldagi imtihon kengashi o'z faoliyatini kengaytirib, boshqa mamlakatda hamish boshladi.
Ushbu mamlakat rasmiylari natijalarning nomzod bo'lgan markazlarga muvofiq emas, balki berilgan baholar tartibida taqdim etilishini istashi mumkin.
• Samaradorlikni yaxshilash (mukammal xizmat ko'rsatish): tashkilotlar odatda jarayonlarni tezlashtirishni yoki ularning samaradorligini oshirishni istaydi. Yokitizim foydalanuvchilar bazasining kengayishi yoki qayta ishlanayotgan mahsulotlar soni ko'payishi bilan shunchaki o'zining dastlabki imkoniyatlaridan tashqariga chiqib ketadi. Tizim tahlilchisi ushbu muammolarni hal qilish usullari haqida o'ylashi kerak. Bu usullar uskunalarni o'zgartirish (masalan, yuqori samaradorlikka ega serverlar; 7.05 - rasmga qarang)
yoki dasturiy ta'minotdagi o'zgarishlar, masalan, bog'lanmagan fayllar o'rniga relyatsion bazasidan foydalanishdan iborat bo'iadi R e b p u 'b lik c i Tb'lim M arkazi
@edurtm_uz 7 - bob: Tizimning xizmat davri 7.09 - rasm. Serverga texnik xizmat ko'rsatadigan kompyuter muhandisi. Har qanday o'zgarishlar puxta rejalashtirish va ijroni talab qiladi. 7.02 - QO'SHIMCHA MASHG'ULOT Ushbu moduldagi uchta dastur misollari ko'rsatilgan birinchi savolga qayting.
Sinfdoshlaringiz bilan tahlilchi yechim samaradorligini baholash uchun tashkilot rahbariyatiga qanday dalillarni taqdim etishi kerakligini harbir dastur bo'yicha muhokama qiling. Xizmat ko'rsatish zaruratini anglatuvchi uchta holatga misol keltiring.
9 - sinr Informatika va axborot texnologiyalari Tizim xizmat davrining zinapoya modelida oltita bosqich mavjud: tahlil, loyihalash, ishlab chiqish vasinov,
joriy qilish, hujjatlashtirish va baholash/xizmat ko'rsatish.
Tizimni tahlil qilish va loyihalash - yechimni takomillashtirib boruvchi uzluksiz takrorlanuvchi jarayondir.
Tahlil bosqichi muammoni aniqlash va texnik - iqtisodiy asoslashdan iborat bo'lib, uning ortidan
muvofiqlashtirishga ko'ra axborot to'planadi va talablar shakllantiriladi.
Chiqish ma'lumotlarini loyihalash - loyihalashtirish bosqichining birinchi qismi bo'lib, uning ortidan kirish
ma'lumotlarini loyihalash, saqlash va qayta ishlash keladi.
Ishlab chiqish vasinov bosqichi kod yozish ishlarini modullarga taqsimlashdan iborat bo'lib, keyinchalik
ular birlashtiriladi va yaxlit holatda sinovdan o'tkaziladi.
Amalga oshirish bosqichi yangi jihozlar va ma'lumotlarni o'matish, shuningdek, xodimlarni tayyorlashdan
boshlanadi. Yangi yechimga o'tishto'rtxil usulda amalga oshirilishi mumkin: bevosita o'tish, bosqichma - bosqich qo'llash, sinov tarzida qo'llash yoki parallel ishga tushirish.
Hujjatlar kelgusida tizimga xizmat ko'rsatishda muhim ahamiyatga ega hamda tavsiya etilgan formatlardagi
texnik va foydalanuvchi qo'llanmasidan tashkil topgan. Tizimdagi har qanday o'zgarishlar hujjatlarda aks
ettirilishi kerak. Baholash bosqichida yechimning talab etilgan parametrlarga qanchalik mos kelishi ko'rib chiqiladi, so'ngratizim qanday o'zgarishlarga muhtoj ekani aniqlanadi.
Texnik xizmat ko'rsatish tizimning xizmat qilish muddati davomida olib boriladi va u xatolarni tuzatish,
funksiyalar qo'shish va samaradorlikni oshirishdan iborat.
Bilimingizni sinab ko'ring!
Quyidagi vazifalarni daftaringizda bajaring.
7.01. Quyida berilgan tizim xizmat ko'rsatish davrining bosqichlarini mavjud bo'shliqlardan foydalanib to'g'ri tartibda joylashtiring.
[6]
Loyihalash Ishlab chiqish va Joriy qilish sinov Tahlil Hujjatlashtirish Baholash 1 - bosqic h.................................................................
2 - bosqic h.................................................................
3 - bosqic h.................................................................
4 - bosqic h.................................................................
5 - bosqic h.................................................................
6 - bosqic h.................................................................
7.02. Tahlil bosqichida amalga oshiriladigan ikkita jarayon nomini keltiring.
[2]
a............................................................................
b............................................................................
7.03. Tizimning xizmat ko'rsatish davrini sinovdan o'tkazishda foydalanilishi kerak bo'lganuch xilsinov ma'lumotlari qaysilar?
[3]
1....................................................................................
2.................................................................................
3.................................................................................
[6]
7.04. Texnik hujjatlarda bo'lishi talab etiladigan oltita bandni ayting. 1........................................................................
2.....................................................................
3.....................................................................
4.....................................................................
5.....................................................................
6............................................................
7.05. Tizimlar xizmat davrining zinapoya modelini tushuntiring. O'z fikrlaringizni ifodalash uchun grafikadan foydalaning. [6]
8 - bob Xavfsizlik texnikasi qoidalari Ta'lim maqsadlari Ushbu bob yakunida quyidagi bilim va ko'nikmalarga ega bo'lasiz:
■ xavfsizlik texnikasiga oidkeng tarqalgan muammolar va ularning sabablari;
■ xavfsizlik texnikasiga oidkeng tarqalgan muammolarning oldini olish borasidagi bir nechta oddiy
strategiyalar; ■ AT jihozlardan foydalanish tajribangizni baholash va texnika xavfsizligiga rioya qilmaslikning ehtimoliy
xatarlarini minimallashtirishga oid strategiyalarni ishlab chiqish;
■ shaxsiy ma'lumotlar nimani anglatishi hamda nimauchun shaxsiy ma'lumotlar maxfiy va himoyalangan
bo'lishi kerakligini tushuntirib berish;
■ internet va ijtimoiy tarmoqdan foydalanish tajribangizni baholash orqali shaxsiy ma'lumotlaringizni sababsiz
oshkor qilishning oldini olish choralarini tushuntirib berish va elektron xavfsizlik nimauchun zarurligini
muhokama qilish; ■ ma'lumotlarning samarali xavfsizligi va internetda ma'lumotlarning xavfsizligi nima ekanini tushunish;
■ xavfsizlikni oshirishning turli usullari samaradorligini muhokama qilish.
9 - sinr Informatika va axborot texnologiyalari 8 - bob haqida umumiy ma'lumot Kompyuterlardan foydalanish darajasi ortib borar ekan, jismoniy xavfsizlikka oidqator muammolar yuzaga keladi. Kompyuter foydalanuvchilarining xavfsizligiga bir nechta tahdidlar mavjud: tarmoqdagi kompyuterlarni bog'laydigan kabellar, printerning joylashuvi, elektr energiyasi tarmog'iga haddan ortiq yuklanish yoki kompyuter oldida ichimlik ichish.
Shuningdek, onlayn himoya va xavfsizlik hamda ma'lumotlar xavfsizligi bilan bog'liq muammolar mavjud. Shu sababli biz kompyuter foydalanuvchilari uchun umumiy xavfsizlik muammolari, shuningdek, viruslar, malware dasturlari va shaxsiy ma'lumotlarning o'g'irlanishi bilan bog'liq xavflarni ko'rib chiqamiz.
8.01 Xavfsizlik texnikasi muammolari Kompyuterlar va ularning tashqi qurilmalari bir - biriga ulanishi kerak bo'lgan elektr qurilmalar bo'lib, buning uchun bir qancha kabellar va elektr toki manbayi talab etiladi. Bunga tarmoq yaratish uchun bir nechta kompyuterni kabellar yordamida ulash imkoniyatini qo'shsangiz, atrof simlarga to'lib ketadi. Buning natijasida yuzaga kelishi mumkin bo'lgan xavfsizlik texnikasi muammolarining oldini olish uchun oddiy ehtiyot choralarini ko'rish mumkin.
Ideal holatda kompyuterlarni o'rnatish puxta rejalashtirilgan bo'lishi, kabellar esa yaxshilab berkitilishi vaishga xalaqit qilmasligi kerak.
Agar kabellar osilib turgan va xavfsizlik texnikasi muammolarini keltirib chiqarayotgan bo'lsa, simbog'ichlardan foydalanib ularni mahkamlab birlashtirish va odamlardan uzoqroq tutish mumkin.
Ichimlikning to'kilib ketishi!
Kompyuter va qurilmalarning aksariyati elektr toki manbayiga ulangan holda ishlaydi. Shu sababli hamtok urish xavfidan saqlanish uchun ehtiyot bo'lishzarur. Agar kompyuteringiz yoki qurilmangiz ustiga ichimlik to'kilib ketsa, unga zararyetishi vasiz jarohatlanishingiz mumkin! Qurilmaga tasodifan ziyon yetkazmaslik yoki o'zingizga shikast yetmasligi uchun kompyuteringiz oldiga ichimlik qo'ymasligingiz kerak (8.01 - rasm).
To'kilib ketgan ichimlik qanday muammo keltirib chiqarishi mumkin? Ma'lumotlar kompyuterning komponentlari orasida elektr toki yordamida harakatlanadi. Elektr toki manbayiga ulangan holatda ushbu komponentlarga suyuqlik to'kilib ketadigan bo'lsa, ikkita nuqta tasodifan bir - biriga ulanib qolishi va sxemaning buzilishiga olib kelishi mumkin.
8.01 - rasm. Kompyuteringiz ustiga ichimlik to'kib yuborishdan ehtiyot bo'ling! Klaviatura ustiga ichimlik to'kilib ketsa, nima qilish kerak?
• Vahimaga tushmang.
• Kompyuteringizni darhol elektr toki manbayidan uzing (kompyuteringiz dasturiy ta'minot yordamida o'chishini kutmang). Kompyuterni zudlik bilan o'chirsangiz, uning ichidagi elektronikani shikastlanishdan saqlab qolishingiz mumkin.
• Yumshoq mato yordamida imkoni boricha ko'proq suyuqlikni quritib oling. • Kompyuteringizga ulangan har qanday kabellar, jumladan, USB - komponentlar, kartalar va boshqa har qanday tashqi qurilmalarni uzib qo'ying.
• Noutbukni yoki klaviaturani yuz tarafini pastga qaratib, ichidagi suvni tushirish uchun ehtiyotkorlik bilan ikki tarafga harakatlantiring. Uni silkitmang!
Uning ichidan iloji boricha ko'proq suyuqlik chiqib ketishi kerak. • Qolgan suyuqlik chiqib ketishi uchun uni stol ustida yuz tarafi pastga qaragan holatda qoldiring.
• Taxminan 24 soat o'tganidan keyin uning sirtini yumshoq va nammato bilan arting.
Engsodda va yaxshi maslahat: kompyuter yoki boshqa qurilmada ishlayotganingizda uning oldida ichimlik ichmang! Elektr energiyasi tarmog'ining haddan ortiq yuklanishi nima? Uzaytirish kabelida birdan ortiq qurilmani ulashga imkon beruvchi bir nechta rozetka bo'lsa, barcha qurilmalar ulabbo'lingandan so'ngular birgalikda uzaytirish kabeli uchun belgilangan maksimal ko'rsatkichdan ko'proqtok iste'mol qiladi. Bu elektr energiyasi tarmog'ining haddan ortiq yuklanishi bo'lib, u rozetkadagi vilkanjfrg haddan tashqari qizib ketishiga vahatto yong'in chiqishiga olib kelishi mumkin.
C - R e b p ifblik a Tb'lim M arkazi
8 - bob: Xavfsizlik texnikasi qoidalari О Elektr energiyasi tarmogMning haddan ortiq yuklanishi: elektr zanjirining haddan ortiq zo'ri - qishi - bitta rozetkaga judako'p elektr jihozlar
ulangani sababli elektr sim yoki elektr zanjiri orqali u ko'tara oladiganidan ko'proqtok o'tishi tufayli sodir bo'ladi. Vilka yoki rozetkaning qizib ketishi yoki saqlagichning kutilmaganda kuyishi, rozetka yoki vilkada uchqun yoki kuyish alomatining kuzatilishi xavfli belgilar hisoblanadi.
Shunday holat yuzbersa, mahkamlanmagan simlar yo'qligini, devordagi har bir rozetka uchun bitta uzaytirgich ishatilayotgani vabir uzaytirish kabeli boshqasiga ulab qo'yilmaganini tekshiringiz kerak.
Quvvat hajmini kuchlanishga bo'lib, tok kuchini hisoblashingiz mumkin. Misol uchun, agarsizda 1000 vatt quvvatga ega elektr jihozi bo'lsava u 120 voltda ishlasa, ularni bo'lish orqali 20 amperlik zanjirning qariyb yarmi allaqachon band ekanini ko'rasiz. Bunday ma'lumotni odatda qurilmaning orqa, tag tarafi yokiuning simiga yopishtirilgan yorliqdan topsa bo'ladi.
1000 vatt _ n qq 120 voltamper Yodda tuting, uzaytiruvchi kabel rozetkasiga bir nechta qurilma ulangan bo'lsa, bu qurilmalarning tok kuchini qo'shib hisoblashingiz kerak (8.02 - rasm).
BttCt yvMwiNPhi fwd&rt ю Ш Ь утЬечгтч*''!?.1 8.02 - rasm. Elektr energiyasi tarmog'ining haddan ortiq yuklanishi haqida o'ylabko'ring!
Re^publika Tn'lim M arkazi Mahkamlanmagan kabellar Kompyuterlarga odatda elektr yoki tarmoq kabellari kabiko'plab kabellar ulanishini ko'rganbo'lsangiz kerak. Bu kabellar pol ustidan o'tadigan bo'lsa, odamlarning qoqilib ketishi xavfi yuzaga keladi.
Kimdir kabelga qoqilib ketsa nimabo'ladi? Odamga shikast yetishi yoki uni elektr toki urishi mumkin.
Agarvilka qurilma ishlab turganida chiqarib olinsa, simyoki vilka shikastlanishi, kabelga ulangan uskunalar stol ustidan tortib olinsa, ularga zarar yetishi mumkin. Elektr toki urishi yoki yong'in yuzaga kelishi bilan bog'liq ehtimoliy xatarlar sababli salomatlik va xavfsizlikni ta'minlash uchun poldan tortilgan kabellarning bari kabel kanaliari ichida, gilam yoki pol tagida bo'lishi kerak. Kompyuter jihozlariga aloqador boshqa xatarlar Ko'pincha kompyuter uskunalari og'irbo'lgani uchun uni joyidan siljitsangiz yoki kimningdir ustiga tushib ketsa, shikastlanish xavfi yuzaga keladi.
Yangi printerni sotib oladigan bo'lsangiz, u odatda kompyuterga ulanadi. Shuning uchun uni qayerga joylashtirishni hal qiling. Katta ehtimol bilan siz uni kompyuter yonidagi stolga qo'yasiz. Lekin bunday qilishdan oldin o'zingizga ikkita savol bering: stol shuncha og'irlikni ko'tarishga mo'ljallanganmi?
Printer stolga to'g'ri holatda, muvozanati buzilmay joylashadimi? Qurilmalar qulay joylashtirilishi kerak. Uskunalar yetarlicha mustahkam stollar yoki tokchalarga joylashtirilganiga ishonch hosil qiling. Ular qurilma og'irligini ko'tara olishi zarur va harbir burchak ostidagi joy qurilmani ushlab turadigan darajada katta ekanini tekshirish kerak. Shuningdek, qurilmalar ularni tartibga keltirish lozim.
9 - sinr Informatika va axborot texnologiya lari foydalanuvchilarning qo'li osoniikcha yetadigan qiiib joyiashtirilishi lozim. Bu qurilma printer bo'lsa, sizunga muntazam ravishda qog'ozqo'yishingiz va talab etilganda siyohni almashtirishingiz kerak bo'ladi.
8.01 - SAVQL Maktabingizdagi kompyuter tizimlarida xavfsizlik texnikasining barcha talablari bajarilganmi?
Ulardan foydalanuvchilar xavfsizlik texnikasida tavsiya etilgan barcha ko'rsatmalarga rioya qiladimi? Uyingizdagi kompyuter tizimlari haqida nimadeya olasiz? Kompyuterdan foydalanishda xavf yuzaga kelmasligi uchun qanday choralar ko'rish mumkinligini muhokama qiling.
8.01 - QO'SHIMCHA MASHG'ULOT Kompyuterlar, monitorlar va printerlarning komponentlari turli zaharli moddalarni o'z ichiga olgan. Agar maktabingiz ayrim kompyuterlarni yangilashni rejalashtirayotgan bo'lsa, eski jihozlar qanday utilizatsiya qilinishi kerak?
Shaxsiy kompyuter, ekran va printer ichida nimalar zaharli bo'lishi mumkinligini aniqlash uchun biroz izlaning. Tashlab yuborilgan kompyuter uskunalarini utilizatsiya qilishning eng yaxshi usuli haqida xulosa qiling. Do'stlaringiz bilan birgalikda ayrim yo'riqnomalarni ishlab chiqing.
8.02 Elektron xavfsizlik Elektron xavfsizlik internetdan, shuningdek, mobil telefonlar kabi elektron aloqa vositalaridan foydalanish bilan bog'liq atamadir. Elektron xavfsizlik yangi va rivojlanayotgan texnologiyalardan foydalanayotgan har kimni zarardan himoya qilishdir.
Xatarlarni ikki turga bo'lish mumkin:
• noqonuniy yoki nomaqbul kontent:
• mualliflik huquqi muammolari; • plagiat; • nomaqbul rasmlar; • ijtimoiy tarmoq dasturi. • muloqot: • kattalar bilan nomunosib muloqot;
• tahqirlash;
• moliyaviy xatarlar. Shu tariqa elektron xavfsizlik bolalar, yoshlar va himoyalanmagan kattalarni elektron axborot vositalaridan foydalanish bilan bog'liqko'ngilsiz oqibatlardan, jumladan, tahqirlash va nomaqbul xatti - harakatlardan himoya qilishga qaratilgan. Qidirish
natijalarida nomaqbul saytlar chiqmasligi uchun ayrim qidirish tizimlari xavfsiz rejimlarga ega.
KALIT S 0'ZLAR Qidirish tizimi: ma'lumotlar bazasidan kiritilgan kalit so'z(lar)gamos elementlarni qidiradigan va aniqlaydigan dastur. Google - butunjahon internet tarmog'idagi qidirish tizimlaridan biri, ammo boshqa tizimlar ham mavjud.
Shaxsiy ma'lumotlar Qanday ma'lumotlar shaxsiy ma'lumotlar deb hisoblanishi va ularqaysi formatda saqlanishini (kompyuterda, qog'ozda, AT tizimida, videokuzatuv tizimida va h.k.) ko'rib chiqing. Kalit so'zlarbo'limidan shaxsiy ma'lumotlar identifikatsiya qilinishi mumkin bo'lgantirik shaxsga aloqador ekanini bilib oldingiz.
О KALIT SO'ZLAR Shaxsiy ma'lumotlar: insonga tegishli ma'lumotlar bo'lib, shaxsni identifikatsiya qilishi mumkin bo'lganhamda unga tegishli har qanday ma'lumotlarni o'z ichiga oladi.
Shaxsni identifikatsiya qilish uchun hardoim hamuning ismini bilishingiz shart emas. Shunday bo'lsa - da, sizga u shaxs haqida bittadan ko'proqma'lumot kerak bo'lishi mumkin. 8.Q 2 - SAV 0L Sizningcha, qanday ma'lumot shaxsiy ma'lumot hisoblanadi? Gapni odam shaxsini identifikatsiya qilishning turli usullari bilan boshlashingiz mumkin.
Shaxs identifikatsiyasi uchun qo'llanishi mumkin bo'lgan jismoniy xususiyatlar ro'yxatini tuzing. Endibu ro'yxatga kimnidir identifikatsiya qilish uchun uning ismidan boshlab imkon qadar ko'proq usullarni qo'shing. 8.02 - QQ'SHIMCHA MASHG'ULOT O'zingiz yashaydigan mamlakatda "ma'lumotlar himoyasi"ni o'rganing va "shaxsiy ma'lumotlar" ta'rifini aniqlab, o'z ta'rifingizni yozing.
8 - bob: Xavfsizlik texnikasi qoidalari Namuna:
Politsiya ismi va manzili noma'lum shaxsni hibsga oldi. Endu u barmoq izlarini politsiya ma'lumotlar bazasidan qidiradi. Agar u avval ham hibsga olingan bo'lsa, ismi, manzili va oldingi jinoyati tafsilotlarini ham aniqlash mumkin.
Agar shaxsning ismi, boshqa biror ma'lumot, masalan, kasallik tarixi yokisport faoliyati natijalari bilan birgalikda qayd etilgan bo'lsa, bunday ma'lumot ko'p hollarda uning shaxsini aniqlash uchun yetarli hisoblanadi.
8.03 - SAVQL Bankhisob raqami ma'lumotnomasi shaxsiy ma'lumotga kiradimi? 8.03 - QQ'SHIMCHA MASHG'ULOT Plagiatva mualliflik huquqiga oid muammolar haqida bilib oling. Ijtimoiy tarmoqlar va himoyalanganlik Axborotni boshqalar bilan bo'lishishingiz va fikr - mulohazalar yozishingiz mumkin bo'lganturli ijtimoiy
tarmoqlar mavjud. Fotosuratlar almashishga mo'ljallangan maxsus saytlar ham bor. Aslida ijtimoiy tarmoqlarning yomon joyiyo'q, lekin ulardan ehtiyotkorlik bilan foydalanilmasa, o'ta jiddiy muammolar kelib chiqishi mumkin.
О KALIT SO'ZLAR Ijtimoiy tarmoqlar: do'stlar va oila a'zolari bilan onlayn muloqotda bo'lishhamda o'xshash qiziqishlar va hobbiga ega boshqa odamlarni topish imkonini beruvchi vebsayt yoki xizmat turlari. Yuzaga kelishi mumkin bo'lgan muammolar • Kibertahqirlash biror shaxs bilan ijtimoiy tarmoq orqali muloqot qilish imkoni bo'lganida yuz berishi mumkin. • Ijtimoiy tarmoqlar orqali muloqot qilish oson hn'baniuchun ayrim odamlar, xususan, yoshlardan, jlarkim bilan muloqot qilayotganidan bo'lganida o'z maqsadi yo'lida;hgayoki ularbilan noloyiq munosabatda urinishi mumkin. • Ijtimoiy tarmoqlardan odamlarning obro'sigaputur yetkazish maqsadida ularga tuhmat qilish (ular haqida yolg'onma'lumot tarqatish) uchun foydalanadiganlar hambor. Agar kimdir boshqa bir shaxs haqida haqoratli fikr bildirsa va uni boshqalar hambo'lishsa, bu izohni hamma ko'rinib turgan joylardan o'chirib yuborishning imkoni bo'lmaydi.
• Ijtimoiy tarmoqdan foydalanish odatda shaxsiy profil ochishdan boshlanadi. Agar u faqat do'stlaringiz yoki hamkasblaringizga emas, jamoatchilik uchun hamochiq bo'lsa, sizning shaxsiy ma'lumotlaringiz o'g'irlanish xavfi ostida qolishi mumkin.
• Ijtimoiy tarmoqlar foydalanuvchilari saytlarda qidirish funksiyasi borligidan bexabar bo'lishi mumkin.
Hozirgi kunda ish beruvchilar anashu saytlarga kirib, ularbilan ishlashga da'vogarlik qilayotgan odamlarni tekshirishi mumkin. Ba'zannoo'rin muhokamalar yokixatti - harakatlar, garchi ularyaqinda yuz bermagan bo'lsa - da, ish beruvchilarning sizni ishga olishiga to'sqinlik qilishi mumkin.
Ijtimoiy tarmoq saytlarida maxfiylik sozlamalaridan foydalanish sizuchun foydali bo'lishi mumkin. Chunki ularning aksariyati qoidabuzar foydalanuvchilar ustidan shikoyat qilishga imkon beradi.
Shaxsiy ma'lumotlaringiz, masalan, ismingiz, manzilingiz, maktabingiz nomi va maktab formasidagi tasviringizni oshkor qilishdan oldin:
1. O'zingizga quyidagi savollarni bering:
• bu axborotni kimto'playdi? • bunima uchun kerak? • nima maqsadda foydalaniladi? • menuchun oqibatlari qanday bo'ladi?
Siz internet brauzeringiz va ijtimoiy tarmoqlardagi akkauntlaringizda xavfsizlik va maxfiylik sozlamalarini o'zgartirishingiz mumkin. Quyida bu ishni Microsoft Internet Explorer bilan amalga oshirish misollari keltirilgan.
2. Shaxsiy ma'lumotlaringizni himoyalash uchun internet brauzeringizga (internetda ishiash uchun foydalaniladigan dasturiy ta'minot)
o'rnatilgan vositalardan foydalaning. Bu vositalar xavfsizligingizning turli jihatlariga aloqador. Masalan, internetga joylashtiradigan shaxsiy ma'lumotlaringiz hajmini nazorat qilishda sizga yordam berish, tashrif buyurgan saytlaringiz yoki siz bergan qidirish so'rovlarini tozalash. Internet Explorer brauzeridan foydalansangiz, xavfsizlik va maxfiylik sozlamalarini quyidagicha o'zga rtirishingiz mumkin:
9 - sinr Informatika va axborottexnologiyalari • Start tugmasini bosib, Internet Explorer brauzerini ishga tushiring. • Qidirish katagini topib, "Internet Explorer" deb yozing, so'ng "Internet Explorer" tugmasini bosing.
• Tools tugmasini bosing va Internet Optionsni tanlang. • Security sahifasini bosing.
Quyidagi ro'yxatda keltirilgan harbir element uchun maxfiylik sozlamalarini o'zgartirishingiz mumkin Boshqa internet brauzerdan foydalanadigan bo'lsangiz, katta ehtimol bilan konsepsiyalar birxil, ammo sozlamalar joylashuvi turlicha bo'lishi mumkin.
Cookie fayllar Cookie fayllar sizning internetdan foydalanishingizni kuzatish uchun qo'llanishi mumkin. Masalan, agar internet orqali nimadir sotib oladigan bo'lsangiz, sizga shunga o'xshagan ko'plab narsalarni taklif qiladigan reklamalar ko'rinadi. Cookie fayllar, shuningdek, veb sahifaga oid sozlamalaringizni eslab qolish uchun qo'llanadi va saytlarga tezroq kirish imkonini berish orqali brauzerda ishlash tajribangizni yaxshilaydi. Buhaqda 6 - bobning 6.15 "Monitoring va kuzatuv" mavzusida batafsil o'qib olishingiz mumkin.
Donot track Brauzeringizda Donot track sozlamasini yoqadigan bo'lsangiz, u veb saytlarga maxsus signal yuboradi. Donot track sozlamasini yoqish har doimham siz kutgan natijani bermaydi. Chunki bu signalni olgan saytlar har doimham kuzatish amaliyotini o'zgartirmaydi. Shunday bo'lsa - da, ayrim saytlar ko'rsatiladigan reklamani sizga moslashtirmasligi, boshqalari esa internetdan foydalanishga oidma'lumotlaringizni to'plash usullarini cheklashi mumkin. InPrivate rejimi Brauzeringizdagi InPrivate rejimi brauzer seansingiz ma'lumotlari saqlanishining oldini oladi. Natijada kompyuteringizdan foydalanadigan boshqa odamlar qaysi saytlarga kirganingizni ko'ra olmaydi. Shunday bo'lsa - da, bu rejimni tanlaganingizda yangi oyna ochiladi, ammo sozlama faqat shu oynaga tegishli bo'ladi. Ushbu brauzer oynasini yopishingiz bilan InPrivate seansingiz ham yopiladi.
Lokatsiya Agar lokatsiyangiz sozlamalari yoniq bo'lsa, undahar doimqaysi mamlakatyoki mintaqada ekaningiz ko'rsatiladi. Shu sababli sizga mahalliy axborot, masalan, yangiliklar, ob - havo, engyaqin mehmonxona va h.k. taqdim etilishi mumkin. Agarsiz harakatda bo'lsangiz va smartfoningizning lokatsiya sozlamalari yoqilgan bo'lsa, lokatsiyangiz haqidagi ma'lumotlar doimiy ravishda yangilanib turadi.
Pop - ap bloker Pop - ap bloker brauzer dasturlaridan foydalanayotganingizda reklamalarning o'z - o'zidan paydo bo'lishini to'xtatadi. Kuzatuvga qarshi himoya Kuzatuv (treking) brauzerdan foydalanishingiz haqidagi ma'lumotlarning to'planishidir. Kuzatishga qarshi himoya funksiyasi trekerlarni aniqlaydi va bloklaydi. 6 - bobning 6.15 "Monitoring va kuzatuv" mavzusiga ham qarang. 3. Antivirus va xavfsizlik dasturlarini o'rnating va dasturiy ta'minotni yangilab turing.
Internet va elektron pochtadan foydalanishingizni muntazam baholab turish ham foydalidir. Dastlab o'zingiz foydalanadigan barcha ijtimoiy tarmoq saytlari ro'yxatini tuzing, so'ng boshqa veb saytlarni sanab o'ting. Ro'yxatni tuzib bo'lganingizdan so'ng, ularning har biriota - onangiz yoki o'qituvchingiz tarafidan ma'qullanganmi, harbiri uchun xavfsizlik va maxfiylik sozlamalarida tegishli variantlarni tanlaganmisiz - shuhaqda o'ylabko'ring. So'ngraro'yxatni yana birbor ko'rib chiqing va undagi saytlarning har birida kiritgan shaxsiy ma'lumotlaringizni yozib oling. Yakuniy ro'yxat VIIIbob, ushbu bo'limva 8.03 - bo'lim kontentini inobatga olgan holda bajarishingiz kerak bo'lgan barcha amallarni o'z ichiga olishi kerak.
Elektron pochtadan foydalanishni baholash uchun quyidagilar haqida o'ylabko'ring:
• parolingizni yaqin orada o'zgartirganmisiz va u xavfsiz joyda saqlanyaptimi? • parolingizni kimgadir berganmisiz?
• elektron pochtadan foydalanib bo'lganingizdan keyin hardoim akkauntingizdan chiqib ketasizmi?
• bir nechta xatlar zanjiridan iborat elektron pochtani boshqa foydalanuvchiga yuborganmisiz?
• bankingiz yoki kartangiz ma'lumotlarini sir saqlab, uni elektron pochta orqali ulashmaganmisiz?
• kompyuteringizdagi antivirus dasturini doim yangilab turganmisiz? • elektron pochta xizmatlari provayderingizning elektron pochta xavfsizligi va maxfiyligi sozlamalaridan to'g'ri foydalanganmisiz?
8 - bob: Xavfsizlik texnikasi qoidalari Kelajak haqida o'ylabko'ring. Ishga joylasha olmadingiz. Buningsababi internetda joylashtirilgan nomaqbui suratlaringiz yoki bildirgan fikrlaringiz ekanini bilsangiz, qanday ahvolga tushgan bo'lardingiz? Do'stlaringizga o'ziva siz haqingizda chop etayotgan narsalarda ehtiyot bo'lishini ayting. Shaxsiy ma'lumotlarning o'g'irlanishi va malware dasturlar Shaxsiy ma'lumotiarni o'g'irlash firibgarlikning birturi bo'lib, yaqinda paydo bo'lgan muammo emas. Ushbu firibgarlikni amalga oshirgan shaxs jabr ko'ruvchining nomiga kredit kartasi ochishi yoki uning nomidan kredit olishga ariza berish mumkin.
Hozirgi kunda internet olamida kompyuterdagi shaxsiy ma'lumotlarni aniqlashga mo'ljallangan malware dasturlar va kompyuter foydalanuvchilarini o'z shaxsiy ma'lumotlarini berishga ishontira oladigan phishing hujumlari bor. Botnetlar spam - xatlaryoki saytga server ko'tara olmaydigan haddan tashqari ko'p so'rov yuborish uchun malware dasturlardan foydalangan holda ishlab chiqiladi. Tizimni buzib kirish ham shaxsiy ma'lumotlarni qo'lga kiritish usullaridan biridir. Bunga misol sifatida yirik chakana savdo tarmoqlari hujumga uchragani va millionlab shaxsiy qaydlar o'g'irlanganini aytib o'tish mumkin. Internetdagi o'g'irlik tobora kuchayib borayotgan tahdiddir.
KALIT SO'ZLAR Tizimni buzib kirish: kompyuter tizimidagi ma'lumotlarga ruxsatsiz kirishga oid har qanday urinish. Botnetlar: virusli dasturlardan foydalangan holda ishlab chiqilgan kompyuter tarmog'i bo'lib, buzib kiruvchiga bu tarmoqlarni boshqarish, shaxsiy ma'lumotlarni to'plash yoki boshqalarga qarshi hujum boshlash uchun qo'llashga imkon beradi.
8.04 - SAVOL Ijtimoiy tarmoqlar yoki tarmoq saytlari, bloglar, tezkorxabar almashish dasturlari yoki internet chatlaridan foydalanish vaqtida duch kelishingiz mumkin bo'lgan xavflarni minimallashtirish uchun qo'llay oladigan ayrim strategiyalaringizni sanab /idagilarni kiritdingizmi?
gan foydalanuvchilar haqida shikoyat a ularni bloklash; • hech qachon hechkim bilan yolg'iz uchrashuv belgilamaslik; • doim kattalarni xabardor qilish va jamoat joyida uchrashish; • tasvirlardan noto'g'ri maqsadda foydalanmaslik;
• tegishli til me'yorlarini qo'llash;
• maxfiylikni hurmat qilish; • ko'plab ijtimoiy tarmoqlardagi xavfsizlikka oidko'rsatmalar va tavsiyalarni o'qish.
Internetda o'yinlar o'ynash Joriy texnologiyalar va yuqori tezlikdagi internet aloqasi tufayli onlayn o'yinlar ommalashib, internetda vaqt o'tkazish usullaridan biriga aylangan. Natijada ayrim odamlar buni kimgadir ziyon yetkazish imkoniyati va noqonuniy foyda olish yo'llari deb tushundi. Shubois onlayn o'yinlarning texnologik va ijtimoiy xatarlarini tushunish muhim. Onlayn o'yinlarni butun dunyo bo'ylab o'zingiz tanigan yoki umuman notanish odamlar bilan birga o'ynashingiz mumkin. O'yin saytlarida uchratgan odamlaringiz bilan muloqot qila olasiz.
Internetdan foydalanish paytida xavflardan saqlanish uchun to'g'ri tanlov qilaolish kerak.
Onlayn o'yinlarni xavfsiz o'ynashga oid maslahatlar:
• Ayrimlar g'alaba qozonish uchun onlayn o'yinlar vaqtida qo'polxulq - atvor ko'rsatishi mumkin. G'alaba qozonish yoki keyingi bosqichga o'tishuchun hechkimni xafa qilmang. Bundan tashqari, hiyla ishlatmang, noto'g'rideb bilgan ishlaringizni qilmang.
• Internetda uchratishingiz mumkin bo'lganayrim shaxslar o'zini boshqa shaxs qilib ko'rsatishi mumkinligi bois o'yin vaqtida haqiqiy ismingizdan emas, doim taxallusdan foydalanishingiz tavsiya qilinadi.
8.03 Ma'lumotlarning xavfsizligi Ma'lumotlarning xavfsizligi - g'arazli maqsadda zarar yetkazish ehtimolini kamaytirish uchun ma'lumotlardan erkin foydalanishni cheklash orqali ularni xavfsiz va
9 - sinr Informatika va axborottexnologiyalari zararlanmagan holda saqlashni anglatadi. Ma'lumotlarning xavfsizligi, shuningdek, ma'lumotlarga zararyetgan taqdirda ularni qayta tiklash bilan ham bog'liq. Bubo'limda biz ma'lumotlarni buzib kirishning turli usullarini va imkon qadarxavfsiz saqlash usullarini ko'rib chiqamiz.
8.Q 5 - SAVOL Ehtimol, kibermakonda o'z shaxsiy burchagingiz bo'lsakerak. Siz u yerda qanday ma'lumotlar himoyalanishi kerakligini bilishingiz kerak. Chunki ular sizning axborot resurslaringizdir.
Elektron jadval yoki 8.01 - jadvaldagi matritsadan foydalangan holda kompyuteringizda yoki internetda saqlanadigan harxil turdagi ma'lumotlar ro'yxatini tuzing. Masalan, shaxsiy yozishmalar, fotosuratlar, ishchi hujjatlar, shaxsiy ma'lumotlar, onlayn xizmatlar uchun foydalanadigan barcha parollaringiz va boshqalar. Harbir ma'lumot turi sizuchun qanchalik ahamiyatli ekani haqida o'ylabko'ring. Engko'p ahamiyatga ega axborot turlarini "Yuqori daraja", engkam ahamiyatlisini "Past daraja" vaular o'rtasidagilarni "O'rta daraja" deb belgilang.
Ma'lumotning muhimligi univaqt yokipulga almashtirish xarajatlari yokiuning boy berilishi obro'yingizga qanday ta'sir qilishi bilan o'lchanishi mumkin. Masalan, istalgan elektron xatingiz yoki fotosuratingiz internetda tarqalib ketishi mumkin.
KALIT SO'ZLAR Axborot resurslari: o'g'irlanishi yoki buzib kirilishini istalmaydigan qimmatli ma'lumotlar.
8.O 6 - SAVOL O'zingiz shug'ullanadigan onlayn faoliyat uchun xuddi shu mashqni bajaring. Masalan, onlayn banking xizmatlari, xaridlaryoki ijtimoiy tarmoqlardan foydalanishingiz mumkin. Busafar ularga begona shaxsning ruxsatsiz kirishi bilan bog'liq ehtimoliy sarf - xarajatlardan kelib chiqib, ularning har birini alohida qiymat bilan belgilang.
O'zingizdagi xavfni baholash uchun 8.01 - jadvalga o'xshagan jadval tuzing. Kompyuteringizdagi mavjud ma'lumot turlari va kompyuteringizdan nima maqsadda foydalanishingiz haqida o'ylabko'ring.
So'ng o'z xavfingiz darajasini baholash uchun quyida rang bilan ajratilgan kataklar ichiga yozib chiqing.
Siz o'quv materiallari, bank rekvizitlari, parollar, yuklab olingan musiqa, fotosuratlar kabi ma'lumotlarni kiritishingiz mumkin, lekin boshqa narsalar haqida ham o'ylabko'ring.
Katta ahamiyatga ega O'quv materiallari Bankma'lumotlari Parollar Katta ahamiyatga egaemas. Fotosuratlar Videolar Musiqa Past darajali xavf Yuqori darajali xavf 8.01 - jadval. Axborot xatarlarining darajasi.
Xakerlik nima?
Xakerlik - ma'lumotlardan erkin foydalanish huquqiga egabo'lmagan shaxslarning g'arazli maqsadda kompyuter tizimini buzib kirib, ungazarar yetkazishidir.
Buishni qiluvchi shaxslar xakerlar deb ataladi.
Xakerlar bunday amallarni turli sabablarga ko'ra bajaradi: ularning ayrimlari tizimning himoyalanmagan ekanini isbotlash uchun uni buzib kiradi, boshqa xakerlar faqat g'arazli maqsadlarni ko'zlabma'lumotlarni o'zgartiradi yoki yo'q qiladi. Ba'zi xakerlar esabu ishqo'lidan kelish - kelmasligini tekshirib ko'rish uchungina kompyuter tizimiga buzib kirishga harakat qilishi mumkin. Katta ehtimol bilan ular ba'zima'lumotlarni o'g'irlab, pul ishlash uchun xakerlik qiladi. Masalan, xaker kompyuteringizga kirib, u yerdagi har qanday moliyaviy ma'lumotni, masalan, kredit kartangiz raqami yoki bankhisob raqamingiz parolini o'g'irlasa, u buma'lumotlarni pulingizni sarflash uchun qo'llashi mumkin. Xakerlik hujumi qanday oqibatlarga olib keladi? Xakerlik hujumi oqibatida barcha ma'lumotlaringizni yo'qotishingiz mumkin. Chunki xakerlar ko'pincha fayllarni o'chirib yuboradi yoki o'zgartiradi.
Kompaniyalarda esa mijozlar yoki buyurtmalar haqidagi ma'lumotlarning o'g'irlanishi, o'chirilishi yoki o'ta maxfiy ma'lumotlarning sizib chiqishi voqelikda xavfsizlikka oid ulkan muammolarni keltirib chiqarishi mumkin. Oqibatlardan biri maxfiylikning zaiflashuvi bo'lishi mumkin. Kompyuterni buzib kirgan xakerlar undagi barcha ma'lumotlarni ko'ra olishi mumkin. Hozirgi kunda insonlar hayotining aksariyat shaxsiy, professional va moliyaviy sohalari internetga ko'chgani sababli pulyoki axborot yo'qotishdan ko'ra kattaroq xavf mavjud. Elektron pochtangiz yoki ijtimoiy tarmoqdagi akkauntingiz va shaxsiy fotosuratlaringizj kira olgan xaker maxfiyligingizni juda tez barbod qili - mumkin.
8 - bob: Xavfsizlik texnikasi qoidalari / N Agarsiz haqingizda ko'p ma'lumotlar o'g'irlangan bo'lsa, xaker bundan foydalanib internetda sizning nomingizdan harakat qilishi mumkin.
Bu holatyuz bersa, u "shaxsiy ma'lumotlarning o'g'irlanishi" deb ataladi (ushbu bobning boshiga qarang). V________________________________ J Shaxsiy ma'lumotni xakerlikdan himoyalash uchun nima qilish mumkin? 8.07 - SAVQL O'z kompyuter tizimingizni xakerlardan himoyalash uchun qilishingiz mumkin bo'lganto'rt narsani sanang. Yodda tuting, agarsiz o'z kompyuter tizimingizni murakkab qilib yaratsangiz, xaker chekinishi va nisbatan osonroq nishonni qidirishi mumkin.
Siz bajarishingiz kerak bo'lgan amallar quyidagilardan iborat: • Birinchi navbatda tizimga va alohida fayllarga kirish uchun autentifikatsiya (foydalanuvchilar va parollar identifikatoridan foydalanish) orqali xakerni tizimga kirishdan to'xtatishga urining.
• Sizma'lumotlarni shifrlash orqali fayllarni har qanday xaker uchun o'qibbo'lmaydigan qilib qo'yishingiz mumkin. Agarma'lumotlarni shifrlasangiz, har qanday xaker uni tushuna olmaydi, shubois ma'lumotlarga hech qanday zarar yetmaydi. • Xakerlar o'zi kirgan har qanday faylni zararlashidan saqlanish uchun har ehtimolga qarshi fayllarning nusxasini saqlashingiz kerak. Bu fayllaringizning zaxira nusxalarini saqlash nihoyatda muhimligini anglatadi. Navbatdagi bo'limlarda biz bu usullar haqida batafsil hikoya qilamiz.
Foydalanuvchi identifikatori vaparol Internet xavfsizligiga taalluqli salbiy odatlarsizni keraksiz xatarga duchor qilishi mumkin. Elektron pochta, ijtimoiy tarmoqlar, telefon yoki elektron onlayn akkauntlar, onlayn auksion yoki onlayn banking saytlaridan foydalanishimiz yoki foydalanmasligimizdan qat'i nazar, onlayn xizmatlardan foydalanishga imkon berayotgan foydalanuvchi nomlari, parollar va PIN - kodlarning b borishini kuzatishimiz talab qilinadi.
a ko'ra, harbir shaxsning o'rtacha 26 let - logini mavjud. Shubois parollarni nternetda xavfsizlikni ta'minlashning Re^publika Tn'lim M arkazi muhim qismi sanaladi. Internetda bitta paroldan bir necha marta foydalanmaslik tavsiyasiga amal qilish murakkab va noqulay. Shuningdek, 26 taturli akkauntimiz bo'lishi mumkinligiga qaramay, biz o'rtacha besh xil paroldan foydalanar ekanmiz!
8.04 - QQ'SHIMCHA MASHG'ULOT a Birxil foydalanuvchi nomi va parolni qanchalik tez - tezqo'llaysiz? b Harsafar yangi profil ochganingizda bir xil foydalanuvchi nomiva parol qo'llaysizmi?
с Kimdir ijtimoiy tarmoqdagi akkauntingizni buzib kirsa, elektron pochta akkauntingizga ham shunchalik oson kira oladimi?
Hardoim birxil yokioson paroldan foydalanish orqali osonlik bilan shaxsiy ma'lumotlarni o'g'irlash nishoniga aylanishingiz mumkin. Parollardan foydalanish uchun ular sir saqlanishi lozim. Ekranda parolingizni kiritayotganingizda hech kimko'rmasligi uchun ******* kabiqator yulduzchalar parol kiritiladigan maydonni to'ldirishiga e'tibor berganmisiz? Operatsion tizim (ОТ) harbir foydalanuvchiga oid parollarni foydalanuvchilar identifikatori jadvalida saqlaydi.
Parollar ma'lumotlarimizni begona ko'zlardan himoyalashga mo'ljallangan. Biroq parollar murakkab va eslab qolish qiyin bo'lishi mumkin! Shubois judako'plab kishilar o'zi unutmaydigan sodda parollardan foydalanadi. Biroq ularni eslab qolish osonbo'lsa, topib olish hamoson bo'ladi. Ishonchsiz parollar topib olish osonbo'lgan parollardir.
Masalan, tug'ilgan kuningiz, uyingiz yoki biror shaxsiy narsangizning nomi, yoki parolingizni topmoqchi bo'lganlar parollarni buzish dasturlari orqali ishlashsa, topib olishi osonbo'lganto'liqmatn bo'lishi mumkin.
Parol lug'atdagi so'z bo'lmasligi va u raqamlardan, shuningdek, harflardan iborat bo'lishi kerak. Ayrim harflar kichik, ayrimlari esa bosh harflar bilan yozilishi va sakkizta belgidan uzunroq bo'lishi talab qilinadi.
Uyingiz, qishlog'ingiz, kuchugingiz yoki shunga o'xshash nomlarni qo'llamang. Tug'ilgan kuningiz kabi sanalardan foydalanmang. Ishonchli parollar harflar, raqamlar va belgilarni o'zidauyg'unlashtiradi. Parolingizdagi harflarni o'xshash raqam bilan almashtirishingiz mumkin. Masalan, agar parolingiz "Computing" bo'lsa, "o" harfini "0" bilan, "i" harfini esa "1" bilan almashtirishingiz mumkin. Bu parolingizni "C 0mputlng"ga aylantiradi. Biroq aslida bu yetarli emasva xaker buni bemalol buzishi mumkin. Shu 113
9 - sinr Informatika va axborottexnologiyalari bois "C%mputlng+"nihosil qilish uchun + yoki % kabi belgilardan ham foydalanishingiz kerak.
Siz foydalanadigan ayrim tizimlar parollarni har oy o'zgartirishni taklif qilishi mumkin.
Siz o'z foydalanuvchi nomingiz va parolingiz bilan kirganingizda quyidagilar sodir bo'ladi:
1. Operatsion tizim foydalanuvchilar identifikatori jadvalida foydalanuvchi identifikatorini qidiradi.
2. Operatsion tizimga bu jadval orqali tizimdagi kirish ruxsat etilgan barcha fayllarva papkalar, shuningdek, foydalanish ruxsat etilgan dastur va qurilmalar taqdim etiladi. 3. Keyin operatsion tizim parol kiritilishini kutadi.
4. Agarsiz kiritgan parol operatsion tizimda sizuchun saqlanayotgan parol bilan mos kelsa, jadvalda sizga foydalanishga ruxsat etilgan ma'lumotlardan erkin foydalanishga ruxsat beriladi. Agarparol mos kelmasa, ekranda noto'g'riparol haqidagi ogohlantiruvchi xabar paydo bo'ladi.
8.()5 - QO'SHIMCHA MASHG'ULOT Parollarni boshqarish vositasi bilan tanishing va qisqa tushuntirish yozing. Biometrik ma'lumotlar ikki turga bo'linadi:
• Fiziologik biometrik ma'lumotlar inson tanasining jismoniy jihatiga bog'liqbo'ladi (masalan, barmoq izi yokiko'zni skanerlash). • Texnik biometrik ma'lumotlar imzo, husnixat tahlili vaovoz tonini tanish kabi amallarni o'z ichiga oladi.
Ma'lumotlar universal, ya'niular hammada mavjud narsa bo'lishi kerak. Shaxsni aniq tanib olish uchun ular takrorlanmas bo'lishi kerak. Shuningdek, ular doimiy bo'lishi, ya'niinson yoshi o'tgani sayin sezilarli darajada o'zgarmasligi kerak. Biometrik qurilmalar odatda ikkita asosiy usuldan biri yordamida ishlaydi: tasdiqlash va shaxsni aniqlash.
Biometrik texnologiyalar ma'lumotlarni muayyan andoza orqali barmoq izi, ko'z, qorachiq yoki yuz skanerlari kabi boshqa jismoniy tokenlar bilan qiyoslaydi. Bu autentifikatsiya, shaxsingizni tasdiqlash xolos. Navbatdagi bosqichda barmoq izi kabi element kiritilishi bilan tizim bu ma'lumotlarni ma'lumotlar bazasida mavjud har qanday element bilan qiyoslashga harakat qiladi. Barmoq izlarining ma'lumotlar bazasi identifikatsiya biometriyasiga yaxshi misoldir. Biometrik ma'lumotlar Biometrik ma'lumotlar - harbir shaxs uchun xosbo'lgan yozuvlar. Bubo'limda biometrik skanerlashning har xil turlari ko'rib chiqiladi (8.04 - rasm).
KALIT SO'ZLAR Biometrik ma'lumotlar: o'zgarmaydigan jismoniy belgilarga ko'ra identifikatsiya qilish uchun foydalaniladigan yozuvlar.
8.04 - rasm. Barmoq izlari yokiqo'lni skanerlash yordamida biometriya. 8.<>6 - QO'SHIMCHA MASHG'ULOT Ayrim shaxslar biometrik texnologiyalar vakeng qamrovli biometrik ma'lumotlarni saqlashdan tashvishlanadi. Biroz tadqiqot o'tkazing va bu muammolar nimadan iborat ekanini aniqlang.
Internetdagi ma'lumotlarning xavfsizligi Raqamli sertifikat kompyuteringizda saqlanadigan birjuft fayldir. Ularshaxsiy imzo hamda muhrlangan konvertlarning raqamli ekvivalentini yaratishga imkon beradi. Fayllar ochiq kalit va yopiq kalitdan iborat.
Ochiq kalit umumiy hisoblanadi. Biroq siz faqat yopiq kalitdan foydalanishingiz mumkin.
Raqamli sertifikat: elektron pochta xabarini yoki maxfiy ma'lumotlarni saqlash usuli.
Ochiq/yopiq kalitlar: raqamli sertifikatni yaratishga imkon beruvchi ikkita faylda saqlanuvchi kalitlar.
8 - bob: Xavfsizlik texnikasi qoidalari Kompyuteringizdagi dasturlar yopiq kalitlarni sizuchun xavfsiz saqlagan holda boshqalar ko'ra olishi uchun kalitlaringizning ochiq tomonini ulashishni tushunadi.
Elektron pochta xabarini yuborganda raqamli sertifikatingizni ilova qilgan holda uni raqamli tarzda imzolashingiz mumkin. Elektron xabar olinganida xabarga ilova qilingan sizning ochiq kalitingizga oid axborotdan iborat kichik birikmani ko'rib, sizdan kelganini tekshirib ko'rishi mumkin. Boshqacha qilib aytganda, u aslida boshqa elektron pochta akkauntidan yuborilgan, xuddi sizdan kelgandek ko'rinuvchi elektron xabar yuborib, o'zinisiz deb tanishtiruvchilardan sizni himoyalaydi.
Raqamli sertifikatlardan foydalanishning yana birusuli hujjatlarni elektron imzolashdir.
Xabarni shifrlaganingizda faqat siz vasiz xabarni yuborayotgan kishi uni o'qiy olishi uchun muhrlangan konvertning ekvivalentini hosil qilasiz. Buxuddi kimgadir pochta kartasini yuborishga o'xshaydi: u ochiq holatda bo'lgani uchun uni istalgan shaxs o'qiyoladi, biroq xabarni muhrlangan konvertga solganingizdan keyin uni o'qishqiyin bo'lishi mumkin.
Taklif qilingan raqamli sertifikatlar yordamida shifrlash muammodan saqlanish imkonini beradi (8.05 - rasm).
Raqamli sertifikat nimadan tashkil topgan?
Raqamli sertifikat quyidagilardan iborat:
• shaxsning ismi;
• elektron pochta manzili;
• seriya raqami;
• ommaviy kalit;
• amal qilish muddati (sertifikatlar faqatgina cheklangan vaqt mobaynida amal qiladi);
• raqamli imzo. Axborotlarni himoyalash protokoli (SSL)
E u h p d i H i l l j i l j (u i v e / H ' C i l H i l J b b i Q i H h i J j l,i M 0 4 d a 'i J i i i
8.06 - rasm. Axborotlarni himoyalash protokoli.
8.06 - rasmdan ko'rinadiki, axborotlarni himoyalash protokoli (SSL) sizva internetdagi boshqa kompyuter o'rtasida xavfsiz shifrlangan kanal o'rnatadi. Masalan, veb sahifalarni ko'rishuchun u oddiy httpdan emas, https protokolidan foydalanadi (tafsilotlar uchun 10 - bobga qarang).
О KALIT SO'ZLAR Axborotlarni himoyalash protokoli (SSL):
internetda xabarlarni yuborish xavfsizligini boshqarish protokoli.
9 - sinr Informatika va axborot texnologiyalari "Soketlar" so'zima'lumotlar mijoz (siz) va tarmoqdagi server dasturi o'rtasidagi ma'lumotlar qanday uzatilishini anglatadi. SSLochiq vayopiq kalitlar yordamida shifrlashdan foydalanadi. Bu, shuningdek, raqamli sertifikatdan foydalanishni ham o'z ichiga oladi. Demak, SSLva raqamli sertifikat o'rtasida qanday farq mavjud? Raqamli sertifikat hisob ma'lumotlaringizni hosil qiladi (yuqoridagi ro'yxatdagi oltita elementga qarang), SSLesa internetda xabarlarni uzatish xavfsizligini boshqaradi.
Shifrlash Ma'lumotlarni shifrlash yordamida ma'lumotlar shunday shifrlanadiki, ularni faqat maxfiy kod yoki kalitga egakishi o'qishi mumkin. Buusul kimdir o'qiy olishi uchun birjoydan boshqa joyga maxfiy xabar yuborish imkonini beradi. Shifrlash "kalit" deb ataluvchi judakatta diskret sondan iborat chiqariluvchi xabarni shifrlaydi.
Foydalaniladigan kalit tegishli foydalanuvchining ommaviy kaliti hisoblanadi. Axborotni oluvchi kompyuter keyin xabar shifrini o'zining yopiq kaliti yordamida ochishi (shifrdan chiqarishi) mumkin.
Elektron tijoratda o'zingiz xarid qilishingiz mumkin bo'lganhar qanday internet - do'konga maxfiy axborotni yubora olishingiz uchun shifrlash qo'llanadi. Shubois xaridlarni amalga oshirish uchun zarur bo'lganto'lov rekvizitlari sir saqlanadi. Menko'rayotgan veb sayt xavfsiz ekanini qanday qilib bilish mumkin? Ba'zida himoyalangan saytlarga kirish yoki chiqishda ogohlantiruvchi xabarlar olasiz. Biroq aksariyat brauzerlarda ular himoyalanganini anglatuvchi ikonka ham mavjud va u odatda kichkinagina yopiq qulfdan iborat (8.07 - rasm). Mozilla Firefox, Internet Explorer va Google Chrome brauzerlarida ikonka manzil qatorida joylashgan. URL manzilning boshi http:// o'rniga https:// ekani yoki yo'qligini tekshirib ko'rishingiz ham mumkin. Agar shaxsiy yoki maxfiy axborotni yuborsangiz, URL manzil https:// bilan boshlanishiga ahamiyat bering.
Brauzer xavfsizligi holati qatorining ranglari, shuningdek, joriy veb sayt xavfsiz aloqadan foydalanishi haqida xabar qiladi. U 8.02 - jadvalda ko'rsatilganidek, sertifikat haqiqiyligini anglatish uchun harxil ranglarni aks ettiradi. Qizil Sertifikat eskirgan, haqiqiy emas yokixato.
Sariq Sertifikat yoki uni taqdim etgan sertifikatlash markazining haqiqiyligini tekshirish imkonsiz. Oq Sertifikat odatdagidek tekshiruvdan o'tgan.
Yashil Sertifikat kengaytirilgan tekshiruvdan foydalanadi. Bu brauzer vaveb sayt o'rtasidagi aloqa shifrlanganini anglatadi.
8.02 - jadval. Brauzer xavfsizligi holatining ranglari.
Phishing Agar sizdan qandaydir maxfiy axborotni aldov yo'libilan olishga urinish yuzbersa, bu phishing deb ataladi. Sizdan axborot olishga urinayotgan shaxslar kredit kartasi yoki bankma'lumotlarini, ijtimoiy sug'urtayoki haydovchilik guvohnomasi raqamini so'rashi mumkin. Sizga haqiqiydek tuyuladigan, biroq sizni elektron pochta orqali muloqotga undovchi elektron xabar yuboriladi. Masalan, o'z bank rekvizitlaringizni so'rovchi elektron xabar. Chunki so'rov bankingizdan kelgan deb o'ylashingiz mumkin. O h h h Phishing: parollar yoki bank kartalari kabi maxfiy ma'lumotlarni firibgarlik yo'libilan qidirishga qaratilgan jinoiy faoliyat. Pharming: xaker tomonidan kompyuter yoki serverga zararli dasturiy ta'minot o'rnatilishi.
Bu dastur sizveb saytda bajaradigan harbir harakat sizdan beruxsat boshqa veb saytga yo'naltirilishiga olib keladi.
A > О ■ https://w w w.
P - AC 8.07 - rasm. Brauzerlardagi xavfsizlik ikonkasini toping, (a) Safari brauzerida ikonka o'ng yuqori burchakda joylash
(b) Firefox brauzeridagi himoyalangan sayt ikonkasi. (c) Internet Explorer brauzerida himoyalangan sayt ikonkasi
8 - bob: Xavfsizlik texnikasi qoidalari Pharming nima va u phishingdan qanday farq qiladi? Pharming phishingga o'xshaydi. Biroq phishing hujumi sizni soxta elektron xabaryoki link orqali veb saytga o'tishga undasa, pharming hattoki siznoto'g'riveb manzilni kiritsangiz hamsoxta veb saytga yo'naItirishga urinadi. Buko'pincha banklaryoki elektron tijorat veb saytlariga nisbatan qo'llanadi.
Bu qanday ishlaydi?
Internetdagi saytlar haqiqatan ham www.
thenameothesite.comkabi kiritish mumkin bo'lgan nomlar bo'yicha emas, 194.144.1.1 kabi raqamlar qatoridan foydalangan holda qidiriladi. Bu internetda ma'no anglatuvchi www (eslab qolish oson) manzilni kiritish imkonini beruvchi nomlash tizimi mavjudligi bilan bog'liq. DNS server sizni kerakli veb saytga olib kiruvchi veb saytning harflardagi nomini raqamlarga aylantiradi.
О DNS server: domen nomlari tizimining serveri.
DNS foydalanuvchi uchun mos domen nomi www.thisismysite.comni, masalan, 60.22.161.42 kabi raqamlarga aylantiradi. Bu raqamlar to'plami internet - protokol (IP) manzili deb nomlanadi va sizso'ragan saytga yo'naltirish uchun foydalaniladi. DNSdomen nomlari va ularning IP - manzillarini saqlaydigan keng tarqatilgan ma'lumotlar bazasi orqali ishlaydi vashu orqali kerakli domen nomini topishi mumkin bo'ladi.
Vishing: "ovoz" va phishing uyg'unligi, firibgarlar tomonidan jabrko'ruvchining shaxsiy ma'lumotlari simli telefon aloqasi orqali olinishi.
Xaker kompyuter yoki serverga sizni firibgarlik saytiga yo'naltiradigan zararli kodni o'rnatishi mumkin. Katta ehtimol bilan siz bunarsa yuz berganini bilmaysiz.
Vishing Vishing - ovozli phishing va u keyinchalik hisob - kitob qiluvchiga bog'lanishi mumkin bo'lgan kredit
kartalari raqamini o'g'irlashda simli telefon aloqasidan foydalanadi. Telefon qiluvchilar qalloblik bilan kredit kartangiz yokibank raqamlaringizni berishga majbur qiladi. Keyin bu axborotdan shaxsiy ma'lumotlarni o'g'irlash sxemalarida foydalanish mumkin.
Smishing liroz o'xshab ketadi, biroq smishing rni undash maqsadida matnli xabarlardan Matnli xabarlar tarkibida URL manzil yokini bo'lishi mumkin. Agar telefon raqamini tomatik ovozli xabar tizimiga o'tishi Re^publika Tn'lim M arkazi mumkin. Aksariyat hollarda xabar telefonga boshqa telefondan emas, elektron pochta orqali yuboriladi.
Masalan, ularbank hisobingizda muammolar yuzaga kelganini vasiz bilan birga axborotni tekshirish zarurligini xabar qilishi mumkin.
Smishing: kishilarni javob chaqiruviga undash maqsadida mobil telefon orqali matnli xabarlardan foydalanish. Qanday qilib phishing, vishing va smishing hujumlaridan himoyalanishim mumkin?
• Xabarni yuboruvchini taniysizmi? Agar tanimasangiz, uni ochmang. • Agar xabarda qandaydir ilova fayllari bo'lsa, ochishdan avval ilova faylning nomiga qarang, u.exe,.bat,.com,.vbs,.reg,.msi,.pif,.pi,.phpkabi kengaytmali fayl, ya'niijro fayli bo'lishi mumkin.
Agar shunday bo'lsa, birikma ustiga bosmang. Agarhatto fayl tarkibida bu birikmalardan biribo'lmasa ham, uni ochishdan ehtiyot bo'ling. Uning kontentini tekshirish uchun yuboruvchi bilan bog'laning.
• Elektron xabarda sizdan shaxsiy ma'lumot haqida so'ralmoqdami? Agar shunday bo'lsa, javob bermang.
• Linkni tekshirdingizmi? Sichqoncha kursorini linkka olib boring va qalqib chiquvchi URL manzilni tekshiring. Bu qonuniymi yokisizni boshqa veb saytga yetaklaydigan narsaga o'xshaydimi?
• Simli telefon aloqasida chaqiruvlarni yoki xabarlarni qabul qilishda sizdan kredit kartangiz raqami yokibank raqamlaringizni taqdim qilish so'ralsa, bunga katta shubha bilan qarashingiz lozim.
• Smishing xabarlarga javob bermang.
8.QS - SAV 0L Bukabi hujumlar haqida qanday xabar berish va ma'lumotlarni yozib olishni o'rganing.
Forumlar: moderatsiya qilinadigan yoki moderatsiya qilinmaydigan? Forum internetda boshqa shaxslar bilan mavzularni muhokama qilishingiz mumkin bo'lgan platformadir.
Moderatsiya qilinadigan forumlarda barcha xabarlar moderator tomonidan oldindan tasdiqlanadi. Ayrim shaxslar moderatsiya qilinmaydigan forumdan ko'rashu turdagi forumlarni afzal ko'radi. Chunki moderator spam, shuningdek, qo'polva haqoratli hisoblanadigan yokihatto forumda muhokama qilinayotgan mavzularga oidbo'lmagan noo'rin xabarlar tarqalishiga yo'l qo'ymaydi.
117
9 - sinr Informatika va axborottexnologiyalari Qaysi turdagi forumdan foydalanishingizdan qat'i nazar, ko'p hollarda haqiqiy ismingizdan foydalanmaganingiz ma'qul. Internet odatda moderatsiya qilinmaydi. Shubois internetga hech kim egalik qiimaydi. Biroq internetdagi aksariyat ijtimoiy forumlar ishtirokchilar amal qilishi kerak bo'lgan (protokoi deb ataiuvchi)
qoidalar to'plamiga ega. Bubutun dunyodagi mas'ui kishiiarga murojaat qiiish bilan bog'liqva anchagina muvaffaqiyatii bo'lgan. 8.07 - QQ'SHIMCHA MASHG'ULOT Moderatsiya qilinmaydigan forum ishtirokchilari amal qilishi kerak bo'lgan qanday qoidalar mavjud?
Elektron pochta orqali spam tarqatish Sizuni ko'plab shaxslarga yuboriladigan deyarli o'xshash elektron pochta xabarlarini o'z ichiga oluvchi elektron xat turini ifodalovchi spam - xabar yoki ommaviy spam - xabar (UBE) sifatida taniysiz.
Agarsiz spam xabardagi link ustiga bossangiz, u sizni phishing saytlarga yoki malware dasturlar o'rnatilgan saytlarga yo'naltirishi mumkin.
8.08 - QO'SHIMCHA MASHG'ULOT Spam - xabarni qanday aniqlash va u haqida xabar berishni o'rganing. Outlook.com akkaunti orqali olingan spam - xabarga qarshi qanday kurashishni o'rganing. Kompyuter viruslari 8.08 - rasm. Viruslar.
Kompyuter virusi o'zini ruxsatsiz boshqa kompyuterlarga o'rnatadigan va nusxalaydigan, kompyuterni zararlovchi dasturiy ta'minotning bir qismidir (8.08 - rasm). Aksariyat kompyuter viruslari kompyuteringiz bilan "nimalardir" qiladigan qandaydir zararli kompyuter dasturi orqali yuboriladi. Masalan, virus josus dasturlarni o'rnatishi mumkin (spyware dasturlar kompyuteringizda nima qilayotganingizni kuzatuvchi dasturiy ta'minot ekani yodingizdami?). U kompyuteringizda kredit kartasi haqidagi ma'lumotni qidirishi yoki kimgadir kompyuteringizni masofadan boshqarishga imkon beruvchi dasturni o'rnatishi mumkin! Virus dasturlaringiz va fayllaringizni zararlashi hamda kompyuteringizning ishlashini o'zgartirishi yoki umuman uni ishlashdan to'xtatib qo'yishi mumkin.
KALIT SO'ZLAR Josus dasturlar: foydalanuvchining kompyuterga kiritadigan parollari kabi harakatlarini yozib oladi vabu axborotni malware dasturlarini yozgan shaxsga uzatadi.
Agarsiz juda ehtiyot bo'lsangiz ham, boshqalar bilan musiqa, faylva fotosuratlarni ayirboshlash kabi odatiy veb faoliyat orqali kompyuter viruslarini yuqtirib olishingiz yoki o'zingiz bilmagan holda zararlangan veb saytga kirishingiz mumkin. Ehtimol, xato tufayli spam - xabarni ochgan bo'lishingiz mumkin. Hattoki bepul o'yinlarni yuklab olayotganingizda yoki dasturiy ta'minotni o'rnatayotganingizda ham xatarga duch kelishingiz muqarrar. Kompyuterni viruslardan qanday himoyalash mumkin? Kompyuteringizni virus zararlashidan saqlashning bir nechta oddiy usullari mavjud: Antivirus dasturi o'rnating va uni yaroqli holatda saqlang. Ruxsatingizsiz dasturiy ta'minot vositalari o'rnatilishidan saqlanish uchun antivirus dasturidan foydalaning.
Agar ishonchli manba bo'lmasa, hech qachon internetdan dasturlarni yuklab olmangva o'rnatmang.
Agar skaner qilib ko'rmagan bo'lsangiz, elektron xabarga ilova qilingan hujjatlarini ochmang.
Veb saytlardagi shubhali linklar ustiga bosmang.
Agarxotira platasi yoki kompakt - diskdan foydalansangiz, biror faylni ochishdan oldin viruslarga qarshi tekshiruvni ishga tushiring.
8.09 - QQ'SHIMCHA MASHG'ULOT Haroy qancha yangi viruslar yozilishini aniqlashga urinib ko'ring. Keyin sizning antivirus dasturingiz qanchalik tez - tez yangilanishini biling.
8 - bob: Xavfsizlik texnikasi qoidalari Zararli dasturlarga bir nechta misollar quyidagilardir:
• josus dasturiar (ortingizdan josuslik qiladi);
• reklama dasturiar (hardoim reklama qalqib chiqadi);
• rutkitlar (xakerga kompyuteringizga to'liq kirish imkonini beradi). Internetda to'lov kartalaridan foydalanganda firibgarlik xatarlari Kredit kartalari orqali firibgarlik - qalloblik yo'libilan kredit yoki debit kartasi kabito'lov kartalari yordamida amalga oshiriladigan o'g'rilik yoki firibgarlikni tasvirlash uchun qo'llanadigan keng miqyosli atamadir. Kredit kartalari orqali firibgarlikdan maqsad tovarlarni to'lovsiz olish yoki hisobdan mablag'larni o'g'irlash bo'lishi mumkin To'lov kartalari orqali firibgarlikning turli ko'rinishlari mavjud: • Agarto'lov kartasi yo'qolsa, uni kimdir topib olishi va qalloblik yo'libilan foydalanishi mumkin.
• Banklarning rasmiy saytlariga taqlid qilingan soxta internet - banking saytlari ishlab chiqilishi mumkin.
• Soxta elektron xabarlar sizni kartangiz ma'lumotlarini taqdim qilishga majburlashga (phishing) mo'ljallangan bo'lishi mumkin.
• Ba'zida kartani qalbakilashtirish yoki klonlashtirish mumkin. Kartalaringiz ma'lumotlarini xavfsiz saqlash uchun oltin qoidalar: • Tranzaksiyani amalga oshirayotganda hech qachon kartani e'tibor markazidan qochirmang.
• Parollar, ro'yxatga olish ma'lumotlari yoki PIN - kodlarni yozib olmang.
• Parollar, login ma'lumotlari yoki PIN - kodlaringizni hech qachon hech kimga aytmang.
• Shaxsiy ma'lumotlar ko'rsatilgan har qanday hujjat yoki cheklarni yo'q qiling yoki maydalab tashlang.
• To'lov kartangizni yo'qotsangiz, bu haqida karta yetkazib beruvchiga zudlik bilan xabar bering.
• PIN - kodingizni kiritayotganda sizni hech kim kuzatmayotganiga ishonch hosil qiling.
angiz ma'lumotlarini internetda xavfsiz hun yana qanday qoidalarga amal qilish Re^publika Tn'lim M arkazi Bulutli texnologiyalar Bulutli texnologiyalar - ma'lumotlar va dasturlarning kompyuteringiz qattiq diskida emas, internetdagi markazlashgan joyda saqlanishidir.
О Bulutli texnologiyalar: ba'zida nimadir "bulut"da saqlanishi haqida gapiramiz. Bu internetda saqlanadigan va internet orqali foydalaniladigan dasturiar vama'lumotlarga taalluqlidir. Bulutli dasturiar ma'lumotlarimiz qayerda saqlanishini o'ylash shart emasligini anglatadi. Chunki biz qayerda bo'lsak, bulutli dasturiar ham o'shayerda bo'iadi.
Bulutli dasturlarning xavfsizligi bilan bog'liq muammolar butun dunyoda mavjud. Bular butun dunyoda qonunlarni qabul qiladigan shaxslar uchun asosiy muammolardir: • Ma'lumotlar oqimi mamlakatlar chegarasini kesib o'tadi. • Aksariyat ma'lumotlarni saqlash serverlari AQSHda joylashgan. Biroq ulardan turli mamlakatlardagi shaxslar foydalanadi. Shubois ma'lumotlar yuboruvchidan serverga uzatilganida qaysi mamlakatning qonuni ularning maxfiyligini tartibga solishi aniq emas. • Ma'lumotlarni saqlashda bulutli texnologiyalardan foydalanuvchi shaxslar o'z ma'lumotlarini maxfiy deb o'ylaydi. Chunki bu ularning mulki hisoblanadi.
Biroq ma'lumotlar saqlanadigan joy (internet)
ularga tegishli emas. Bukabi huquqiy noaniqlik sharoitida yagona yechim o'z ma'lumotlari uchun mas'uliyatni o'z zimmasiga olishdir. Sizga yordam berishi mumkin bo'lganbir nechta maslahat quyidagilardan iborat:
• Maxfiy ma'lumotlarni bulutda saqlamang.
• Bulut provayderingiz xotirasi qanday ishlashini bilish uchun mayda shriftda yozilgan yozuvni o'qib chiqing.
• Barcha parollaringizga o'ta jiddiy yondashing.
Elektron pochtangiz login va parolidan boshqa biror maqsadda foydalanmang. Chunki barcha login ma'lumotlaringiz va unutilgan parol ma'lumotlari elektron pochtangizga keladi. • Shifrlashdan foydalaning! Buma'lumotlaringizni himoyalashning ajoyib usulidir.
• Ayrim bulut xizmatlari fayllaringizni lokal shifrlash va shifrni ochishni ta'minlaydi. Shubois ularning qandayligini o'rganing va bu xizmatdan foydalaning.
Bu xizmat shaxsiy kompyuteringizdagi fayllaringizni shifrlashi va bulutli dasturda xavfsiz saqlashini anglatadi. 119
9 - sinr Informatika va axborot texnologiyalari (\ Bilasizmi? Qariyb 90% parollarni sanoqli soniyalarda buzish mumkin! V____________________________________________ / Fayervol nima vaundan qanday maqsadda foydalaniladi? Fayervol siz vasiz ulangan istalgan boshqa kompyuter o'rtasidagi himoya to'sig'idir. Fayervol zararli ulanishlarni bloklash maqsadida kompyuteringiz va tashqi dunyo o'rtasida xabarlarni ushlab oluvchi dastur yoki qurilma bo'lishi mumkin.
U quyidagicha ishlaydi. Harsafar internetga kirganingizda turli portlar raqamlarga ko'ra identifikatsiya qilinuvchi o'zingiz muioqot qiladigan qurilmadagi "port"ga ulanasiz. Sizeng ko'p foydalanishingiz mumkin bo'lgan internet xizmatlari Butunjahon internet tarmog'i (odatda 80 - portdan foydalanadi), kiruvchi elektron xat (odatda 110 - port) va chiquvchi elektron xat (odatda 25 - port)dir.
О Fayervol: kompyuter va foydalanuvchi ulangan istalgan boshqa kompyuter o'rtasidagi himoya to'sig'i. Yuqoridagi kabi minglab xizmatlar mavjud va ularning har biriport nomeriga ega. Fayervol siz foydalanmaydigan barcha port xizmatlarini yopadi. Agar u buni bajarmasa, kompyuteringizga foydalanilmayotgan port raqami orqali kirish ehtimoli oshadi.
8.11 - QO'SHIMCHA MASHG'ULOT Bubo'limda o'qigan xavfsizlikni oshirishning barcha turdagi usullari samaradorligini batafsil muhokama qiling. S.09 - SAVQL Internetda o'z xavfsizligingizni qanday oshirish mumkinligi haqida bir sahifa matn yozing.
Xulosa • Shaxsiy ma'lumotlar kompyuterda, qog'ozdayoki boshqa joyda saqlanadigan ma'lumotlardir.
• Bir amalni bajarishdan awal ijtimoiy tarmoqlardagi postingizni kimlar ko'rishi mumkinligi haqida o'ylabко'ring. • Ijtimoiy tarmoqlardagi maxfiylik parametrlarini sozlash kerak.
• O'yinlar o'ynash ijtimoiy tarmoqlardan foydalanishda bo'lgani kabi xavflarni yashirishi mumkin.
• Foydalanuvchi akkauntini himoyalash uchun ishonchli parollardan foydalaning.
• Hech qachon hechkimga loginingiz parolini oshkor qilmang.
• Fayervol - kompyuteringiz va siz ulangan har qanday tarmoq o'rtasidagi qurilma yoki dasturiy ta'minot.
• Tarmoqlardan foydalanmayotgan bo'lsangiz, ularni o'chirib qo'ying.
• Barcha maxfiy ma'lumotlarni shifrlang.
• Imzolangan elektron xabarlar yuboring. Xatni qabul qiluvchi xabar o'zinisiz deb tanishtiruvchi
notanishdan emas, sizdan kelganini bilishini kafolatlaydi.
• Elektron pochta xabarlari va dastur hujjatlari kontentlarini himoyalash uchun xatni qabul qiluvchi ocha
oladigan qilib shifrlang. • Kompyuteringizdagi fayllarni va papkalarni shifrlang. Buyo'qotilgan yoki o'g'irlangan mobil qurilmalar va
noutbuklar uchun foydalidir. Chunki o'g'rilar har qanday shifrlangan fayllar yoki papkalarga kirish uchun
parolingizni bilishi talab qilinadi.
• Smishing yoki vishing xabarlarga javob bermang.
• Ma'lumotlarni parollar, fayervol va shifrlash usullari bilan himoyalash mumkin.
8 - bob: Xavfsizlik texnikasi qoidalari Bilimingizni sinab ko'ring!
Quyidagi vazifalarni daftaringizda bajaring.
8.01. Kompyuter xonasida xavfsizligingizni ta'minlashning uchta usulini tasvirlang.
[3]
a).....................................................
b).....................................................................
c)........................................................................
8.02. Internetda elektron xavfsizligingizni ta'minlashning uchta usulini tasvirlang.
[3]
a).....................................................
b).....................................................................
c)...........................................................................
8.03. АКТ kontekstida jismoniy xavfsizlik va elektron xavfsizlik o'rtasida qanday farq mavjudligini yozing. [2]
8.06. Saidaning uyida internet orqali foydalanadigan kompyuteri bor. U, shuningdek, shaxsiy foydalanish uchun ham mo'ljallangan. Saidaning kompyuteriga virus tushmasligi uchun foydalanishi mumkin bo'lganturli usullarni tasvirlang vahar birusul bilan nimaga erishish mumkinligini tushuntiring. [8]
8.04. Komron bankka ishga ketmoqda. Unga o'zining himoyalangan ofisiga kirishiga imkon berish uchun bank foydalanishi mumkin bo'lgan biometrik ma'lumot turlaridan birini tasvirlang. [2]
Usuli:....................................................................
Tasviri:..................................................................
8.05. Fayervol - sizva siz ulangan istalgan boshqa kompyuter o'rtasidagi himoya...............................................................................
to'sig'idir. Uning qanday ishlashini tasvirlang, [3]
" " 7 SSLva raqaml| serfflkat 0.rtasjdagi farqni tushuntiring. [2]
Ta'lim maqsadlari Ushbu bob yakunida quyidagi bilim va ko'nikmalarga ega bo'lasiz:
я auditoriya ehtiyojlariga hurmat bilan munosabatda bo'lishhamda ularni hisobga oluvchi АКТ yechimlarini yaratish;
■ АКТ yechimlarini shakllantirishning huquqiy, ma'naviy, axloqiy va madaniy oqibatlarini muhokama qilish;
■ АКТ yechimlarini auditoriyaning huquqiy, ma'naviy, axloqiy va madaniy ehtiyojlariga yo'naltirish;
■ mualliflik huquqi qonunchiligi va mualliflik huquqi tamoyillarining zaruratini tushunish;
■ dasturiy ta'minotga oid mualliflik huquqining buzilishidan saqlanish usullarini tasvirlash;
■ tarmoqlardagi xavfsizlik masalalarini muhokama qilish.
9 - bob: Auditoriya 9 - bob haqida umumiy ma'lumot 7 - bobda AT tizimini ishlab chiqishda barcha mijozlar yoki o'z mijozingiz ehtiyojini qondirishning ahamiyati haqida o'rgangan edingiz. Bubobda esa auditoriyaning bahosi va auditoriyaning ehtiyoji siz ishlab chiqayotgan mahsulotning asosiy bahosi ekanini o'rganasiz.
Auditoriya uchun multimediali taqdimot, ilmiy maqola, dasturiy ta'minotni o'rnatish bo'yicha ko'rsatma, relyatsion ma'lumotlar bazasi, vebsayt, hisobot, nutq, kunlik sport mashg'uloti natijasini kuzatish bo'yicha elektron jadval yoki mijozning ma'lumotlar bazasi kabilarni yaratishingizdan avval maqsadli auditoriyaning o'zi haqida kerakli ma'lumotlarni aniqlab olish zarur.
Har qanday holatda ham istalgan hujjat yoki taqdimotni juda samarador yoki muvaffaqiyatli ishlab chiqish uchun o'z auditoriyangiz xohishlarini bilishingiz kerak.
Ishlab chiqayotgan mahsulotingiz yaxshi qabul qilinishi uchun muhim omil hisoblangan auditoriya ushbu mavzuda nimani bilishini, yana nimalar bilishni xohlashini hamda ularning ehtiyojlarini o'rganish kerak bo'ladi. Ushbu bo'limning maqsadini ifodalash uchun birinchi xatboshida sanab o'tilgan barcha turdagi hujjat yoki taqdimotni ifodalashda "taqdimot" so'zi umumiy holda qo'llanadi. 9.01 Auditoriyaning bahosi Auditoriya ehtiyojlarini tahlil qilish Taqdimot yaratayotgan auditoriyangiz kutayotgan natijalarini tahlil qilganingizdan keyingina ularning talablariga yaqin bo'lgan taqdimotni yaratishni boshlavsiz. Auditoriyangizning yosh oralig'i va ularning avvalgi faoliyati (9.01 - rasm) kabi faktlarni bilib olishingiz mumkin. Ushbu jarayonni qadam - baqadam bajarish maqsadga muvofiq: a Auditoriyangizdagi insonlar kim ekanini aniqlang. Boshqachasiga aytganda, taqdimotni kim qabul qiladi? Taqdimotni yaratishni nimadan boshlashni bilolmasangiz, ishni auditoriyani tahlil qilishdan boshlang. b Auditoriyangiz haqida nimani bilishingiz kerakligini aniqlang. Hamisha auditoriyaning tanlangan mavzu bo'yicha mavjud bilimlarini, shuningdek, demografik omillar: yosh, jins, irqva hokazolarni bilish talab qilinadi.
с Tahlilni qanday o'tkazish haqida bir qarorga keling va keyin uni o'tkazish uchun kerakli vositani yarating. Yuqoridagi b) qadamda bilishni xohlagan narsalaringizni to'plash uchun so'rovnoma yoki intervyu savollari kabi usullarning qaysi biridan foydalanishingizni belgilab oling.
d Savollar to'plami tayyor bo'lishi bilan maqsadli auditoriya vakil guruhini tanlash kerak bo'ladi.
Barchani tahlilga jalb qilish shart emas. Ushbu jarayon uchun vakil guruhini tanlaganingizga ishonch hosil qiling. e Anaendi xulosalaringizni tahlil qilish vaqti keldi. Buning uchun olingan natijalarni tezda umumlashtirishga yordam beruvchi elektron jadvaldan foydalanish mumkin. f Endisizda o'z auditoriyangiz haqida yaxshi tasavvur paydo bo'ladiva uning ehtiyoji hamda maqsadini qondirishingiz mumkin.
9 - sinr Informatika va axborot texnologiyalari Nimauchun yechimlar auditoriya ehtiyojiga mos kelishi muhim hisoblanadi?
9.01 - SAVQL Sinfdagi barcha o'quvchilar bilan yoki kichik guruhda yuqorida keltirilgan savolga imkon qadar ko'proqjavob berish uchun Aqliy hujum mashqini o'tkazib, javobingizni yozing. Auditoriya ehtiyojini hisobga olish, ularuchun ishlab chiqiladigan yechim turi uchun kerakli omil hisoblanadi:
• Agarbu yangi routerdan foydalanish bo'yicha ko'rsatmalar berilgan buklet bo'lsa, auditoriyangiz ilgari umuman router xarid qilmagan kishilaryoki AT mutaxassisi bo'lishi mumkin ekanini inobatga oling. Buklet auditoriyani inobatga olgan holda aniq tilda yozilishi talab qilinadi. Aksholda ko'rsatmalar bukleti samara keltirmaydi. • Agar sizdan tashkilotda qo'llanadigan barcha hujjatlar uchun ichki stilni ishlab chiqish so'ralsa, qamrab olinishi kerak bo'lgan barcha axborotlar, shuningdek, tashkilotdagi undan foydalanuvchi kishilar bilan tanishib chiqishingiz talab qilinadi.
• Agar mijozning ehtiyoji qondirilmasa yoki talablari inobatga olinmasa (9.02 - rasm), sizga pulni to'liqyoki umuman to'lamasligi mumkin.
■>i 9.02 - rasm. Auditoriyaga nima kerak ekanini bilishingizga ishonch hosil qilish muhim.
Ko'p hollarda biror yangi loyiha ustida ishlashni boshlayotgan bo'lsangiz, shunchaki unga tezroq kirishishni xohlaysiz. Talab etilgan natijaga erishishni kafolatlash uchun ishni rejalashtirib boshlash kerak bo'ladi. 9.02 Huquqiy, ma'naviy, axloqiy va madaniy jihatdan baho berish AKTni loyihalash jarayoniga oid judako'p huquqiy cheklovlar mavjud. Ushbu dasrlikning 4 - bobida ma'lumotlarni himoyalashga oid qonunchilik tamoyillari bo'yicha ayrim vazifalarni bajardingiz. Natijada ushbu qonunlar jismoniy shaxsning shaxsiy ma'lumotlari va tashkilotlarning maxfiy ma'lumotini himoyalash uchun foydalanilishini bilib oldingiz. Endi mualliflik huquqi qonunchiligining zaruriyatini ko'rib chiqamiz.
Mualliflik huquqi Agar ishlab chiqaruvchi shaxs biror narsani ishlab chiqarishga ko'p vaqt sarflasa, ushbu sa'y - harakatlar katta foyda keltirishini kutadi. Agar ishlab
chiqarilayotgan mahsulot biror qattiq jismbo'lsa, buoson amalga oshiriladi. Tasavvur qiling, kompaniya yangi 3D printer ishlab chiqarib, uni savdoga qo'ymoqchi. Agarsiz 3D printerdan foydalanmoqchi bo'lsangiz, unixarid qilishingiz kerak bo'ladi. Siz mahsulot uchun to'laydigan narx printerni tayyorlash uchun sarf qilingan narxdan ancha yuqori bo'lishi mumkin. Chunki kompaniya mahsulot g'oyasini ishlab chiqish uchun sarflagan xarajatlarni ham mahsulot tannarxiga kiritib hisoblagan bo'ladi. Qolaversa, to'lovning bir qismi 3D printer g'oyasi va uning qanday ishlashini o'ylab topgan shaxsga ham sarflanishi kerak.
Demak, xaridor pulning bir qismini printerning o'ziuchun, bir qismini ishlab chiqish xarajatlari uchun, yanabir qismini esa dastlabki g'oyauchun to'larekan.
Printerning o'ziuchun pulto'lashingizni tushunish oson, biroq yuqorida keltirilgan yana ikkita alohida banduchun to'lov qilayotganingizni tushunish qiyinroq.
Ilmiy - tadqiqot va tajriba - konstruktorlik ishi kompaniya laboratoriyasida o'tkazilishi mumkin. Bu yerdagi olimlarga maosh to'lash, ular foydalanadigan jihozlarni esa sotib olish talab qilinadi. 3D chopetish texnologiyasi asosida original g'oyalarni aniqlash murakkab jarayon hisoblanadi. Biror insonda, hattoki sizda hamideal g'oyatug'ilib, ushbu g'oyani ro'yxatdan o'tkazgan bo'lishingiz mumkin. Agar kompaniya ushbu g'oyadan foydalanmoqchi vauni rivojlantirmoqchi bo'lsa, avvalo uning muallifidan ruxsat olishi va g'oyadan foydalanish uchun to'lov qilishiga to'g'ri keladi. G'oyalarni sotib olish ularni ko'ra olmaganingiz uchun murakkabdek tuyuladi.
Kinofilmlarni DVD diskka yozish va ularni sotish jara - yonini tahlil qilaylik. DVDdisk - "qattiq" jismva judaarzon turishi mumkin. Biroq kompaniya filmni DVD diskka joylab, keyin uni sotish ishlarini amalga oshi - radi. Shuning uchun DVD diskning narxi tannarxidan
ancha qimmatga aylanadi. Kinofilmni ishlab chiqish uchun avval boshqa kimdir hikoya yozishi, undagi qahramonlar rolini o'ynash uchun aktyorlar yollanishi, kimdir filmga musiqa bastalashi kerak bo'lgan. Hamma uchun unchalik aniq bo'lmagan bu qo'shimcha xarajat - lar DVDdisk sotib olayotganingizda to'lovga qo'shilgai^__
jarayonlar hisoblanadi. Siz boshqalarning g'oyasi malakasi uchun to'lov qilasiz. Bu ularning inteUektua l~ \ y J mulki hisoblanadi. R e s p jblik a TeTlim M arkazi
@edurtm_uz 9 - bob: Auditoriya О Mualliflik huquqi: qonunga muvofiq intellektual muikni muqarrar himoyalash. Intellektual mulk: boshqa insonlarga tegishli bo'lgan g'oyava ko'nikma. 9.01 - QO'SHIMCHA MASHG'ULOT Nimauchun ayrim internet brauzerlar samaralirroq?
Internet brauzer internetdagi bepul xizmat hisoblanadi. Ular o'zini qanday qilib moliyaviy qo'llab - quvvatlaydi? Reklamalar qayerdan paydo bo'ladi? Barcha foydalanuvchilar uchun bir xil reklama namoyish etiladimi? Ubuntu nima? Ular o'zini moliyaviy jihatdan ta'minlaydi mi? Ubuntu qayerdan puloladi? Bu jarayonda mualliflik huquqi bilan bog'liq qanday muammolar mavjud?
Biror usulda yozilgan yoki yozib olingan kitob, musiqa, san'atasari vashu kabi boshqa narsalarni himoya qiluvchi qonun mavjud. U mualliflik huquqi haqidagi qonundir. Mualliflik huquqi ariza orqali murojaat qilish shart bo'lmagan avtomatik qonun hisoblanadi. Agarbiror narsa mualliflik huquqi bilan himoyalangan bo'lsa, bu mualliflik huquqi tegishli bo'lgan shaxsdan uni nusxalashga ruxsat olinishi kerakligini anglatadi vako'pincha o'shakishi mualliflik huquqidan foydalanganlik uchun o'zigapul to'lashlarini so'raydi.
Dasturiy ta'minot kitob yoki jurnal maqolasi singari kompyuterda ishlab chiqiladi va dastur kodi yoziladi.
Shubois u himoyalanishi lozim.
Dasturiy ta'minotga nisbatan mualliflik huquqi - dasturni ruxsatsiz foydalanishdan himoyalash usulidir. Bu
dastur, vebsayt, o'yinva ma'lumotlar bazasiga taalluqli huquqdir. Odatda muallif dasturdan foydalanish uchun pul to'lanishini xohlasa, dasturdan foydalanish sharti va narxini aniqlovchi litsenziyani ham yaratadi.
9.02 - QQ'SHIMCHA MASHG'ULOT Sevimli futbol jamoasi yoki sevimli film saytiga kiring. Xohlasangiz, http://www.leviaducdemillau.
comveb saytini sinab ko'rishingiz mumkin.
Endijuft bo'lib, undan foydalanish uchun sayt yaratuvchisidan mualliflik huquqi talab etiladigan kontent qismlarini yarating. sturlar ularni kompyuterga o'rnatish xlanmas litsenziya kalitini kiritishni talab I tutingki, dasturni xarid qilayotganingizda sturni emas, undan foydalanish uchun:arid qilasiz.
Re^publika Tn'lim M arkazi 9.Q 2 - SAV 0L a Qo'lingizdagi darslikni yaratish uchun qanday xarajatlarni amalga oshirish va kimlarga to'lov qilish kerakligi haqida muhokama qiling. Kimdir matnni ko'chirib olib, uni sotishi mumkinmi, bu jarayonda qanday noto'g'ri harakat sodir etilgan bo'ladi? b Agar maktab sayti mavjud bo'lsava uning orqa fonida musiqa yangrab tursa, nimasodir bo'laredi? Agar loyihada qayerdan olingani ma'lumbo'lmagan fotosuratni shlatsangiz, ushbu loyihadan maktabda yoki Informatika va AT fanidan bahoolish uchun foydalanish mumkinmi?
с Foydalanuvchi dasturni xarid qilganida undan foydalanish huquqini sotib oladi. Buushbu dasturni ko'plab qurilmalarga o'rnatish va foydalanish mumkinligini anglatadimi? Bufaqat bitta qurilmada ishlash imkoniyatini beradimi?
d Bitta dasturdan birkishi yokiko'pchilik foydalanishi mumkinmi? Uni nusxalash mumkinmi?
e Dasturiy ta'minotni xarid qilishda mavjud bo'lganturli litsenziyalar haqida ma'lumot to'plang. Maktab dasturiy ta'minot vositalaridan foydalanish uchun qaysi turdagi litsenziyaga ega?
f Bepul dasturiy ta'minotga biror namuna topa olasizmi? Internetdan yuklab olish mumkin bo'lgan o'yinning bepul ekani haqida qanday fikrdasiz?
Dasturlarni o'g'irlashga qarshi kurash federatsiyasi (FAST) - Buyuk Britaniyada dasturiy ta'minot sanoati tomonidan tuzilgan tashkilot bo'lib, foydalanuvchi tarafidan mualliflik huquqiga oid qonunlarni buzish holatlarining oldini olish bilan shig'ullanadi.
Qonunbuzarlar javobgarlikka tortilishi va qo'lga olingan taqdirda, ozodlikdan mahrum etilishi mumkin. FAST maslahat vayo'riqnomalar ham taqdim etadi.
9.03 - SAVQL http://www.fast.org.ukveb saytiga kirib, o'zingiz yashaydigan mamlakatda shu kabi tashkilot mavjudligini bilish uchun biroz tadqiqot o'tkazing.
Ma'naviy, axloqiy, madaniy va ekologik masalalar Atrof - muhitga salbiy ta'sirni kamaytirish barqaror yondashuv deyiladi. Chunki u kelajak avlod hayotini turli zarardan xalos etadi. АКТ mahsulotlari va texnologiyalari bilan bog'liqshu va shunga o'xshash qadriyatlarni muhokama qila olishingiz uchun axloqiy muammolar kelib chiqishi 125
9 - sinr Informatika va axborottexnologiyalari mumkiniigini aniqlash maqsadida ayrim muhim savollar biian tanishib chiqishingiz talab qilinadi:
• Mahsulot jamoatchilik konvensiyasini ifodalaydimi yoki ularning buzilishiga olib keladimi?
• G'arb jamiyati uchun mo'ljallangan mahsulot Afrika yoki Yaqin Sharq madaniyatlarida yoki umuman jahon bozorida o'z o'rnini topa oladimi? Mahsulot ma'naviy qadriyatga ta'sir qiladimi? Boshqacha aytganda, mahsulot foydalanuvchining madaniy tuyg'usiga qanday ta'sirko'rsatishi mumkin? Ayrim tasvirva shiorlar foydalanuvchini kamsitishi yoki haqoratlashi mumkin. • Kelajak avlodga zarar keltirmaslik uchun salbiy ta'sirlarni kamaytirishga intilib, kelgusi oqibatlari qanday bo'lishini va mahsulot atrof - muhitga unchalik katta zararli ta'sirko'rsatmasligini ta'minlash barqaror yondashuv deb ataladi.
• Barqaror rivojlanish, qayta ishlash va muhofaza qilish haqida qanday fikrdasiz?
Shuningdek, ushbu yo'nalishda faoliyat yuritadigan tashkilotlar ma'lumotning bir butunligini saqlash, hujjatni yaratish vauni saqlash, maxfiylikni asrash, firibgarlik hamda kompyuterdan noto'g'ri foydalanishning oldini olish bilan shug'ullanadi.
Shuningdek, ulardan global AKTning o'z xodimlari va boshqalar uchun o'zgarishlarga ta'sirini hisobga olishi talab qilinadi. Ekologik masalalar Quyida loyiha bilan ishlash jarayonida e'tiborga olinishi kerak bo'lgan muammolar keltirilgan:
• Global muhit ifloslanishiga sanoat, transport va boshqa yo'nalishlarda yetkaziladigan zararni cheklovchi texnologik materiallardan foydalanish.
• Qayta tiklanadigan energiya manbalaridan foydalanish. Almashtirish mumkin bo'lgan energiya manbalari quyosh, shamol, gidroelektrik va oqim energiyasi kabi tabiiy qayta tiklanadigan manbalarni o'z ichiga olishi mumkin.
• Qayta tiklanadigan materiallar - foydalanish uchun tezda almashtirish mumkin bo'lgan materiallar hisoblanadi. Masalan, boshqariladigan o'rmonlardan olingan qog'ozkabi. • Ko'p martalik mahsulotlar qayta ishlab chiqish zaruratisiz takroran foydalanishi mumkin bo'lgan mahsulot hisoblanadi. Masalan, eski sxemadan olingan va yangi sxemaga qo'yibqo'llanadigan chiplar. • Qayta ishlash va takroran foydalanish mahsulotlari.
Masalan, alyumin banka vaqog'ozniqayta ishlab, yangi mahsulotlar ishlab chiqarish mumkin.
9.04 - SAVQL Qayta ishlangan materiallar yordamida tayyorlangan mahsulotlar odatda aniq yorliq bilan belgilanadi (9.03 - rasm).
9.03 - rasm. Ayrim qadoqlarda uchratish mumkin bo'lganqayta ishlash ikonkasi namunalari.
a O'zingiz foydalanadigan printer qog'ozi o'ramiga qarang. Qayta ishlash ikonkasini ko'ryapsizmi?
b Qayta ishlangan materialdan tayyorlangan yana qanday mahsulotlarni ko'rgansiz?
Internetni nazorat qilish Internetni nazorat qilish kerakmi? Agar "ha" bo'lsa, undakim internetni tartibga soladi va bunga qanday qilib erishish mumkin? Ilgari hech qachon ommaviy kommunikatsiya va ijtimoiy o'zaro muloqot bugungi kunda internet taklif etayotgan imkoniyatlar kabikatta ta'sirga ega bo'lmagan edi. Ayni paytda hukumatda internetdan muloqot uchun qanday foydalanishimizni monitoring qilish uchun katta imkoniyatlar mavjud. Bu jarayonni o'rganish katta boshqotirmani hal etishga o'xshaydi (9.04 - rasm): internetdan foydalanishni tartibga solish kerakmi? Agarbu savolning javobi "ha" bo'lsa, undakim buni amalga oshiradi? 9.04 - rasm. Internetni nazorat qilish.
@edurtm_uz 9 - bob: Auditoriya Foydalanilayotgan saytni nazorat qiiishning engoson usuli uni bioklashdir. Nomaqbul axborotning tarqatilishini to'xtatish uchun saytlar tez - tez bloklanadi. Bu jarayon bilan kurashish maqsadida ayrim mamlakatlarda katta jtimoiy tarmoq saytlari bloklangan.
Nomaqbul sanalgan axborotga yetaklovchi ba'zi qidirish so'rovlarini ham bloklash mumkin. Bunday harakat mazmunan internetni nazorat qilish hisoblanadi. 9.05 - rasm. Yashash manzilingizga ko'raturli saytlarga kirishda nima taqiqlanganini bilib olishingiz mumkin.
9.03 - QQ'SHIMCHA MASHG'ULOT Quyida muhokama qilish va sinfda bahs yuritish uchun savollar to'plami berilgan. O'qituvchingiz sizni guruhga
bo'lishi va harbir guruhga muhokama uchun bitta yoki ikkita savol ajratishi mumkin. Keyin har birguruh
sinfning boshqa a'zolariga o'z xulosasini taklif qilishi mumkin.
a Internetning rivojlanishi uni tartibga solish mumkin bo'lgan darajaga yetdimi? Agar shunday bo'lsa, bu
muammoni hal etishda nimalarga e'tibor qaratish kerak?
b Kontent dunyo bo'ylab milliardlab foydalanuvchi tomonidan hosil qilinishi vaturli foydalanuvchilar uni
turlicha talqin qilishi mumkinligini inobatga olgan holda kontentni tartibga solishni kimga topshirish
kerakligi haqidagi mulohaza yuriting.
с Mahalliy qonunni buzuvchi ayrim kontentlar zudlik bilan o'chirilishi mumkin, ammo global muammolar va
ularning yechimlari haqida nima deyish mumkin?
d Qaroqchilik yoki huquqlar buzilishi tufayli yuzaga kelgan intellektual mulk haqidagi qonunlar kitobni
bosmadan chiqarish moslamasi ixtiro qilinishi bilan bog'liq ekanini bilasizmi?
Intellektual mulk faqat u himoyalansa yoki amal qilinsa, mavjud bo'ladimi? Agar intellektual mulk haqidagi
qonun ijro etilishini talab qilishdan to'xtasak yoki jarayon nazorat etilmasa, u mavjud bo'lmay qoladimi?
e Mualliflik huquqi haqidagi qonun reaktiv hisoblanadimi? Boshqachasiga aytganda, u faqat kimdir
munosabat bildirganida faollashadimi? Garchi intellektual mulkka oid amaldagi qonunlar mavjud bo'lsa - da, ularga rioya qilish masalasi muammo hisoblanadimi? Agar muallif uning intellektual mulk huquqi
buzilgan deb hisoblasa, bunga qarshi kurash qandaydir amallarni bajarishi mumkin. Ammo bajarmasa, bu
qoidabuzarlarga qo'l keladi. Ya'nihech kim munosabat bildirmasa, hechnarsa yuz bermaydi.
f Internet - provayder kabi vositachilarni huquqiy javobgarlikka tortishga urinishlar muvaffaqiyatli bo'lmasligi
mumkin. Buning oqibatida turli strategiyalar yuzaga keladi: rejissyor internet - provayderdan filmni noqonuniy
yuklab olganlarning IP - manzilini taqdim etishga majbur qilish imkoniyatiga egami? (Bu vaziyatda internet - provayderlar mijozlariga nisbatan maxfiylikning yo'qolishiga olib kelishi nazarda tutilmoqda).
9.04 - QO'SHIMCHA MASHG'ULOT Shaxsiy doirada bo'lgani kabi unga nisbatan kengroq doiralarda ham axloqiy muammolar mavjud. Juftlikda yoki kichik guruhda quyida keitirilgan ikkita ro'yxatdan biri bo'yicha muhokama tashkil eting.
Shaxsiy axloq masalalari a Agar o'z faoliyatingizda qo'llash uchun internetdan material topib, uni nusxalab, o'z ishingizga joylasangiz, hi I knntentdan to'g'ri foydalanayotganingizga ishonch ish uchun nima qilishingiz kerak?
к huquqi shartlarini yaxshilab tekshirib;danfilm yoki musiqani yuklab olish haqida fikrdasiz? 9.06 - rasm. Agar internetda boshqalar bilan bo'lishishni xohlamagan rasmingiz paydo bo'lsa, qanday munosabat bildirardingiz?
9 - sinr Informatika va axborot texnologiyalari с Agar kibertahqirlash bilan to'qnash kelsangiz, nima qilgan bo'lardingiz (ijtimoiy tarmoqdan foydalanganda)?
d Birovning parolidan foydalanish nima uchun noto'g'ri hisoblanadi? Bu jarayonda qanday oqibatlar yuzaga
kelishi mumkin? e Biror kishi haqida eshitgan mish - mishingizni tarqatish uchun ijtimoiy tarmoqdan foydalanishning nimasi
noto'g'ri hisoblanadi? f Qaysi holatda do'stingizni suratga olish va ushbu suratlarni internetga joylash noto'g'ri hisoblanishi mumkin
(9.06 - rasm)?
Katta masshtabdagi axloqiy masalalar Quyidagi masalalarning harbiri axloqiyligi, axloqqa zidligi, so'z erkinligi huquqini buzishi, aniq salbiy yoki ijobiy
javobga egaligi haqida bir qarorga keling. Ulardan har biriga nisbatan bu variantlardan bir nechtasini qo'llash
mumkin. O'z javobingizni asoslang.
a Tashkilotingizda shubhali qoidabuzarliklar haqida xabar berish (chaqimchilik).
b Hukumat tomonidan qidirish tizimlari yoki qidirish so'rovlarining bloklanishi.
с Namoyishni uyushtirish uchun ijtimoiy tarmoqdan foydalanish.
d Hukumat tomonidan internetning bloklanishi yoki o'chirilishi.
e Internetdan ma'lumotlarning maxfiyligini asrash maqsadida foydalanish.
f Smartfondagi kuzatuv qurilmasidan foydalanish.
9 - bob: Auditoriya Bilimingizni sinab ko'ring!
Quyidagi vazifalarni daftaringizda bajaring.
9.05. 3D printerga oid axloqiy muammolarni 9.01. Intellektual mulk nima ekanini tasvirlab bering. [2]
tasvirlang. [4]
9.02. She'rvaqo'shiq muailifidan tashqari mualiiflik huquqi haqidagi qonun bilan himoya qilinadigan shaxslarning to'rt nafarini sanang. [4]
9.03. "Qayta tiklanadigan materiailar" atamasi nimani angiatishini tushuntiring.
9.06. Sizdan kompyuter jihozlarini chiqitga chiqarishga oid axloqiy masala haqidagi qisqa taqdimot bilan jonli auditoriya oldida chiqish qilishni so'rashdi. Taqdimotni yaratishdan oldin auditoriyangiz haqida nimalarni bilishingiz kerakligini yozing. [4]
9.04. Internetdan foydalanishni nazorat qilishning afzallik va kamchiligini muhokama qiling.
[8]
10 - bob Kommunikatsiya Ta'lim maqsadlari Ushbu bob yakunida quyidagi bilim va ko'nikmalarga ega bo'lasiz:
я elektron pochtadan foydalanishga ta'sir etuvchi cheklovlar;
■ spam atamasining ta'rifi;
■ spam xabardan ehtiyot bo'lish sababi;
■ spamdan saqlanish uchun foydalanish mumkin bo'lgan metodlar;
■ elektron pochta guruhlaridan nima maqsadda foydalanishni tushuntirish;
■ internet asoslari;
■ internetdan foydalanishning afzallik va kamchiliklari.
10 - bob: Kommunikatsiya @edurtm_uz 10.01 АКТ foydalanuvchisi bilan elektron xat orqali muloqot qilish Foydaianuvchilar o'zaro muloqot qilish uchun bir qancha dasturdan foydalanishlari mumkin. Ulardan eng keng tarqalgan usullardan biri elektron pochta {email)
hisoblanadi. Bunda muloqot qiluvchi ikkita shaxsda ham elektron pochta dasturi bo'lishi kerak, biroq dastur aynan birxil turga mansub bo'lishi shart emas. Elektron pochta dasturi orqali xabaryozilishi, fayllar ilova qilinishi, elektron xabarni qabul qiluvchi tanlanishi va xabar yuborilishi mumkin. Elektron xat qabul qiluvchi ham buning teskarisini amalga oshirishi: elektron xabarni o'qishi, ilova qilingan faylni yuklab olishi va elektron xabarni kim yuborganini ko'rishi mumkin. Internet xizmatidan yakka va guruh muloqoti uchun ham foydalaniladi. Elektron xabar birzumda uniqabul qiluvchi shaxsning pochta qutisiga kelib tushadi. Shuni unutmangki, aloqaning haqiqiy tezligi foydalanuvchi elektron pochtani qancha vaqt oralig'ida tekshirishi va o'qishiga bog'liqdir. Elektron pochta xizmatining afzalligi shundaki, elektron xabar jismoniy manzilga emas, insonga yuboriladi.
Elektron xabar foydalanuvchi aslida elektron pochtadan foydalanayotgani yoki yo'qligidan qat'i nazar, aniq manzilga yetkaziladi. Foydalanuvchi qayerda bo'lsaham, elektron xabarni istalgan kompyuterda ochishi mumkin.
Aloqa qilishning bunday usuli ko'p safar qiluvchi insonlar, ayniqsa, ko'p muloqotda bo'lishi talab qilinadigan tadbirkor kishilar uchun qulay hisoblanadi.
Cheklov Mamlakat qonunlari Internet qidirish tizimiga Boshqa mamlakatdagi elektron pochta haqidagi qonunlar kalit so'zlarini kiritib, biroz izlanish olib boring. Sizga mamlakatlar ro'yxati va ayrim mamlakatlarda qo'llanadigan qonunlar ko'rinadi.
Ular o'zida nimani aks ettirishi va nimani bajarishi haqida eslab qolish uchun bir nechta qisqa izohlar yaratgan holda o'zingiz yashayotgan mamlakatda amal qiladigan qonun va qoidalarni yozib olishingiz kerak. Agar mamlakatingiz nomi qarshisida biror ko'rsatkichni yoki hujjat nomini topa olmasangiz, fikringizcha, mamlakatingizga mos kelishi mumkin bo'lganqonun turlari tasvirlangan bir nechta qisqa izohlarni yarating. t yozish stili itahamda auditoriyaga mos holda elektron kundalikyoki qisqa stilda bo'lishi mumkin.
itoriya ehtiyojini hisobga olishning ahamiyati umotlar bilan tanishgansiz. Re^publika Tn'lim M arkazi Elektron xabar yozishda nimalarni hisobga olish kerak ekanini yodda tuting: • auditoriyangiz vakillari kimlar ekani;
• ularning sizga munosabati qandayligi;
• siz yuborgan elektron xabar siz haqingizda qanday taassurot uyg'otishi. Elektron pochtadan foydalanish bo'yicha ayrim maslahatlar: • Xabar yuborishdan oldin xabarni qisqa va professional tarzda yuborish o'rinli bo'lishiga ahamiyat qiling. • Insonning o'zigaayta olmaydigan xabaringizni unga elektron ko'rinishda yubormang.
• Mavzu juda muhim sanaladi. Hardoim elektron xabar nima haqidaligini ko'rsatuvchi mavzu qatoridan foydalanish kerak. Qolaversa, ayrim foydaianuvchilar mavzu qatori bo'shbo'lgan elektron xatni ochmaydi.
10.01 - rasm. Elektron xabar nima haqidaligini ko'rsatish uchun ishonchli mavzu tanlanganiga amin bo'ling.
• Salomlashuv va imzo. Elektron xabar yozayotganingizda uni shunchaki matn bilan boshlamang, mavzuga mos salomlashuv so'zidan foydalaning. Shuningdek, elektron xabarni yozib tugatgach, uning oxiriga ismingizni joylash hammuhim hisoblanadi. • Boshqa insonni ham elektron pochta orqali tashkil etilgan suhbatga qo'shish. Agarxabar nusxasini biror kishiga yubormoqchi bo'lsangiz, ccdeb nomlangan maydondan foydalaning. bcc maydonidan esa elektron xabarni uni qabul qiluvchiga bildirmagan holda boshqa kishiga yuborish uchun foydalaniladi.
• Xabarni qisqa va tushunarli qilib yozing.
• Agar kasbiy faoliyatga oid rasmiy xabar tayyorlayotgan bo'lsangiz, grammatik jihatdan xatosini, imlova tinish belgilari, bosh harflardan to'g'ri foydalanilganini tekshirish uchun uniqayta o'qib chiqishingiz talab qilinadi. Tarmoq axloqi va mualliflik huquqi "Tarmoq axloqi" atamasi inglizcha "netiquette" so'zining tarjimasi bo'lib, u internet so'zidagi "net" hamda "etiquette" so'zlarining birlashmasidan hosil qilinadi.
Ushbu atama internetda post joylayotganingizda samimiy bo'lishni va boshqalar fikrini hurmat qilishni anglatadi.
Agarsiz internetdagi onlayn guruhlarning muhokamalarida qatnashib kelayotgan bo'lsangiz, 131
9 - sinr Informatika va axborot texnologiyalari aksariyat guruhiar o'zini tutishning turli qoidalariga amal qilishlarini allaqachon bilsangiz kerak.
Amal qilish kerak bo'lganayrim umumiy qoidalar quyidagilar: • Internet foydalanuvchilarini haqorat qilish mumkin emas.
• Siz samimiylikni saqlagan holda boshqalarning fikr va qarashlarini ma'qullamasligingiz mumkin.
• Spam tarqatmang.
• Postlaringizni aniq qilib yozing, ushbu postlar hamma uchun ochiq va doimiy ekanini unibo'lajak ish beruvchi (8 - bobga qarang), ota - onangiz, do'stlaringiz, kelajakda farzandlaringiz kabi insonlar o'qishi mumkinligini yodda tuting.
• Mualliflik huquqiga egabo'lmasangiz, himoyalangan materiallarni post qilmang, aksholda mualliflik huquqiga egalik qiluvchi shaxs tomonidan javobgarlikka tortilishingiz mumkin.
Elektron xabar mualliflik huquqi haqidagi qonunni buzishi mumkinligi hayratlanarli holat, biroq fotosurat, video, matnva musiqa yaratilgan vaqtdan boshlab mualliflik huquqi bilan himoyalanadi. Umuman olganda, agarsizga elektron xat yuborilsa va sizuni boshqalarga tarqatsangiz, mualliflik huquqini buzishingiz mumkin! Butunjahon intellektual mulk tashkiloti (WIPO)
qonunlariga ko'ra, "Deyarli barcha mamlakatlar qonunchiligida mualliflik huquqi muhofazasi mahsulot yaratilishi bilan boshlanishi nazarda tutilgan". Shubois oldingi abzasda aytib o'tilgan mahsulotlar himoyalanishi uchun qandaydir mualliflik huquqi belgisi (©)gayoki Barcha huquqlar himoyalangan yozuviga muhtoj emas. Mualliflik huquqi haqidagi qonun zamonaviy texnologiya rivojlanishiga to'liqmos kelmaydi. Elektron xabarni tarqatish alohida nazoratga olinmagan vabu odatiy holat hisoblanadi. Biroq xuddi qo'lyozma maktubni nusxalash va tarqatish mualliflik huquqini buzgani kabi boshqalarning elektron xatini tarqatish yoki veb sahifani nusxalash mualliflik huquqining buzilishiga olib kelishi mumkin.
Agar elektron xat o'zida tahdidni ifodalasa, undan sudda dalil sifatida foydalanish ayrim mamlakatlar qonunchiligida belgilab qo'yilgan.
10.02 - SAVQL Mamlakatingiz qonunchiligida yozma xabarga oid qonunlar avtomatik tarzda elektron xabarga amal qilinish holatini o'rganing.
Maktabda yoki ishxonalarda elektron xabarni to'liqyoki qisman tarqatish yoxud nusxalash bo'yicha tavsiyalar mavjud ekanini o'rganing.
Xavfsizlikka bo'lgan ehtiyoj Xakerlar hujumi, virus, spam, phishing va shaxsiy ma'lumotni o'g'irlash kabi tahdidlar ko'payishi sababli elektron pochta xavfsizligi biznes uchun ustuvor masala bo'lib qolmoqda (8 - bobga qarang).
Elektron pochta xavfsizligi nima uchun muhim?
Xavfsizlikning to'liq ishlamasligi ungavirus tushishiga hamda tizimning buzilishiga olib keladi. Tijorat nuqtayi nazaridan qaraganda, ma'lumot va mavjud yozuvlar yo'qotilishi kabi tizimdagi nosozliklar biznesga jiddiy zarar keltiradi. Shuningdek, yuridik jihatdan, biznes raqibingiz bo'lgan shaxsga o'zingiz anglamagan holda yuborgan virusning tarqalishi natijasida keltirilgan moliyaviy zarar uchun javobgarlikka tortilish ehtimoli mavjud. 4 - bobda paketli ma'lumotlar tarmoq bo'ylab harakatlanishi hamda tarmoqdagi kompyuter va boshqa jihozlar ushbu ma'lumotlarni, shu jumladan elektron xabarlarni tarmoq bo'ylab harakatlanishi uchun maqbul yo'nalishni aniqlashi haqida ma'lumotlar berilgan. Paket analizatori haqida eshitganmisiz?
10.02 - rasm. Paket analizatori raqamli tarmoq orqali o'tuvchi har bir paketni tahlil qilishi va kodini ochishi mumkin bo'lgan dasturdir. Paket analizatori "paket iskovchi" dastur (10.02 - rasm), tarmoq analizatori, simsiz analizator va boshqa nomlar bilan ataladi. Paket analizatori - ma'lumotlar paketi tarmoqda harakatlanayotganda ularni tutib qolishga qodir kompyuter dasturi yoki qurilma. U ma'lumotlar paketidagi maydonlarning qiymatini topish va kontentni tahlil qilish uchun ma'lumotning kodini ochadi. Analizator barcha ma'lumotni emas, balki uning fragmentini ko'radi. Biroq elektron xabarni aniqlash biroz oson hisoblanadi, chunki u "Subject" maydonini yoki "Mailfrom: <yuboruvchi>" kabi SMTP buyrug'ining (10.02 - bo'lim) bir qismini ko'radi. Elektron xabar qabul qiluvchiga yetib borguncha elektron xat turli mamlakat yoki tashkilotlar tomonidan ekspluatatsiya qilinadigan qurilma, kabel va havoyo'llari orqali harakatlanadi Safar paytida spam emasligi yoki zararli dasturdan iborat emasligini aniqlash uchun istalgan joyda uni skanerlash mumkin. Elektron xat qabul qiluvchi shax:
qaysi turdagi reklamaga javob berishi mumkinligini bilish uchun kontentni o'qiydi.
@edurtm_uz 10 - bob: Kommunikatsiya Elektron xabarni ayrim sababiarga ko'ra shifrlash kerak. Xavfsizlikka bo'lgan ehtiyoj internet hamda SMTP, Telnet, FTPva DNS (10.02 - bo'limga qarang)
kabi protokollar hisoblash amallarini boshqa shaklga o'tkazuvchi yangi texnologiyalar bo'lgan paytda bugungi kundagi kabi muammo hisoblanmagan bo'laredi. Endiesa bunday chuqur ildiz otgan tizimga xavfsizlik tizimlarini kiritish osonbo'lmaydi.
Transport Layer Security (Transport qatlami himoyasi protokoli, TLS; SSLning evolyutsiyasi) - elektron pochta joylashgan serverda emas, balki serverlararo harakat yo'lida ushlab qolinmasligini ta'minlash maqsadida foydalanish mumkin bo'lgan usullardan biri.
Ushbu jarayonni quyidagicha ham ifodalash mumkin:
elektron xabar kompyuterdan chiqib ketishidan oldin ham, yo'nalish bo'ylab joylashgan serverda qisqa vaqt harakatlanayotganida ham, yetib borgan serverida ham shifrlanmaydi. 8 - bobda parol xavfsizligini asrash maqsadida bir nechta akkauntda birxil paroldan foydalanmaslik hamda topishga osonbo'lgan parollarni qo'llamaslik haqidagi ma'lumotlarga ega bo'lgan edingiz.
Parollarni, shu jumladan, elektron pochta akkaunti parolini sir saqlashingiz kerak.
Spam Spamnima? Bu - elektron pochtaga kelgan, lekin siz xohlamagan xabar. Spam pochta qutisi orqali qog'ozko'rinishida ham qabul qilinadi. Aksariyat elektron pochta provayderlari sizga yuborilgan spamning katta qismini filtrlaydi, biroq ulardan ayrimlari o'tib ketadi vabu yoqimsiz bo'lishi, shuningdek, tahdidlarni yuzaga keltirishi mumkin (10.03 - rasm).
О Spamxabar: qabul qilish xohlanmagan elektron xabar. Ko'pincha bir xilxabar elektron pochta orqali ko'p foydalanuvchilarga yuboriladi.
& ' л * 4 Elektron pochtani boshqaring!
Re^publika Tn'lim M arkazi Spam yuboruvchilarspamni tarqatish uchun o'zito'plagan elektron pochta manzillaridan iborat ro'yxatni tuzadi.
Internetdan foydalanishda birorveb saytdan ro'yxatdan o'tish, online dasturiy ta'minot yoki biror narsani xarid qilish uchun ro'yxatdan o'tish jarayonida sizdan boshqa manbalar orqali ma'lumot yuborilishiga rozi ekaningizni bildiruvchi tasdiq belgisini qo'yishyoki uniolib tashlash so'raladi. Agarbu haqida biisangiz va rozilik berishdan awal yaxshilab o'qib chiqsangiz, o'zingizni spamdan ancha saqlagan bo'lasiz. Biroq spamning aksariyat qismi sizqabul qilishga rozilik bildirmagan xabardan iborat bo'ladi.
Hattoki siz elektron pochta manzilini ehtiyotkorlik bilan bo'lishsangiz ham, spam tarqatuvchilar elektron pochta manzilini qonuniy to'playdigan insonlardan elektron pochta ro'yxatini sotib olishlari mumkin.
Spambilan qanday kurashish mumkin?
Spambilan kurashishda yordam beradigan maslahatlar quyidagilardan iborat: • Birorveb saytda ro'yxatdan o'tayotganingizda elektron xabar yuborilishiga rozi ekaningizni bilish uchun shartlar bilan to'liq tanishing, tanlashingiz yoki rad qilishingiz mumkin bo'lgan belgini toping.
• Qabul qilayotgan har qanday marketing xabarining quyi qismidagi unsubscribe (Obunani rad etish)
funksiyasidan foydalaning. Natijada sizning ma'lumotlaringiz tarqatmalar ro'yxatidan o'chiriladi.
• Elektron pochta akkauntingizda Markas Spam (Spam sifatida belgilash) funksiyasidan, shuningdek, Block Senders (Yuboruvchilarni bloklash)
funksiyasidan foydalaning. • Parolingiz himoyalanganiga ishonch hosil qiling (8 - bobga qarang).
• Antivirus dasturingiz yaroqli holatda ekanini tekshirib turing. Elektron pochta guruhlari Elektron pochta guruhlari kontakt ro'yxati yoki ma'lumotlarni tarqatish ro'yxati kabi birxil xabarni bir necha elektron pochtaga yuborish jarayonini osonlashtiradi. Agar xabarni kontaktlar guruhiga yuborsangiz, buko'p vaqtni tejaydi, chunki har bir oluvchining manzilini kiritib chiqishingiz shart emas. U bu guruhning barcha a'zosiga bir vaqtda yuboriladi.
Kontakt guruhini yaratish elektron pochta akkauntingizda foydalanish mumkin bo'lgan funksiyadir. 10.02 Internetdan samarali foydalanish 4 - bobda ta'kidlanganidek, internet butun dunyodagi foydalanuvchilar, jamiyat va mamlakatlarni o'zaro 133
9 - sinr Informatika va axborot texnologiyalari bog'lashda foydalaniladigan o'zarobog'langan global kompyuter tarmog'idir. Intranet esa tashkilotning ichidagi xususiy kompyuter tarmog'idir. Intranet internet texnologiyasidan foydalanishga qaramasdan, u global internetdan himoyalangan bo'iadi. Butunjahon internet tarmog'i (wwwyoki web) nimava u internetdan qanday farq qiladi?
Ayrim o'rinlarda "internet" va "Butunjahon internet tarmog'i" atamalari o'zaro almashtirgan holda qo'llanadi, biroq yuqoridagi ta'rifdan ko'rish mumkinki, ular o'zarobog'liqbo'lgani bilan birxil narsa emas.
Internet dunyo bo'ylab millionlab kompyuterlarni o'zarobog'lovchi infratuzilmani hosil qiluvchi keng qamrovli tarmoqlarning yig'indisini ifodalaydi. Butunjahon internet tarmog'i internet orqali axborotdan foydalanish usulidir.
U ma'lumotlarni uzatish uchun gipermatn uzatish protokoli (HTTP)dan foydalanadi. Bu dastur muloqot qilish va axborotni almashish imkonini beradi.
KALIT SO'ZLAR Internet xizmati provayderi (ISP): internetga ulanish imkonini beruvchi yuridik shaxs (odatda turli darajalarga bog'liqbo'lgannarx evaziga xizmat ko'rsatadi). Gipermatn uzatish protokoli (HTTP):
butunjahon internet tarmog'i tomonidan veb sahifalarni formatlash va ularni uzatish usulini aniqlashda foydalaniladi. Xavfsiz gipermatn uzatish protokoli (HTTPS):
himoyalangan linkdan foydalanadigan HTTP protokoli. www gipermatn yordamida o'zarobog'langan veb sahifalarga kirish uchun Internet Explorer, Safari, Firefox va Chrome kabi brauzerdan foydalaniladi. Shunday qilib, butunjahon internet tarmog'i shunchaki axborotlarni internetdan foydalanib tarqatish usuli hisoblanadi.
Biroq elektron pochta butunjahon internet tarmog'idanemas, internetdan foydalanadi. Elektron pochta ma'lumotni uzatish uchun aloqa protokoli hisoblanuvchi oddiy pochta uzatish protokoli (SMTP)dan foydalanadi.
URL manzilning tuzilishi Siz bilishingiz kerak bo'lgan boshqa atamalar ham mavjud. 4 - bobda har qanday muayyan veb sahifaning noyob manzili hisoblanuvchi yagona resurslar lokatori (URL) bilan tanishdingiz. Bu maktubni qayerga yuborishni ko'rsatish uchun konvertning tashqi tomoniga manzilni yozish singari ishlaydi.
О KALIT SO'ZLAR Gipermatn: boshqa sahifaga o'tishga imkon beruvchi veb sahifadagi bosiladigan sohayoki so'z.
Yagona resurslar lokatori (URL): butunjahon internet tarmog'idagi har bir sahifaning noyob veb manzili. Ю.ОЗ - SAVOL URL manzilning tuzilishini yodga olish uchun 4 - bobga qayting, keyin quyidagi mashqni bajaring:
Quyidagi URL manzilning harxil ranglar bilan belgilangan turli bo'limlari nomini ayting.
Dastlabkisi namuna uchun bajarilgan:
Proto ко I http://www.bbc.co.uk/education Shunday qilib, URL - manzil internetdagi resurs qayerda joylashgani haqidagi to'liqko'rsatma bo'lib, bir nechta qismdan iborat. Texnik jihatdan URL manzil qismi hisoblanmaydigan birinchi qism foydalanilgan protokolni anglatadi (odatda http), shuningdek, https (gipermatn uzatish protokolining xavfsiz varianti)
yokiftp (fayllarni uzatish protokoli) kabi boshqa protokollarga ham ishora qilishi mumkin.
10.01 - jadvalda bu bobda muhokama qilingan (vayana bir nechta) harxil protokollar keitirilgan.
Qisqartma Protokol Qachon foydalaniladi FTP Fayl uzatish protokoli Fayllarni bitta hostdan boshqasiga uzatadi. Faylni kompyuterga yuklab olishda yoki internetga yuklashda foydalaniladi.
HTTP Gipermatn uzatish protokoli Butunjahon internet tarmog'i tomonidan veb sahifani formatlash va uzatish usulini aniqlash uchun foydalaniladi.
SSL Axborotni himoyalash protokoli Server va brauzer orasidagi shifrlangan linkni yoqishga mo'ljallangan standart himoyalash shakli. Ular orasidan o'tuvchi barcha ma'lumotlar maxfiy saqlanadi.
HTTPS Xavfsiz gipermatn uzatish protokoli HTTP SSLdan axborotni yashirincha olishdan himoyalash maqsadida чЛ, foydalanishini anglatadi. 10.01 - jadval. Internet protokollar.
@edurtm_uz 10 - bob: Kommunikatsiya Veb brauzer va qidirish mexanizmi Veb brauzerdan qanday maqsadda foydalaniladi? Veb brauzer - internet serveridan veb sahifani qidirib topish vauni foydalanuvchiga namoyish qilishda foydalaniladigan dastur hisoblanadi. Qidirish mexanizmidan qanday maqsadda foydalaniladi?
Qidirish mexanizmi milliardlab veb sahifalarni indekslagan veb saytdir; u internetda axborotni qidirish uchun qo'llanadi. Agarhar qanday qidirish mexanizmining bosh sahifasiga o'tsangiz, qidirish uchun kalit so'z kiritiladigan maydonni ko'rasiz. Kalit so'zgaeng muvofiq keluvchi sahifaning uzun ro'yxati hosil qilinadi.
Ushbu dasturiy ta'minotning o'zarofarqi nimada? Siz brauzerdan internet orqali ma'lumotga kirish uchun foydalanasiz va qidirish tizimi sizga unitopib beradi.
Qidirish tizimiga kirish va undan foydalanish imkoniga ega bo'lishuchun sizga brauzer kerak.
10.04 - SAVQL 10.02 - jadvalga qarang. Qaybiri qidirish tizimi vaqay biriveb brauzer ekanini aniqlang.
Berilgan nomdagi dasturiy ta'minotni qidirish tizimi deb hisoblasangiz, uning chap tomonidagi katakka "S" belgisini yoki univeb brauzer deb hisoblasangiz "B" belgisini qo'ying.
Agar birortasini qaysi guruhga mansub ekanini bilolmasangiz, kompyuteringizdagi brauzer va qidirish tizimidan foydalanib aniqlashingiz mumkin!
Altavista AOL Bing Chrome Deepnet Explorer DuckDuckGo Excite Firefox Google Google Chrome Internet Explorer Lycos Maxthon Opera Rockmelt Safari Yahoo 10.02 - jadval. Brauzermi yoki qidirish tizimi?
loqot vositasi sifatida /eblog veb jurnal) atamasining shakli o'z - lishidir. Bu fikrlar kundaligi (fikrlash) yoki
I linkbilan bo'lishishda foydalanishingiz ganveb saytdir (10.04 - rasm). Blogni o'qi - yotgan inson istalgan yozuvga bevosita fikr bildirish
imkoniyatiga egabo'ladi. Blog haqiqatan hambilim ulashish uchun foydali hisoblanadi vaba'zi bloglar katta auditoriyani o'zigajalb qiladi.
10.04 - rasm. Odatiy blog saytning muqova sahifasi.
Wiki kommunikatsiya vositasi sifatida Wiki - bu o'zining yaratilishida ishtirok etishingizga imkon beruvchi veb saytdir (10.05 - rasm). Haqiqatan ham, vebsayt kontentini yaratish yokiuni tahrirlash mumkin. Shunday qilib, bu doimiy tekshirib turiladigan hamkorlik veb sayti hisoblanadi. Wikipedia bunga yaqqol namuna bo'laoladi.
10.05 - rasm. Wikipedia sahifasi.
10.05 - SAVOL "Wiki" atamasining ma'nosiva buso'z qayerdan kelib chiqqanligini aniqlang. Blogda keng ommaga xabar yuborish va boshqalarning xabariga izoh qoldirish imkoniyati mavjud bo'lishiga qaramay, hechkim postyoki izohni o'zgartira olmaydi. Wiki foydalanuvchiga ma'iumotni o'zgartirishga imkon beradi. Shuning uchun blogda ko'proq shaxsiy fikr, wikida esa guruh fikriga oidma'lumotlar mavjud.
9 - sinr Informatika va axborot texnologiyalari Ijtimoiy tarmoq veb saytlari aloqa vositasi sifatida Ijtimoiy tarmoqlar qanday aloqa qilishimizning markaziy qismini tashkil qiladi va onlayn hamjamiyatlar bunda juda katta ta'sirko'rsatadi. Bu shaxslar bilangina cheklanmaydi; barcha darajadagi kompaniyalar uni marketing va brendlash vositasi sifatida qo'llaydi.
Yirik tashkilotlar o'z kompaniyalari yoki mahsulotlari haqidagi munozaralarni kuzatib boradi, chunki ijtimoiy tarmoqlardagi munozaralarning jamoaviy ovozi ularning muammolari, shuningdek, e'tibor tortadigan narsalar haqida ogohlantirib, o'zlarining marketingini shunga mos ravishda yo'naltirishiga imkon yaratadi.
Ular o'zlari taklif qilayotgan narsalar haqida xabarlar yetkazadi, shuningdek, blogdagi postlarva tvitlar tashkilotlarga hamjamiyatlar yaratishda yordam beradi, bularning barchasi o'z mahsulotlarini yoki xizmatlarini ommalashtirishga ko'maklashadi. Buesa ijtimoiy tarmoqlarning marketingga bo'lganan'anaviy yondashuvlariga nisbatan ancha tejamkor hisoblanadi.
Ijtimoiy tarmoqlarda aloqaning turli darajasi mavjud.
Shuningdek, "bevosita xabar almashish" deb ataluvchi imkoniyat mavjud bo'lib, u sizbilan aloqani o'rnatgan kishiga ijtimoiy tarmoq ichida bevosita xabar yuborish imkonini beradi. Buko'plab keraksiz xatva sizhech qachon eshitmagan insonlardan xabarlarni qabul qilishi mumkin bo'lgan elektron pochtadan foydalanish ehtiyojisiz bir kishidan boshqasiga bevosita xabar yuborishidir. Ijtimoiy tarmoqlarning aksariyati uchun bunday bevosita xabarlarda ruxsat etilgan belgilar soni cheklangan bo'ladi. Buan'anaviy elektron pochtani qayta ko'rib chiqishga chorlaydi. Elektron pochtaning haligacha o'z o'rnibor, lekin undan foydalanish ish joylarida ko'p vaqtyo'qotishga olib keladi, sababi odamlar kunning ko'p qismini elektron xabarlarni boshqarish bilan o'tkazishlari mumkin (10.06 - rasm). Bu elektron pochta o'z o'rnini saqlab qolishi uchun xabarlar qisqa va diqqat markazida bo'lishi kerakligini anglatadi.
inbox (9.442) Starred 10.06 - rasm. Ish joyida bo'lgan odamlar elektron pochtani samarali boshqarish uchun vaqt topishga qiynalishlari mumkin. Internetdan foydalanishning afzallik va kamchiliklari Internet foydalanuvchi noutbuk, planshet va smartfonga nega ko'p vaqt sarflashining asosiy sabablaridan biridir.
Bujuda qiziqarli va foydali vosita, lekin internetdan foydalanishda juda hushyor bo'lishingiz kerak. Internetdan foydalanishning afzallik va kamchiliklari ro'yxati berilgan 10.03 - jadvalga nazar soling.
Afzalliklari Kamchiliklari Cheksiz miqdordagi ma'lumotning mavjud ekani Kerakli ma'lumot qidirish hardoim hamsiz istagan darajada tezbo'lmaydi Ma'lumot olish tezligi Internetda ishonchli ma'lumotni topish hardoim hamoson bo'lmaydi Kutubxonaga borish o'rniga uyda o'tirib tadqiqot olib borish imkoniyati Shaxsiy ma'lumotning o'g'irlanish ehtimoli VOIP dasturi kabi mahsulotlar uchun platforma taqdim etish imkoniyati Virus O'yin - kulgi Ekstremal tasvir, fikr, zo'ravonlik aks etgan va xavfli bo'lgan saytning barcha uchun mavjudligi Onlayn xizmatlar, masalan, onlayn xarid qilish va to'lovni amalga oshirish Spamxabar Dasturiy ta'minot va musiqa yuklab olish Bulutli xotirada saqlash 10.03 - jadval. Internetdan foydalanishning afzalliklari va kamchiliklari. IO.O 6 - SAVOL a 10.03 - jadvalda berilgan dastlabki ikkita kamchilikni ko'rib chiqing hamda qidirishlar i hardoim hamkalit so'zgamos keluvchi ma'lumotlarni topa olmasligi; ii topilgan ma'lumot har doimham ishonchli bo'lmasligi sababini sanab o'ting.
b Internetdan foydalanishning afzalliklari va kamchiliklarini muhokama qiling hamda ro'yxatdagi kataklarni to'ldirishga urinib ko'ring.
R e b p u 'b lik c i Tb'lim M arkazi
@edurtm_uz 10 - bob: Kommunikatsiya Internetda topilgan axborotning ishonchliligini qanday baholash mumkin Axborotning ishonchliligini bilishga yordam beradigan bir nechta usullar: • Muallif: axborotni kim yaratgan?
• Aniqlik: ma'lumot internet, kitob yoki jurnalda nashr etilgan ayni mavzu bo'yicha boshqa axborotlarga mos keladimi? Imlova grammatik xatodan xolimi?
• Dolzarblik: hujjatda nashr etilgan sana ko'rsatilganmi? U o'z dolzarbligini yo'qotmaganmi yoki haliham talabga javob beradimi? Linklar yangilanganmi, ularning barchasi ishlayaptimi?
• Subyektivlik: tashkilot veb serveridagi hujjat siyosat yoki muayyan falsafiy qarashlar bilan bog'liqmi?
Saytfaqat bitta individual ko'rinishni aks ettiradimi (buuning bosh sahifasi hisoblanadimi)?
• Mamlakat va domen: bu hukumat sayti (.gov)miyoki ta'limsayti (.edu,,ac)mi? Bu notijorat tashkilotmi (.org)? Ko'pchilik mamlakat kodlari qat'iy nazorat qilinmasa - da, mamlakat kodi qanaqa ekanligini ko'ribqo'ygan yaxshi.
lO.Ol - QO'SHIMCHA MASHG'ULOT Ikkixil internet resursini baholang va ularning har biri haqida qisqacha hisobot yozing.
Hisobotingizda sarlavha sifatida quyidagi mezonlardan foydalanishingiz kerak. Va nihoyat vebsayt sizni talablaringiz vasifat standartiga javob berishi haqida xulosa qo'shing:
Muallif Auditoriya Inkor qilish Aniqlik Qiymat Link 10.07 - SAVQL Mamlakat nomi mashqi. 10.04 - jadvaldan nusxa oling va alohida varaqqa nusxasini joylang. Unito'ldirish uchun birinchi ustundagi mamlakat kodi anglatadigan mamlakat nomini ikkinchi ustunga yozing. Keyin esa uchinchi ustunda ko'rsatilgan domendan foydalanadigan tashkilot nomini to'rtinchi ustunga yozing. Mamlakat Asosiy foydalanish.uk.com.de •org.fr.ac.au.net.It.CO.kz.eu.ca.biz.cn.info.my.uz.mg 10.04 - jadval. Internetda mamlakat va tashkilotning belgilanishi. Agar jadvalda sizning mamlakatingiz ko'rsatilmagan bo'lsa, uni jadvalga qo'shing.
Imkon bo'lsa, boshqa bo'sh o'rinlarga ham ma'lumotlarni qo'shish mumkin.
9 - sinr Informatika va axborot texnologiya lari Imtihon uslubidagi savollar Quyidagi savollarning javobini daftaringizga yozing. 10.01.
Elektron pochta guruhlari nima ekanini tasvirlang. [1]
10.04. Veb brauzer va qidirish tizimi orasidagi farqni tushuntiring. [3]
10.02. Veb saytni baholashda tekshirishingiz kerak bo'lganto'rtta narsani tushuntiring.
[4]
a. b. 10.05. HTTPva HTTPS o'rtasidagi farqni tushuntiring. [2]
d. 10.03. Blogva wiki o'rtasidagi farqni muhokama...............................................................................
qiling. [3]
10.06. Internet va World Wide Web orasidagi farqni tushuntiring. [4]
@edurtm_uz 11 - bob Fayllar boshqaruvi Ta'lim maqsadlari Ushbu bob yakunida quyidagi bilim va ko'nikmalarga ega bo'lasiz:
я css, csv, gif, htm,jpg, pdf, png, rtf, txt, zipkabi turli maqsadlarda qo'llanadigan fayl turlari;
■ saqlangan faylni tez topish;
■ turli fayllarni ochish va import qilish;
faylni foydalanuvchi rejalashtirgan va yaratgan iyerarxik katalog/papkada saqlash;
kontentni aniqlash imkoniyatini beruvchi faylnomi yordamida faylni saqlash;
■ faylni turli formatda saqlash vachop etish;
■ dasturdagi ma'lumotlar paketini.doc,.docx,.xls,.sdb,.sdc,.rtf,.pptkabi formatda saqlash va eksport qilish;
■ standart fayl formatidan qachon foydalanish kerakligini tushunish;
■ ma'lumotlarni.csv,.txt,.rtf,.pdf,.css,.htmkabi standart formatda saqlash va eksport qilish;
■ ma'lumotni yuklab olish, saqlash yoki internet orqali yuborish uchun fayl hajmini kamaytirish zarurligini
tushuntirish va ulardan qanday vaziyatlarda foydalanish kerakligini aniqlash;
■ faylni siqish texnikasi yordamida fayl hajmini kamaytirish.
9 - sinr Informatika va axborot texnologiya lari 11 - bob haqida umumiy ma'lumot Fayl qanday dasturda yaratilganiga qarab, o'zigaxos xususiyatlarga ega bo'ladi. Masalan, matnbilan ishlash dasturi yordamida yaratilgan fayl, elektron jadval yordamida yaratilgan faylga nisbatan boshqa xususiyatga ega. Turli dastur yoki maqsadga bog'langan fayllar qaysi fayl kengaytmasida ekanini foydalanuvchi va kompyuter bilishi uchun ular belgilangan bo'lishi kerak (11.01 - rasm). Fayllarni belgilash usuli fayl kengaytmasi deb ataladi.
П - Faylnomi: faylni aniqlash usuli.
Fayl kengaytmasi: fayl turini aniqlash usuli.
11.01 - rasm. Turli xil fayl turlari mavjud.
Fayl kengaytmasi fayl nomining oxirida, nuqta bilan ajratilgan holda joylashadi va kompyuter atamasida u nuqta (dot) deb nomlangan tinish belgisi bilan ajralib turadi. Sodda qilib tushuntirganda, matnli fayl matnbilan ishlash dasturining qaysi versiyasidan foydalanib yaratilganiga qarab, agenda.docyoki agenda.docxdeb nomlanishi mumkin. Audiofayllar.wavva elektron jadval fayli.xls kengaytmasiga egabo'ladi.
Fayl ustiga ikkimarta bosish orqali uni ochsangiz, kengaytma ushbu faylni ochish uchun qaysi dasturni ishga tushirish kerakligi haqida kompyuterga xabar beradi. Windowsning standart sozlamasida foydalanuvchiga fayl kengaytmasi ko'rinmaydi, shuning uchun sozlamani o'zgartirmasangiz, ularni ko'ra olmaysiz.
Buni Folder Options menyusi orqali amalga oshirishingiz mumkin: View menyusini tanlang va Hide extensions forknown filetypes (Ma'lumfayl turlari uchun kengaytmalarni yashirish) yorlig'ini bosing.
11.01 Fayllarni samarali boshqarish Fayllarni tartib bilan saqlash katta ahamiyatga ega, shunda ularni ochishni istaganingizda, qayerdan izlash kerakligini bilasiz (11.02 - rasm). Faylni boshqarishdan maqsad qidirayotgan narsangizni tez vaoson topishingizga ishonch hosil qilishdir.
11.02 - rasm. Ishonchim komilki, mening fayllarim shu atrofda joylashgan! Turli fayl turlari va ulardan foydalanishni aniqlang Foydalanadigan fayl turlarini bilish muhim ahamiyat kasbetadi. Agarbiror dasturdan foydalanayotgan bo'lsangiz hamda bu dastur uchun mos kelmaydigan fayl kengaytmasiga ega faylni ochishga harakat qilsangiz, fayl shikastlanadi. Bunito'g'irlash uchun tizimni bu xatoga yo'l qo'yishdan oldingi holatiga to'liq tiklaysiz. Biroq aksariyat dasturlarda boshqa dastur o'qishi mumkin bo'lgan formatda saqlashingiz sharti bilan fayl import va eksport qilinadi. Keyin esa boshqa dasturda yaratilgan faylni ochishingiz, ko'rishingiz va tahrirlashingiz mumkin. Sizkeng tarqalgan fayl turlarini aniqlay olishingiz kerak. R e b p u 'b lik c i Tb'lim M arkazi
@edurtm_uz 11 - bob: Fayllar boshqaruvi ll.Ol - SAVOL 11.01 - jadvalni alohida varaqqa ko'chirib oling.
Avval o'zingiz bilgan kengaytma nomini yozib to'ldiring, keyin boshqa kengaytmani to'ldirish uchun biroz izlaning. Birinchi kengaytma namuna uchun to'ldirilgan. Kengaytma Aniqlash va foydalanish.bmp Bitmap fayl.css.CSV.db.htm ■png.ppt.psd.rtf.tif.txt.zip 11.01 - jadval. Fayl turlari.
Turli fayllarni eksport va import qilish Yuqorida o'rgangan bilimingizga qaramay, ma'lumot faylini import qilish zarur bo'lgan holatlar haligacha ko'p uchraydi. Ushbu talab tufayli turli dasturiar tushuna oladigan standart fayl turlari ishlab chiqilgan.
Standart turdagi fayllarga misollar: ovozli ma'lumot uchun.mp 3 fayl kengaytmasi, grafik ma'lumot uchun.gif у a.jpgfayl kengaytmasi, matnva elektron jadvalli ma'lumotlar uchun ham standart fayl turlari mavjud.
Agar elektron jadvalni comma separated values (vergul bilan ajratilgan qiymat,.csv) formatida saqlasangiz, u har qanday elektron jadval dasturida qo'llanishi mumkin. Ushbu formatdagi fayl elektron jadval turidan farqqilib, har qanday.csy kengaytmali na jadval bo'lishi mumkin va u katak, ustun yoki formatlash xususiyatlarini, xususan, formulani ham saqlamaydi. Ma'lumotlar o'zaro vergul bilan ajratilgan holda matnli fayl shaklida saqlanadi.
О KALIT SO'ZLAR Vergul bilan ajratilgan qiymatlar (CSV): jadval formatida saqlangan ma'lumotlar.
Fayl qanday import qilinishini tushunish uchun avval uning qanday eksport qilinishini o'rganing. Ushbu misolda Microsoft Excel dasturi berilgan, ammohar qanday elektron jadval bilan ishlovchi dastur jarayonni shunga o'xshash holda tashkil etadi.
Elektron jadvalni.csvfayli sifatida saqlash uchun elektron jadval faylini oching va File > Save As > buyrug'ini bosing. Saveas type maydonidagi ro'yxatdan CSVfayl kengaytmasini tanlang. Save tugmasini bosing (11.03 - rasmga qarang).
Filename: Bookl Saveas type:
Excel Workbook Excel Workbook Excel Macro - Enabled Workbook Excel Binary Workbook Excel 97 - 2003 Workbook XML Data Single File Web Page Web Page Excel Template Excel Macro - Enabled Template Excel 97 - 2003 Template Text (Tab delimited)
Unicode Text XML Spreadsheet 2003 Microsoft Excel 5.0/95 Workbook CSV (Comma delimited)
Formatted Text (Space delimited)
Text (Macintosh)
Text (MS - DOS)
CSV (Macintosh)
CSV (MS - DOS)
DIF (Data Interchange Format)
SYLK (Symbolic Link)
Excel Add - In Excel 97 - 2003 Add - In PDF XPS Document OpenDocument Spreadsheet 11.03 - rasm. Elektron jadval faylini.csvfayl kengaytmasi sifatida saqlash. Agar sizning faylingizda "May contain features that arenot compatible with CSV" (CSVbilan mos kelmaydigan xususiyatlar mavjud bo'lishi mumkin) degan xabar paydo bo'lsa, davom etish uchun Yes tugmasi bosiladi.
Bu faqatgina siz foydalangan har qanday formatlash xususiyatlarini (masalan, ranglaryoki matn qalinligi)
yoki formulalar saqlanmasligini bildiradi.
9 - sinr Informatika va axborottexnologiyalari Uning afzailigi shundaki, bu usulda ma'iumotlarni kiritishga qaraganda elektron jadval ma'lumotlarini import qilish juda tez amalga oshishi mumkin. Ayniqsa, milliondan ortiq qator va 16000 ta ustunni import qilishingiz mumkin bo'lganida! Yanabir afzallik shuki, ular boshqa elektron jadval dasturiga import qilinishi mumkin..csi/ faylini import qilmoqchi bo'lganingizda buning engoson yo'liuni elektron jadvalingizda ochish va.xlsfayl kengaytmasi sifatida saqlashdir.
Import qilinadigan va ochilishi mumkin bo'lgan boshqa fayl turlariga namuna: •,xml\ kompyuter tizimi vama'lumotlar bazasi o'zaromos kelmaydigan formatdagi ma'lumotlarni saqlaydi, XMLma'lumot saqlashning dastur va qurilmalarga bog'liqbo'lmagan mustaqil usulini taqdim etadi. U turli xil dasturlar o'rtasida ma'lumot almashinishni osonlashtirish uchun ularni matn formatida saqlaydi.
XML faylini ochishning eng osonusuli - uniikki marta ustiga bosish va shaxsiy kompyuterda o'matilgan standart dasturlarning qaysi biri faylni ochishi kerakligi tanlab berishingiz kerak bo'ladi.
•.zip: siqish texnologiyasidan foydalanilgan fayl formati. Ushbu fayl formatidan asosan ma'lumot yuborish uchun foydalaniladi. •.pdf: bepul yuklab olinadigan dastur yordamida fayllarni ochish va o'qish imkonini beruvchi fayl formati.
•.txt: formatlarsiz oddiy matnfayl formati.
• Papkalarni iyerarxik tuzilishda saqlang.
lyerarxik fayl tizimi 11.04 - rasmdagi kabi tuzilgan bo'lishi mumkin. О KALIT SO'ZLAR Kengaytiriladigan belgilash tili (XML): hujjatni foydalanuvchi hamda kompyuter o'qiy olishi uchun kodlash qoidasini o'rnatuvchi dasturlash tili.
11.Q 2 - SAVOL Birfayl turidan boshqasiga almashtirishning yana biroson usulini siz allaqachon bajarib ko'rgansiz. Ushbu jarayonda ma'lumotni bir dasturdan ikkinchisiga o'tkazish uchun uni kompyuterning RAM xotirasida vaqtincha saqlash kerak bo'ladi. Masalan, elektron jadval dasturidan foydalanib diagramma yaratilgan va diagrammadan nashriyot dasturida foydalanmoqchi bo'lganingizda ushbu usuldan foydalanish mumkin.
O'ylabko'ring - chi, buusul qanday nomlanadi?
Faylni saqlash va joylash Faylni boshqarish bo'yicha bir nechta maslahat:
• Har birfaylga uning ichida nima borligini darhol aytib beradigan nom bering. • Shunga o'xshash xarakterdagi faylni saqlash uchun papka yarating. 11.04 - rasm. Fayllarni boshqarishning iyerarxik tuzilishi.
Faylnomi Faylni nomlashning ko'plab usullari mavjud. Ushbu usullardan o'zingizga mos keladiganini tanlashingiz vaundan muntazam ravishda foydalanishingiz mumkin.
• Fayl nomiga hujjat yaratilgan sanani kiritish mumkin. Masalan, u 18 - 04 - 15 shaklida bo'ladi.
• Hujjat mazmunini fayl nomida ko'rsatish mumkin.
Masalan, lngliz_tilidagi_insho_uchun_eslatmalar kabi. • Natijada 18 - 04 - 15_da_ingliz_tilidagi_insho_uchun_ eslatma.dockabi faylnomi paydo bo'ladi (fayl nomidan keyin nuqta yoki kengaytmani yozish shart emas; foydalanilayotgan dastur buni avtomatik ravishda siz uchun bajaradi).
• Saqlashni yakunlashdan avval faylni qaysi papkada saqlash kerakligini belgilash kerak; bunda My documents/School Work/English katalogiga saqlashingiz mumkin. Faylni turli formatda chop etish 19 - bobda turli xil taqdimot formatini, xususan, ma'ruzachi eslatmalari, kontur slaydlari va eslatmalar ko'rinishidagi taqdimotni chopetish haqida bilib olasiz.
20 - bobda esa bitta sahifaga birnecha nusxalarni joylashtirgan holda chop etishni o'rganasiz. Chopetish mumkin bo'lgan boshqa turli formatlar ham mavjud.
Qoralama hujjat Hujjatning oxirgi nusxasini chop etish o'rniga hujjatning qoralamasini chop etish mumkin.
Aksariyat dasturlar hujjatning qoralama versiyasini chop etish imkoniyatini beradi. Bu, xususan, hujjatda bir nechta turli xil shriftlar yoki grafiklar mavjud bo'lganda chop etishni tezlashtiradi, chunki qoralamani chop etishda turli shriftlar qo'llanmaydi grafiklar belgilangan joyda joylanmaydi.
@edurtm_uz 11 - bob: Fayllar boshqaruvi Skrinshot Agar Windowsdan foydalanayotganda ekrandagi istaigan narsaning rasmini hosil qiiishni istasangiz, bu klaviaturadagi print screen tugmasi yordamida amalga oshiriladi. Tugma PrnScr, PrtScn yoki shunga o'xshash yorliqqa egabo'ladi. Noutbukda ushbu jarayon Fnyoki funksional tugmani bosib turish orqali amalga oshiriladi. Uni bosganingizdan keyin ekraningiz tasviri xotira buferida saqlanadi. Keyin tasvirni chopetish uchun u mos dasturga joylashtiriladi. Agaruni grafik fayl sifatida saqlamoqchi bo'lsangiz, tasvir bilan ishlovchi dasturga joylashtiring va kerakli papkaga foydalanish mumkin bo'lgan grafik fayl sifatida saqlang.
Ma'lumotlar bazasining "hisobot" elementi Ma'lumotlar bazasida hisobot yaratishni 18 - bobning 18.03 - bo'limida o'rganasiz. Hisobot yaratiladi vaso'ng ehtiyojga ko'ra formatlanadi. Ko'rish sahifasidan Reports tugmasi bosiladi va oldindan ko'rishuchun printer ikonkasi tanlanadi. Hujjatning ko'rinishidan qoniqish hosil qilganingizdan so'ng, Print Report tugmasini bosing.
Ma'lumotlar jadvali Ma'lumotlar bazasi jadvaliga ma'lumotlarni kiritganingizdan so'ng jadvalning nusxasini chop etishingiz mumkin. Ma'lumotlar bazasi oynasidan Tables tugmasini tanlang va chop etmoqchi bo'lgan jadval nomini bosing. Fayl menyusi orqali yoki chopetish ikonkasini bosish orqali chop etiladi.
Grafik/diagramma Elektron jadval dasturida diagramma yaratganingizdan keyin (16 - bobga qarang) unichop etmoqchisiz. Sizbuni ishchi jadval ma'lumoti bilan yokiusiz amalga oshirishingiz mumkin. Diagramma varaqdagi kerakli joyga ko'chirilib, ma'lumotning o'lchamiga mos ravishda o'zgartirilib, keyin chop etiladi. Diagrammani hujjatdan alohida ko'rinishda chop etish mumkin.
Buning eng oddiy usuli - undan nusxa olinadi va boshqa ishchi varaqqa joylanadi, keyin o'lchamini bitta varaq uchun moslashtirgan holda chop etiladi.
Brauzerdagi va HTMLko'rinishidagi veb sahifa Veb sahifani HTMLda chop etishdan oldin uniavval shu formatda ko'rishva xatolardan xalos etish kerak:
View menyusi tanlanadi, so'ngra Source or Source Code tugmasi bosiladi. Ko'p veb sahifalarda hoshiyadan foydalaniladi. Natijada bir nechta veb sahifalar bitta ekranda namoyish qilinadi. Ushbu ekranning dastur kodini ko'rishuchun undabir vani - nina nVida bir kadr ochiladi vaveb sahifa ekraniga ing o'ng tugmasini bosib, keyin Viewug'i tanlanadi. rinish ko'rsatilganidan keyin hujjat chop Re^publika Tn'lim M arkazi 11.02 Saqlash yoki uzatish uchun fayl hajmini kamaytirish Elektron faylni tez uzatish uchun fayl hajmi siqiladi, natijada faylni yuklab olish va keyinchalik uzatish (yoki yuklab olish) uchun fayl hajmi kamayadi. Bu natijaga ma'lumot tuzilishini boshqa belgilar bilan vaqtincha kodlash orqali faylga oid ma'lumotni yanada samarali siqish orqali erishiladi. Siqishning ikki turini inobatga olish kerak: yo(qotishli va yo'qotishsiz siqish (11.05 - rasm).
*0"JT 1£4L"13IE 11.05 - rasm. Siqish turi.
Yo'qotishsiz siqish Yo'qotishsiz siqish, nomidan ko'rinib turganidek, jarayon davomida fayllar hajmini ma'lumotlarni yo'qotishsiz kamaytiradi. Shu sababli buasl faylni siqilmagan holda qayta tiklash imkonini beradi.
Algoritm takrorlanadigan matnli fragment uchun namunali belgilar yaratishda qo'llanadi. Ular (kichikroq hajmdagi) kodlangan fayl bilan birga saqlanadi va yuboriladi. Fayl siqilmagan holda bo'lgan paytda u dastlabki ma'lumotni tiklash uchun namunali belgilardan foydalanadi. Yo'qotishsiz siqish matnli va sonli ma'lumotlar kabi biror narsa yo'qotib qo'yilishi mumkin bo'lmagan fayllar bilan ishlashda amalga oshiriladi. Bubobda avval aytib o'tilganidek, Zip texnologiyasi yordamida siqish namunalarini aniqlaydigan va ularni bitta belgi bilan almashtiradigan yo'qotishsiz siqish turidir.
Yo'qotishli siqish Yo'qotishli siqish fayl hajmini kamaytirish maqsadida ma'lumotning ba'zi bitlarini o'chirib yuborish yordamida ishlaydi. Aslida, keraksiz ma'lumotni butunlay yo'q qiladi. Yo'qotishli siqish texnologiyasidan asosan tasvir, audio va grafikada foydalaniladi, chunki sifatni yo'qotish odatda oqilona variant hisoblanadi.
Biroq yo'qotishli siqishda dastlabki fayl saqlanib qolmaydi. 143
9 - sinr Informatika va axborot texnologiyalari Masalan, tasvir moviy osmondan iborat vabunda ko'k rangning farqlari unchalik sezilarli emas, inson ko'zi ularni ilg'ay olmaydi, shuning uchun ba'zi o'zaro o'xshash ranglar yo'qoladi. Siqishdan so'ngma'lumotlar hayotiy ko'rinishga ega bo'ladi, chunki asosiy ranglar mavjud bo'lib, ularga yaqin rangbilan birlashtiriladi.
Joint Photographic Experts Group (JPEG) - yo'qotishli siqish texnologiyasidan foydalanadigan fayl kengaytmasiga misol bo'ladi. Matnni kodlash.txtfayl kengaytmasidan foydalanish matn qanday saqlanganini bilmasdan ham matnli faylni almashish mumkinligini anglatadi. Agar matnli faylni boshqa dasturlash tilidan foydalanuvchi insonlar yoki boshqa kompyuter tizimlari foydalanuvchilari bilan almashmoqchi bo'lsangiz, ochish yoki saqlash amallarini bajarish uchun standart fayl kengaytmasidan foydalangan ma'qul. Sizning ekraningizdagi matn matnli fayl shaklida saqlansa ham kompyuter xotirasida raqamli qiymat sifatida saqlanadi va kompyuter bu qiymatni siz o'qiy oladigan belgiga o'giradi. Bu kodlash standarti yordamida amalga oshiriladi. Kodlash standarti biror belgi terilganda ushbu matnli belgiga raqamli qiymat beradigan raqamlash sxemasi hisoblanadi. Belgilar to'plami alifbo belgilari, raqamlar va boshqa belgilardan iborat bo'ladi. Turli tillarda odatda turli xil belgilar to'plamidan foydalaniladi.
ll.Ol - QO'SHIM CH A MASHG'ULOT ASCII va Unicode atamalari haqida tadqiqot olib boring vaular nimaekani hamda.txt fayliari bilan qanday ishlashi haqida hisobot yozing.
Xulosa Tarkibidagi ma'lumotni bilib olishni osonlashtirish uchun faylni nomlashda mazmunli nomdan
foydalaning. Fayllarni iyerarxik tuzilishda saqlang.
Ma'lumotlarni siqish texnologiyasidan hech qanday ma'lumot yo'qolmasligi uchun asosan hujjatlar, matnva raqamli ma'lumot uchun foydalaniladi.
Yo'qotishli siqish ma'lumotning ba'zi bitlarini o'chirish, keraksiz ma'lumotlarni o'chirib yuborish
yordamida fayl hajmini kamaytiradi.
Zip siqish texnologiyasi namunalarni aniqlash va bitta belgi bilan almashtirish yordamida ishlaydigan,
yo'qotishsiz siqish turidir. Hujjatni chop etish mumkin bo'lganjuda ko'p turdagi formatlar mavjud bo'lib, chop etilishi kerak
bo'lgan formatni o'ylab topishingiz va tasavvur qilishingiz muhim ahamiyat kasb etadi.
11 - bob: Fayllar boshqaruvi Imtihon uslubidagi savollar Quyidagi savollarning javobini daftaringizga yozing.
11.05..csvfayl kengaytmasining ta'rifini bering,. ",,,,, hamda uning afzaliik va kamchiliklarini 11.01. Qaysi turdagi fayllar uchun yoqotishli siqish,,...
Г/1П I., t muhokama qiling. [4]
texnologiyasim qo Hash mumkin vanima uchun?
[3]...............................................................................
11.02. Qachon va qanday maqsadda yo'qotishsiz siqish texnologiyasidan foydalanish kerak ekanini tushuntiring. [3]
11.06. Botir bir nechta faylni elektron xatga ilova qilib yubormoqchi, biroq u provayder ruxsat bergan hajmdagi fayllarni yubora oladi, xolos. U zip texnologiyasidan foydalanishni o'ylamoqda. Zip texnologiyasi qanday ishlashini tushuntiring. [4]
11.03. Faylni tez topish uchun uni nomlashning to'rtta usulini sanab o'ting. [4]
11.04. 11.02 - jadvalning ikkinchi ustuniga birinchi ustunda tasvirlangan holat uchun engmos keluvchi fayl kengaytmasini yozing.
11.07. Kompyuter do'koni o'zining kompyuteridagi ma'lumotni saqlash uchun fayllar saqlash tizimini sozlamoqda. Quyidagilar haqidagi ma'lumotni saqlash kerak bo'ladi:
Fayl kontenti Fayl kengaytmasi Futbol jamoasi a'zolarining yuqori aniqlikdagi rasmlari saqlangan fayl Elektron jadvaldan qanday foydalanish tasvirlangan hamda internetga yuklash bo'yicha qisqa video qanday foydalanish haqida >eruvchi matnli hujjat ^
aharchasi xaritasining tasviri Lazerli printer Purkagichli printer Portativ printer Statsionar kompyuter Noutbuk Antivirus dasturi • Dastur • Utilita • Noutbuk, planshet, mobil telefon, tashqi xotira qurilmasi uchun keys (g'ilof).
Uning ehtiyojiga mos keladigan uchta darajadagi iyerarxik papka tuzilishini o'rnating.
Harbir papka uchun nom bering.
[6]
11.08 Faylni ochish uchun uning nomi ustiga ikkimarta bosildi. Kompyuter bu faylni ishga tushirishi uchun qaysi dasturdan foydalanish kerakligini qanday aniqlashini tushuntiring. [2]
Fayl turlari.
Ta'lim maqsadlari Ushbu bob yakunida quyidagi bilim va ko'nikmalarga ega bo'lasiz:
■ tasvirni joylashtirish va tahrirlash uchun dasturiy ta'minotdan auditoriya va dastur talablariga muvofiq
foydalanish; ■ tasvirni tahrirlash zaruriyatini anglash;
■ tasvirni aniqlik bilan joylashtirish;
■ tasvir o'lchamini o'zgartirish;
■ tasvir nisbatlarini saqlash yoki o'zgartirish, shuningdek, kerak bo'lgan joylarda tasvirni xiralashtirish;
■ tasvirni kesib olish, aylantirish va akslantirish;
■ tasvir rangining jilosini, yorqinligi va kontrastini sozlash;
■ uzatish tezligini oshirish uchun rasm hajmini kichraytirish;
■ fayl hajmini kamaytirish uchun rasm o'lchamlarini kichraytirish.
12 - bob: Tasvirlar 12 - bob haqida umumiy ma'lumot Tasvirlar bilan ishlash dasturidan foydalanish ko'nikmalari juda katta ahamiyatga egabo'lib, ularni boshqa dasturlarda ham qo'llay olasiz. Masalan, matnbilan ishlash dasturida yaratilgan hujjatga tasvir joylanadi. Shuningdek, tasvir tegishli auditoriya talablariga moslash uchun tahrirlanadi.
Ba'zan tasvirning o'lchamini o'zgartirish yoki bir qismini qirqib olish (crop) zarurati tug'iladi. Bir nechta tasvirni butun yoki qisman ustma - ust joylashtirish (layering), tasvirni teskari tomonga aylantirish yoki o'girish (rotate yoki reflect)gato'g'ri keladi. Kerak bo'lsa, reklama afishalaridagi odamlar rasmi ham o'zgartiriladi. Deylik, asl rasmdagi odamning oq sochlari tahrirlash uskunalari yordamida qora rangga bo'yaladi. Ba'zi rasmlardagi "qizil ko'z" muammosini ham tuzatsa bo'ladi. Tasvirni boshqarish texnikalari ko'k - ekran va yashil - ekran texnologiyalarida (video tasvir foniga istalgan joyni qo'yish imkoniyati) hamkeng qo'llanadi. Deyarli barcha veb saytlarda tasvirlarga duch kelasiz.
Hajmi katta, ixchamlanmagan formatdagi tasvir veb sahifalarning yuklanishini sekinlashtiradi. Buesa veb sahifa foydalanuvchilari uchun muammo tug'diradi.
Qanday deysizmi? Sababi oddiy: foydalanuvchilar sekin ochiladigan veb sahifalarda uzoq qolmay, tezda chiqib ketadi. Tasvirlardan veb saytlardan tashqari reklama, kino, video, poster, broshyura va boshqa hujjatlarni yaratishda ham faol foydalaniladi.
12.01 - QQ'SHIMCHA MASHG'ULOT Tasvirni tahrirlash zarurati paydo bo'ladigan harxil holatlar haqida o'ylang. Tasvirlarning tahrirlanish sabablarini muhokama qiling. 12.01 Tasvirlarni joylashtirish va tahrirlash uchun dastur uskunalaridan foydalanish Tasvirdan nusxa olib, sahifaning kerakli qismiga joyladingiz, deylik. Ishdoim hamshu bilan tugamaydi:
ko'pincha tasvirni yanada aniqroq joylashtirishga yoki tekislashga to'g'ri keladi. Tacviriami fpkislashning bir nechta usuli mavjud:
napyoki o'ngga siljitish uchun kursordan adi; tasvirni mavjud joyga sig'dirish maqsadida uning hajmini kichraytirish yoki kattalashtirish uchun Resize uskunasidan foydalaniladi;
tasvirni gorizontal yoki vertikal tekislash uchun chegaralardan foydalaniladi; 12.01 - rasmda matnga nisbatan tekislash uchun Wrap Text buyrug'idan foydalaniladi (12.01 - rasmga qarang). Resize: tasvirni kerakli maqsadga moslash uchun uning eniva/yokibo'yini o'zgartirish.
Tasvirni matnga nisbatan tekislash Edit Picture Saveas Picture...
Change Picture...
Ш in Linewith Text H Group k 0 Square 'Q, Bringto Front | ►Г - 1 lig h t ■ft Sendto Back | ►H Through Hyperlink...
и Topand Bottom a Insert Caption...
□ Behind Text И Wrap Text H In Front of Text И J r Format Picture...
Й Edit Wrap Points Format Picture...
и More Layout Options...
12.01 - rasm. Wrap Text buyrug'i yordamida tasvirlarni kursorga nisbatan tekislash. Wrap Text buyrug'ida (12.01 - rasm) matnva tasvirlar joylashuvini boshqarish uchun qator sozlamalar mavjud. In Linewith Text sozlamasidan foydalanganda tasvirlar kursor bilan chapyoki o'ngga siljitiladi. Bu tasvirlarni tekislashning murakkab usuli bo'lib, tasvirni nafaqat gorizontal, balki vertikal yo'nalishda ham siljitish zarur bo'ladi. Bunga tasvirni birxil gorizontal chiziqda o'lchamini o'zgartirish orqali erishiladi.
9 - sinr Informatika va axborot texnologiyalari 12.02 - rasm. (a) Wrap Text uskunasining Square sozlamasidan foydalanish. (b) Tasvir siljitilganda uning atrofidagi matnning ham o'rni o'zgaradi.
Wrap Text uskunasining Square (kvadrat) sozlamasi matnni tasvir chegarasi atrofida ko'chirishga imkon beradi. 12.02(a) - rasmga qarang.
Bu hujjatda matn tasvir atrofida joylashadi. Agar tasvir siljitilsa, matnham ko'chadi. 12.02(b) - rasmga qarang.
Tight sozlamasidan foydalanish matnni noodatiy tasvir atrofida ko'chirishda asqatadi.
12.04 - rasm. (a) Edit Wrap Points sozlamasidan foydalanishdan avvalgi matn holati. (b) Edit Wrap Points sozlamasi qo'llangandan keyingi matn holati.
Matnva tasvirlarni yanada aniqroq tarzda tenglashtirish uchun Through sozlamasi judaqo'l keladi. Bu sozlamani tasvirning faqat kerakli joylarini qoldirib, qolgan qismlarini qirqishga imkon beradigan Crop buyrug'i bilan adashtirmang. Through sozlamasi matnni tasvirning harxil qismlariga yanada yaqin tenglashtirishga yordam beradi.
12.01 - AMALIY TOPSHIRIQ O'qituvchingiz taqdim etgan Asset 12.01.docx hujjatini oching. Asset 12.02.jpg tasvirini matn sahifasining markaziga joylashtiring. Matn tasvir atrofiga imkon qadar yaqin joylashganiga ishonch hosil qiling.
Matnning ba'ziqismi tasvirning pastki qismini egallashi uchun Edit Wrap Points sozlamasidan foydalaning. 12.03 - rasm. Matnni tasvirga yaqinroq siljitish uchun Edit Wrap Points sozlamasidan foydalanish.
Through sozlamasi Edit Wrap Points sozlamasidan foydalanish imkonini beradi (12.03 - rasmga qarang).
Ular yordamida, 12.04 - rasmda ko'rsatilganday, matnni tasvirga yanada yaqinlashtirasiz.
KALIT SO'ZLAR Crop: tasvirning keraksiz qismini qirqishga xizmat qiluvchi buyruq.
@edurtm_uz 12 - bob: Tasvirlar Topand Bottom sozlamasi tasvirni o'z chizig'iga joylashtiradi. Bitta chiziqda joylashitirilgan ikki yokiundan ortiq tasvir mavjud bo'lganida Topand Bottom sozlamasini qo'llab, ularning bari o'z chizig'ida qolishi ta'minlanadi (12.05 - rasmga qarang).
b 12.05 - rasm. (a) Topand Bottom sozlamasini qo'llashdan oldin. (b) Topand Bottom sozlamasini qo'llagandan keyin. Ikkita tasvirni bitta chiziqqa tenglashtirishga urinilsa, Topand Bottom sozlamasidan foydalangach, ikkita tasvirni bitta chiziqqa tenglashtirib bo'lmaydi.
Matnni tasvir yuzasiga joylash uchun Behind Text sozlamasi ishga solinadi (12.06 - rasmga qarang).
Re^publika Tn'lim M arkazi а n m 4 - J ■ ■ ■ ■ 12.06 - rasm. (a) Behind Text sozlamasini qo'llash.
(b) Behind Text sozlamasini qo'llashdan oldin.
(c) Behind Text sozlamasini qo'llashdan keyin.
149
9 - sinr Informatika va axborot texnologiyalari In Front of Text sozlamasi (12.07 - rasm) tasvirni matn ustiga joylaydi. Bu sozlama sertifikat va muhim qonuniy hujjatlarga shaffof belgisini tushirish uchun muqobii variantdir. Matnni saqlab qolish va uni tasviryuzasida aks ettirish uchun In Front of Text sozlamasidan foydalaniladi.
12.08(b) - rasmga qarang.
12.02 - AMALIY TOPSHIRIQ Sertifikat hujjati uchun shaffof belgisini yarating.
a O'qituvchingiz taqdim etgan "Asset 12.03" hujjatini oching. b Bu hujjatga shaffof belgisini qo'ying.
с Vazifani qanday bajarganingizni skrinshotlar orqali ko'rsating. Skrinshotlarni aniq yorliqlab, izohlang. Muayyan auditoriyaning talablariga javob berish uchun yuqorida keltirilgan dasturiy ta'minotdan tashqari, aynan tasvirni tahrirlashga mo'ljallangan boshqa ko'plab dastur paketlari ham mavjud.
12.07 - rasm. In Front of Text sozlamasidan foydalanish. Tasvir ustiga biror matn kiritilsa, mavjud tasvir yo'qoladi. 12.08(a) - rasmga qarang.
12.08 - rasm. (a) Mavjud tasvir ustiga matn kiritilsa, tasvir g'oyibbo'ladi. (b) Matnni tasvir ustiga joylashtirishda In
Front of Text sozlamasidan foydalanish natijasi.
@edurtm_uz 12 - bob: Tasvirlar Tasvirni aniq joylashtirish Muayyan o'lchamdagi tasvirni yaratish uchun Sizeva Position menyu buyruqlaridan foydaianing.
Ular yordamida tasvirning eni vabo'yini keraklicha belgilash mumkin. Tasvir tomonlarining nisbati (aspect ratio) o'lchamni belgilash jarayonida o'zgarmasligini unutmang. 12.09 - rasm. Tasvirning o'lchami o'zgartirilgandan keyin.
Tasvirni joylashtirish Tasvirning o'lchamini sahifa burchaklariga nisbatan o'zgartirish imkoni hambor. 12.10 - rasm. Sahifada tasvir o'lchamini o'zgartirishdan oldin. Horizontal sozlamadagi raqamlarni manfiy tomonga qarab o'zgartirsangiz, tasvir sahifaning chap tarafiga siljiydi. Aksincha, musbat tomonga qarab oshirsangiz, tasvir sahifaning o'ng tarafiga siljiydi. Vertical sozlamasidagi raqamlarni manfiy yoki musbat tomonga surish hamxuddi shunday, faqat sahifaning yuqori va pastiga nisbatan siljish natijasini beradi (12.11 - rasmga qarang). 12.11 - rasm. Sahifada tasvir holatini o'zgartirishdan keyin. Tasvir o'lchamini o'zgartirish Microsoft Office to'plamidagi Publisher dasturi ham vertikal, ham gorizontal chegaralarini siljitib, tasvirni tekislashga imkon beradi (12.12 - rasmga qarang).
12.12 - rasm. Tasvirni o'ngyoki chapga qarab gorizontal holatda tekislash uchun chegaralardan foydalanish.
9 - sinr Informatika va axborot texnologiya lari O'lchami o'zgargan tasvirning yangi gorizontal joylashuvi sahifaning pastki chap burchagida aks etadi (12.13 - rasmga qarang).
12.13 - rasm. Tasvir o'lchamini o'zgartirish chegaralarni ham tegishli tartibda siljitadi.
12.03 - AMALIY TOPSHIRIQ Tegishli dastur paketidan foydalanib chegaralarni o'zgartirish orqali tasvirning o'lchamini qanday o'zgartirish mumkinligini ko'rsatib bering.
Tasvirning tomonlar nisbatini o'zgartirish Ba'zan tasvirning tomonlar nisbatini saqlab qolish yokicho'zish/siqish talab etiladi. Bu usuldan ko'pincha reklama yoki hajviy rasm yaratish uchun foydalaniladi.
Nusxalanib, sahifaga joylanadigan tasvirlarning hajmi ba'zan keragidan katta bo'ladi. Bunday tasvirning o'lchamini o'zgartirish paytida tomonlar nisbatini saqlashga alohida diqqat qiling: tahrirlangan tasvir va original tasvir proporsiyasi tengbo'lsin.
Aspect Ratio: tasvirning eni vabo'yi o'rtasidagi nisbat. 12.14 - rasm. Sahifaga nusxalanib ko'chirilgan tasvirning asl o'lchami. Agar tasvirning o'lchami faqat bir tomondan o'zgartirilsa, u xuddi 12.15 - rasmdagi ko'rinishga ega bo'ladi. 12.15 - rasm. O'lchami faqat o'ng tomondan o'zgartirilgan tasvir. Tasvirning tepa yoki pastki o'lchamini o'zgartirish orqali nisbatlar tenglanadi (12.16 - rasm).
12.16 - rasm. O'lchami pastki tomondan o'zga rtirilgan tasvir. 12.02 - QQ'SHIMCHA MASHG'ULOT Odamlarning tasvirlarini tahrirlash masalasiga baho bering vasoxta reklama maqsadida ularni chiroyli qilib ko'rsatish haqidagi fikrlaringizni bo'lishing. R e b p u 'b lik c i Tb'lim M arkazi
@edurtm_uz 12 - bob: Tasvirlar 12.16 - rasmdagi tasvir avvalgisi ko'rinishiga yaqinlashgan bo'lsaham, tomonlar nisbati hamon aniq sozlanmagan. Tasvirning o'lchamini o'zgartirish paytida uning tomonlar nisbatini saqlab qolishga yordam beradigan qo'shimcha usul klaviaturadagi Ctrl tugmasi va burchakdagi o'lcham nuqtasini baravar bosishdan iborat. - I / ■ 1Я и m. * i Й В Н II No - K K я т ш т mmJ!:BPM ^5 12.17 - rasm. Tasvir o'lchamini burchakdagi o'lcham nuqtasi orqali o'zgartirish. 12.17 - rasmdagi ichki tasvir original, tashqi shaffof tasvir esa o'lchamlari tahrirlangan nusxa. Hozir tasvirning tomonlar nisbati saqlanib qoldi, chunki uning bo'yiva enibir vaqtda tahrirlandi. Tomonlar nisbatini saqlash yoki tasvirni cho'zishga oid usullar Crop uskunasiga tegishli sozlamalarda ham mavjud. Crop (tasvirni qirqish)
Ba'zansizga tasvir butun emas, qisman kerak bo'ladi.
Crop uskunasi tasvirning keraksiz qismlarini qirqib tashlab, zarur qismini qoldiradi. Ayrim dasturlar tasvirni faqat odatiy (to'rtburchak) shaklda qirqsa, ba'zi dasturlar turli shaklda, ya'nixuddi qo'lda qaychi bilan kesganday qirqish imkoniyatini taqdim etadi.
Ikkinchi amal "Cutout" deb atalib, Crop uskunasidan farqlanadi. 12.18 - rasmda kitob sotish mashinasi aksetgan.
Tasvirda keraksiz joylar bor. Tasvirni sifatli ko'rinishga keltirish uchun mashina atrofidagi keraksiz qismlarni qirqib tashlaysiz. Re^publika Tn'lim M arkazi 12.18 - rasm. Kitob sotish mashinasining asl tasviri Crop uskunasidan foydalanishdan oldin.
12.19 - rasmda ko'rsatilganidek, tasvirning tomonlar nisbatini saqlagan yoki o'zgartirgan holda qirqish imkoniyati mavjud. Tasvir o'lchamini o'zgartirish uchun o'lchov nuqtalarining faqat bittasi qo'llansa, faqat bitta tomon o'lchami o'zgaradi va tasvir cho'ziladi/siqiladi.
Tasvirning tomonlar nisbatini saqlash uchun barcha to'rtta o'lcham nuqtasi bir vaqtda siljitilishi kerak.
•tm i Я Ь ЛНК 1 Jr И и" M I I______________________________i J л... ■ 12.19 - rasm. Crop uskunasidagi Aspect ratio buyrug'idan foydalanish. Tomonlar nisbatini o'zgartirish orqali sahifaning turli oriyentatsiyalaridan foydalana olasiz. Tomonlar nisbatini o'zgartirish effektiga guvoh bo'lishuchun 12.20 - rasmga qarang.
153
9 - sinr Informatika va axborottexnologiyalari I ^
" t Я Д Г Г & ■■ I I_____________________________.1 ^. W!L - - ____________________^ 12.20 - rasm. Tasvirni qirqish uchun 3: 5 Aspect Ratio buyrug'idan foydalanish. Bu usulda tasvirni qirqish tasvir o'lchamini o'zgartirishdan farq qiladi. Agar 12.18 - rasmdagi kabi tasvirni yana 3: 5 Aspect Ratioda, sahifaning albom holatida qirqmoqchi bo'lsangiz, tahrirlangan nusxa juda farqli ko'rinishga ega bo'ladi (12.21 - rasmga qarang).
12.21 - rasm. Keng ekranlar uchun albom formatidagi Aspect Ratio buyrug'idan foydalanish.
12.22 - rasmda ko'rsatilgandek, tasvirlar o'zgacha shaklda ham qirqiladi. 12.22 - rasm. Cropto shape buyrug'idan foydalanish.
12.23 - rasmda Explosion 2 shaklida qirqilgan tasvir aks etgan. N K i f l i ftttm r - 1РҒП Ғ.11 ■ J..1: fl I.No 12.23 - rasm. Tasvirni qirqish uchun Explosion 2 shaklidan foydalanish. Tasvirni aylantirish Tasvirni aylantirish deganda uni burchak bo'ylab burish (dumalatish) nazarda tutiladi. Istasangiz, to'g'ri tasvirni oyog'ini osmondan qilib to'ntarish yoki to'ntarilgan tasvirni asl holatiga qaytarish mumkin.
Buning uchun tasvir yuqorisida joylashgan aylantirish o'qidan foydalanasiz (12.24 - rasmga qarang).
@edurtm_uz 12 - bob: Tasvirlar a 12.24 - rasm. (a) Tasvirning aylantirishdan oldingi holati va (b) tasvirning aylantirilgandagi holati.
Tasvirni akslantirish Tasvirni akslantirish yokioyna effekti - asl tasvirning teskari aksini yaratish. Dasturiy ta'minot bir - biridan farqianadi. 12.25 - rasmda aks etgan ko'rsatmalar Microsoft Word dasturida tasvirni akslantirishga mo'ljallangan. 12.26b - rasm. Asl tasvir va gorizontaliga akslangan tasvir. Gorizontal akslantirish (o'girish): agarasl tasvir chap tarafga qaragan bo'lsa, u o'girilgandan keyin o'ng tarafga qaraydi. Tepava pasti o'zga rmaydi. Vertikal akslantirish (o(girish): agarasl tasvir tik holatda bo'lsa, u vertikaliga o'girilgandan keyin teskari bo'libko'rinadi. Lekin u awalgi tarafga qaragan bo'ladi (o'ngyoki chap).
Aylantirish: tasvirni asl holatidan aylana bo'ylab burish (dumalatish). Akslantirish: asl tasvirning teskari aksini yaratishdir. 12.25 - rasm. Rotate menyusidagi Flip uskunasidan foydalanish. 12.26 - (a) rasmda asl tasvir vertikaliga akslangan (o'girilgan) bo'lib, qushendi teskarichasiga \/r\l r'\ m n n n r l o ndako'rsatilganday, agar tasvir akslantirilsa, asl tasvirda chap tarafga nning tumshug'i nusxada o'ng tomonga ayqash mumkin. Re^publika Tn'lim M arkazi Tasvir rangini o'zgartirish Tasvirning rangga to'yinganligini Colour Saturation uskunasi yordamida sozlaysiz. Bu uskuna tasvirni xiradan to yorqingacha o'zgartiradi (21.27 - rasmga qarang).
12.27 - rasm. Tasvir uchun mavjud yorqin ranglar palitrasi. Keraklisini tanlash uchun Color Saturation uskunasidan foydalanish. 12.26a - rasm. Rasmda asl tasvir vertikaliga akslangan (o'girilgan) bo'lib, qushendi "oyog'i osmonda" ko'rinmoqda. 155
9 - sinr Informatika va axborot texnologiyalari Color Saturation uskunasida ranglar palitrasi mavjud.
Palitra chap tarafidagi engxira (pastrang to'yinishi)
tanlovdan o'ng tarafga qarab yorqinlashib (yuqori rang to'yinishi) boradi. Rangto'yinishi tasvir rangi qanchalik xirayoki yorqinligini belgilaydi.
Tasvirning rang jilosi Rang jilosi pastbo'lgan tasvir qorong'i joyda olingandek ko'rinadi; aksincha, rang jilosi yuqori tasvir yorqin joyda olingandek taassurot qoldiradi (12.28 - rasmga qarang).
12.28 - rasm. Tasvirga past darajali rang jilosini qo'llash uni nisbatan qorong'i ko'rinishda aks ettiradi.
Bunga qarama - qarshi tarzda, tasvirdagi yuqori darajadagi rang jilosi rang chuqurligining haroratini oshirish orqali qo'llanadi (12.29 - rasmga qarang).
12.29 - rasm. Tasvirga yuqori darajali rang jilosini qo'llash uni yorqin holatda aks ettiradi.
Tasvirni qayta bo'yash Tasvirni Recolor uskunasi orqali qayta bo'yash mumkin (12.30 - rasmga qarang). 12.30 - rasm. Tasvirni qayta bo'yash.
Tasvirning yorqinligi va kontrastini o'zgartirish Tasvirning yorqinligi deganda uning qancha miqdorda yorug'lik chiqarishini belgilaydi. Bu sozlama Color uskunasining Brightness sozlamasi yordamida o'zgartiriladi (12.31 - rasmga qarang).
12.31 - rasm. Tasvir yorqinligini o'zgartirish.
Xuddi shu usulbilan tasvirning kontrastini ham o'zgartirish mumkin.
@edurtm_uz 12 - bob: Tasvirlar Asli Bu - siz yuklagan tasvir.
Simulyatsiya Buesa, xuddi shu tasvir protanopiya - rang tanimaslik biian og'rigan odamning nigohida.
Bitta rangning atrofi boshqa rangbilan o'ralganda, birinchi rang biroz boshqacha tusda aks etadi. Rang kontrastining namunasini kulrangni sariq rang bilan o'rash orqali sinab ko'ring. Kulrang endi nisbatan moviyroq ko'rinadi. Ammo haqiqiy tusi kulrang bo'lib qolaveradi. Tasvir kontrastini o'zgartirish protanopiya (daltonizm shakli bo'lib, bunda odam qizil rangni yaxshi ajratolmaslik oqibatida yashil, qizil va sariq ranglarni farqlolmaydi)dan aziyat chekadiganlarga yordam beradi (12.32 - rasmga qarang).
Tasvir aniqligi Veb saytlardagi tasvirlar internet orqali uzatilganda imkon qadartez yuklanishi katta ahamiyatga ega.
Uzatish tezligining ahamiyati ortida birqator sabablar mavjud. Ko'plab zamonaviy bizneslar mijozlarning internetdan qoniqarli foydalanishiga bo'gliq. Masalan, tasvirning sekin yuklanishi xaridorlarning hafsalasini pir qiladi.
Ko'plab norozi xaridorlar darhol boshqa raqobatchi veb saytlarga o'tib ketadi. Natijada veb sahifalari sekin yuklanuvchi kompaniyalar moliyaviy yo'qotishlarga uchraydi. Ayrim onlayn bron qilish veb saytlari mavjud joy yoki chipta bo'yicha mijozlarning so'rovlarini tez qayta ishlashi zarur. Tarmoqda nechta foydalanuvchi onlayn bo'lishini va shuso'rovni berishini oldindan aytish imkonsiz. Demak, kompaniyalar imkon qadar ko'proqjoy yoki chiptalarni bron qilishi va xaridorlarning tezroq ishlaydigan veb saytlarga ketib qolmasligi uchun tasvirlari tez yuklanadigan veb sahifalarga egabo'lishi muhim. Ba'zi onlayn xizmatlar hayot - mamot uchun hal qiluvchi ahamiyatga ega. Masalan, fuqaro jurnalistikasi jamiyat vakillari joriy hodisalarga oidma'lumotlarni yozib olib, ijtimoiy tarmoqlarga yoki saytlarga yuklaydi. Bundan kelib chiqadiki, turli falokatlar va tabiiy ofatlar haqida xabar yuborish vaqabul qilishda uzatish tezligining samarali bo'lishi ko'plab insonlar hayotini saqlab qoladi. Tasvir aniqligini pasaytirish Tasvir aniqligi deganda tasvirdagi bir dyuymda joylashgan piksellar soni tushuniladi. Bir dyuymda piksellar soni qancha ko'p bo'lsa, tasvir aniqligi shunchalik yuqori bo'ladiyoki aksincha. Aniqlikni pasaytirish uchun bir dyuymdagi piksellar sonini kamaytirish talab etiladi. Bunday tasvir keyinchalik veb saytuchun optimallashgan holda qo'llansa, tez yuklanadi va foydalanuvchilarning veb saytdan foydalanish taassurotini yaxshilaydi.
Tasvir aniqligi, keyingi sahifadagi 12.33 - rasmda ko'rsatilgan tasvirni tahrirlash dasturlari yordamida o'zgartiriladi. Tasvir aniqligi pasaytirilganda tasvir hujjatining hajmi ham kamayadi.
О Kontrast: tasvirning xiraligi va yorqinligi o'rtasidagi farq bo'lib, uning reallikda qanday aks etishi va odamko'zibilan qaraganda qanday ko'rinishini anglatadi. Aniqligi: bir dyuymda joylashgan piksellar soni.
12.32 - rasm. Protanopiya effektlari.
12.33 - rasm. (a) Tasvirning aniqligini pasaytirish. (b) Aniqlikni pasaytirish tasvir hujjatining hajmini ham kamaytiradi.
12.01 - SAVOL a Maktabingizning devoriy gazetasi uchun tasvirni sahifa markazida joylashtirib, matnni uning atrofiga qo'yishkerak. Qaysi uskunadan foydalanasiz? Bu tahrir uskunasidan qanday foydalanishingizni tushuntiring.
b Devoriy gazetaning Tabiat kuniga bag'ishlangan maxsus soniuchun muharrir har bir maqolaning barg shaklida bo'lishini istaydi.
Qaysi uskunadan foydalanasiz? Bu tahrir uskunasidan qanday foydalanishingizni tushuntiring. с Tabiat kuniga bag'ishlangan sahifaning mavzu ranglari yashil va oq ranglarning harxil jilolarida bo'lishi kerak. Qaysi uskunadan foydalanasiz? Bu tahrir uskunasidan qanday foydalanishingizni tushuntiring.
d Devoriy gazetaning birinchi sahifasiga mosrasm joylanishi, u axborot byulleteni to'rtinchi sahifasidagi xatboshining tepa chizig'i vachap chegarasi bilan tenglashtirilishi kerak. Qaysi uskunadan foydalanasiz? Bu tahrir uskunasidan qanday foydalanishingizni tushuntiring.
12.04 - AMALIY TOPSHIRIQ O'qituvchingiz taqdim etgan Asset 12.08.docxnomli faylda keltirilgan vazifani bajaring.
@edurtm_uz • Odamlar tasvirlardan ijtimoiy tarmoqdagi shaxsiy sahifalaridan tortib biznes va korporativ maqsadlarda,
qog'ozva elektron shaklda, turli vaziyatlar uchun foydalanadi.
• Tasvirlar harxil maqsadlarda, masalan, dunyoqarash yoki muammolarga alohida urg'u berish, murakkab
va vizual shaklda ifodalash, hajvva kulgi, ba'zan insoniy fojia va tabiiy ofatlarni ifodalash maqsadida
takomillashtirishi, tahrirlanishi yoki manipulyatsiya qilinishi mumkin.
• Quyidagi uskunalar tasvirni hujjat ichida aniqlik bilan joylashtirishga yordam beradi:
• Text Wrap • Margins • Resize • Aspect Ratio uskunasi tasvirni harxil o'lchamdagi ekran yoki chegaralarga moslab sozlashda tomonlar
nisbatini nazorat qiladi. • Crop tasvirning keraksiz qismlarini olib tashlaydi. Bu uskuna ayrim dasturlarda mavjud murakkab kesish
vositalaridan farq qiladi. • Rotate uskunasi tasvirning namoyish burchagini o'zgartiradi.
• Reflect uskunasi tasvirning aksini yaratadi.
• Colour saturation, Contrast sozlamalari tasvir rangini maqsadli auditoriyaning talablariga moslaydi.
• Ba'zan, ayniqsa, aksariyat veb brauzerlarda foydalanuvchi taassurotini yaxshilash maqsadida tasvirlarning
hajmini kamaytirish uchun ularning hajmini kichraytirishga to'g'ri keladi.
Re^publika Tn'lim Markazi
13 - bob Loyihalash Ta'lim maqsadlari Ushbu bob yakunida quyidagi bilim va ko'nikmalarga ega bo'lasiz:
maqsadga va auditoriyaga mos hujjatni yaratish uchun dasturiy uskunalardan foydalanish;
turli dastur paketlarida yuqori vaquyi kolontitullarni qo'llash uchun dastur uskunalaridan foydalanish.
13 - bob: Loyihalash 13 - bob haqida umumiy ma'lumot Harbir hujjat turli usulda loyihalanadi. Hujjat sahifasiga elementlarni joylashtirish usuli maket deyiladi. Sahifa maketini tanlashda quyidagilarni inobatga oling:
• Hujjat uchun qaysi oriyentatsiya mos: albom varag'imiyoki kitob varag'i? • Ustki va ostki kolontitullar qayerda joylashadi?
• Matnqaysi tarafdan tekislanadi: chapdan, o'ngdan yoki markazdan? • Foydalanuvchi uchun qancha "bo'shjoy" qolgani ma'qul? • Ma'lumotlar ustun shaklida yoziladimi?
• Tasvirlar qayerga joylanadi?
• Qaysi shrift turi, o'lchami va rangidan foydalanish kerak? Bu savollarga javob berishdan avval qanday hujjat yaratayotganingiz haqida aniq tasavvurga ega bo'ling.
Chunki maket stili hujjat turiga qarab farqlanadi.
Masalan, xat, reklama afishasi yoki broshyura maketlari bir - biriga o'xshamaydi. Bubobda foydalaniladigan hujjat so'zi 16 - va 21 - bobda aytib o'tilgan har qanday dasturga taalluqlidir. 13.01 - SAVOL Quyida keltirilgan harbitta hujjat turi uchun mos maketni tanlang va jadvalni to'ldiring.
Hujjat turi Sahifadagi tasvirlar soniva O'lchami Sarlavha va tagsarlavha matni chap, o'ngyoki markazdan tekislanadi Shrift turi, o(lchami va rangi Maketga oid boshqa xususiyatlar Reklama varag'i G'oliblik sertifikati Namuna:
1 ta logotip, sahifaning 1/20 qismiga teng. Barchasi markazdan tekislanadi. Freestyle Script shrifti, 14 o'lchamda, hujjat asosiga mosrang. Hujjatning 50 - 60% qismi bo'shbo'ladi. Banner Broshyura Tashrif qog'ozi Elektron pochta Flayer Tabriknoma Taklifnoma Yorliq Rasmiy blanka Vebsavt I. Hujjat maketlari.
9 - sinr Informatika va axborot texnologiyalari KALIT SO'ZLAR Maket: hujjat sahifasiga turli eiementiarni joylashtirish usuli. Albom varag'i: sahifaning eni bo'yiga nisbatan uzunbo'lganholat. Kitob varag'i: sahifaning bo'yieniga nisbatan uzun bo'lganholat. 13.01 Maqsad va auditoriyaga mos hujjat yaratish uchun dasturiy uskunalardan foydalanish Aksariyat dasturlarning birlamchi uskunalari bir - biriga o'xshaydi. Bu uskunalar yangi hujjat yaratish, mavjud hujjatni ochish va ungamatn yoki raqamli ma'lumot kiritish kabi amallarni bajaradi. Batafsil ma'lumot uchun 9 - bob, 9.01 - bo'limga qarang.
Yangi hujjatni ochish Odatda dasturlar yangi hujjat yaratish uchun b irxil usuldan foydalanadi (13.01 - rasmga qarang).
13.01 - rasm. Matnbilan ishlash dasturida yangi hujjat ochish. Hujjat yaratishda siz shablonlardan foydalanishingiz mumkin. Buning uchun ro'yxatdan tegishli hujjat turini belgilasangiz bo'ldi. Masalan, Business hujjat turini tanlang. Shunda sizga yorliq, kvitansiya, bitim, buxgalteriya hisobi kabi hujjatlar uchun maxsus shablonlar taqdim etiladi (13.02 - rasm).
KALIT S 0'Z Shablon: hujjat uchun tayyor maket yoki andaza.
Sizdan faqat shablondagi bo'sh maydonlarga tegishli ma'lumotlarni joylash talab qilinadi.
13.02 - rasm. Biznes hujjatlari uchun tayyor shablonlar.
Mail Merge Letter variantini belgilang. Ekranning o'ng tarafida shu hujjat uchun Preview (eskiz) paydo bo'ladi (13.02 - rasmga qarang). Shablonni bir qo'llanma sifatida tasavvur qiling: hujjatni tayyorlash uchun shablonda mavjud matnni o'chirib, o'miga o'zingizga kerak ma'lumotni kiritish kifoya.
О KALIT S 0'Z Preview: maxsus uskuna bo'lib, sizga hujjatni chopetish, saqlash yoki kimgadir yuborishdan oldin tekshirib chiqish imkoniyatini beradi.
Biznesga oid Sales Order hujjat shabloniga qarang.
Bu hujjat maketi Mail Merge Letterdan tamomila farq qilishini ko'rasiz. Shablonlar amaldagi dasturiy paketning maqsadiga muvofiq avvaldan o'matiladi. Masalan, nashriyot dasturidagi shablonlar Microsoft Word dasturiniki bilan bir xilbo'lmaydi.
@edurtm_uz 13 - bob: Loyihalash Nashriyot dasturida yangi hujjat yaratish uchun dasturga yuklangan hujjat turlaridan birini tanlaysiz.
Kerakii shablonni topolmasangiz, onlayn manbadan qidirishingiz mumkin. Mail Merge Letter kabi ko'p uchraydigan hujjatlarning shabloni barcha dastur paketlarida deyarli bir xilbo'ladi (13.03 - rasmga qarang).
Nafaqat hujjat maketiga, balki foydalanuvchining muayyan talablariga javob beradigan shablonlar ham mavjud. 13.03 - rasm. Boshqa dasturdagi Sales Receipt shabloni namunalari. Yozma ishlar uchun kompyuterdan foydalanish urfga kirishidan oldin ish hujjatlarining shabloni kitob do'konlaridan xarid qilingan. Hozirda ish hujjatlari shablonini turli dastur paketlaridan va internetdan bemalol olish mumkin.
Shablonlar sababli aksariyat hujjatlarni bo'sh varaqdan yaratish shart emas. Hujjatga matn va raqamli ma'lumotlarni kiritish Matnli ma'lumotlar turli hujjatlarga turli usulda kiritiladi. Misol uchun, afisha yoki reklamaga qiziqarli nomyoki sarlavha qo'shish uchun WordArt uskunasi qo'l keladi (13.04 - rasmga qarang).
13.04 - rasm. Matn kiritish uchun sozlamalardan foydalanish. Text Box sozlamasidan foydalanish Text Boxxuddi tasvirga o'xshaydi. Uni sahifaning istalgan qismiga joylashtirish orqali hujjatingiz maketini tezda o'zgartirasiz. Text Boxdagi matn har qanday boshqa amaliy dastur kabi sozlanadi.
О KALIT SO'ZLAR Formatlash: matnning shrift turi, o'lchami va rangini o'zgartirish. Amaliy dastur: xat, hisob ishlari, taqdimot, veb sahifa kabi hujjatlarni yaratishga mo'ljallangan dasturiy ta'minot. Quick Parts uskunasidan foydalanish Quick Parts uskunasi Auto Text, Document Property, Field va Building Blocks Organizer sozlamalaridan iborat. Uning asosiy vazifasi muayyan hujjatning turli qismlari uchun mini - shablonlar yaratish hisoblanadi. 13.05 - rasm. Quick Parts uskunasidan foydalanish.
9 - sinr Informatika va axborot texnologiyalari Auto Text matnni takrorlash uchun qo'l keladi. Bu uskuna yordamida bir xil matnni qayta - qayta kiritishga vaqt sarflamaysiz. Deylik, siz "kerak", "bilan", "uchun" so'zlaridan ko'p foydalanasiz. Auto Text funksiyasiga buso'zlarni kiritib qo'ysangiz, vaqtingizni tejab, imlova ma'lumot kiritishga doir boshqa xatolarning oldini olasiz. Document Property uskunasida hujjatingiz maketini takomillashtirishga oid sozlamalar mavjud.
Bu uskuna, ayniqsa, so'rovnomalar yaratishda asqatadi. Uskuna yordamida so'rovnomadagi har bir elementning maketini alohida belgilay olasiz, javob uchun maydonlar ham sahifada yaqqol ko'rsatiladi (13.06 - rasm).
13.06 - rasm. Formani to'ldirishga mo'ljallangan qulay maket. 13.01 - QQ'SHIMCHA MASHG'ULOT Document Property uskunasi yordamida yana qanday hujjatlar yaratish mumkin? Bu uskunaning afzalliklari va kamchiliklari haqida gapirib bering.
Misol uchun, Insert Field hujjatingizdagi so'zlar miqdori haqida ma'lumot kiritishga yordam beradi. Buning uchun quyidagi amallarni bajaring (13.08 - rasmga qarang).
Field Please choose a field Document Information Author a | | Comments DocProperty)
FileName FileSize Info Keywords LastSavedBy NumChars Num Pages NumWords Subject Template Title ▼ Property:
LastSavedBy LastSavedTime Lines Manager NameofApplication ODMADocId Pages Revision Number Security Subject Template Title TotalEditingTime Nofield options available forthis field 0 Preserve formatting during updates Description:
Insert the value of the property chosen in Options u!■ OK m\ Cancel 13.08 - rasm. Hujjatga so'zlarsoni haqidagi ma'lumotni kiritish. OK tugmasini bossangiz, sahifada so'zlar miqdori paydo bo'ladi. Masalan, "4678".
Building Blocks Organizer uskunasi ko'p sahifali hujjat maketini boshqarishga xizmat qiladi. Bu uskunada muqova, kolontitullar, matn oynasi, sahifa raqami, adabiyotlar ro'yxati kabi qismlarning har biriga oid sozlamalar o'rinolgan. 13.09 - rasmda muqova uchun shablon tanlash namunasi berilgan. Shablondagi bo'sh maydonlarga o'zingizga kerakli ma'lumotlarni kiritasiz.
Insert Field uskunasi hujjat maketini turli usullarda o'zgartiradi (13.07 - rasmga qarang).
Field Please choose a fii (All)
Dateand Time Document Automation Document Information Equations and Formulas Index and Tables Links and References Mail Merge Numbering User Information________ AUtoien AutoTextList Barcode Bibliography BidiOutline Citation Comments Compare CreateDate Database Click the button below toset advanced field options Formula...
0 Preserve formatting during updates Description:
Calculate the result of an expression Field Codes | 13.07 - rasm. Insert Field uskunasidan foydalanish.
13.09 - rasm. Muqova tanlashda Building Blocks Organizer uskunasidan foydalanish.
@edurtm_uz 13 - bob: Loyihalash Bundan tashqari, sizga muqova uchun boshqa maketlar ham taqdim etiladi (13.10 - rasmga qarang).
KALIT SO'Z 13.10 - rasm. Building Blocks Organizer uskunasidan tanlangan boshqa turdagi muqova sahifasining ko'rinishi. 13.01 - AMALIY TOPSHIRIQ Building Blocks Organiser uskunasi yordamida ko'p sahifali hujjat yarating. Hujjatda quyidagi qismlar mavjud bo'lsin: • muqova sahifasi; • ismingiz aks etgan ustki kolontitul (o'ngdan tekislangan); • sahifa raqami aksetgan pastki kolontitul (markazdan tekislangan);
• sahifalarning birida matnlar uchun bir nechta ustun; • harbir sahifada bir xil stildagi sarlavha;
• sahifalarning birida ma'lumotlar uchun jadval;
• harbir sahifa o'rtasida DRAFT deb yozilgan shaffof belgisi. Watermark: shaffof belgisi. Xiralashtirilgan tasvir yokimatn bo'lib, hujjat fonining birqism i sifatida foydalaniladi. Sahifaga katta matn joylashtirish uchun WordArt uskunasidan foydalanish 13.11 - rasm. Sahifa maketini yaxshilash uchun WordArt uskunasidan foydalanish. Sahifaga joylangan WordArt (13.11 - rasm) obyektini turli tomonga harakatlantirish va boshqarish imkoni bor.
Uni talabga muvofiq aylantirish, akslantirish hamda maydon o'lchamiga moslab o'zgartirish mumkin.
Hujjatga imzo maydoni kiritish Hujjatlarga raqamli imzoqo'yish kundalik talabga aylanib bormoqda. Ayniqsa, tabiatni asrash g'oyasi sababli qog'oz hujjatga ehtiyoj kamaymoqda.
Raqamli imzo qo'yishning ikki usuli mavjud:
• tayyor imzo tasvirini kiritish;
• boshqa elektron imzo dasturlaridan foydalanish (13.12 - rasmga qarang).
Software package Software package digital signatures combine the familiarity of a paper signing experience with the convenience of a digital format. While the feature provides users with the
ability to verify a document's integrity, evidentiary laws mayvary by jurisdiction. Microsoft thus cannot warrant a digital signature's legal enforceability. Thethird - party
digital signature service providers availability fromthe Office marketplace mayoffer other levels of digital signature assurance.
Don't showthe message again Signature Services from the Software package OK 3oshqa elektron imzo dasturidan foydalanish.
9 - sinr Informatika va axborot texnologiyalari 13.02 - A M ALIY TO P S H IR IO 13.02 - QO'SHIMCHA MASHG'ULOT Nimauchun Microsoft raqamli imzoni kiritish uskunasi orqali shaxs imzosining haqiqiyligini kafolatlay olmaydi? Raqamli imzo bilan bog'liq qanday muammolar mavjud? 13.03 - QO'SHIMCHA MASHG'ULOT Odamlarning raqamli imzodan foydalanishga moyilligini aniqlash uchun qisqa so'rovnoma o'tkazing. So'rovnoma natijalarini muhokama qiling. Hujjatga obyekt kiritish Obyekt deganda avval saqlangan grafik, diagramma, tasvir, taqdim ot vashu kabi fayllar nazarda tutiladi (13.14 - rasmga qarang). Tayyor obyektni matnga joylash vaqtingizni tejaydi. Chunki ularni nusxalash va joylash amalini bajarish ko'p vaqttalab etadi.
Boshqa faylda saqlangan matnni yangi hujjatga kiritish uchun Textfrom File buyrug'ini tanlang (13.15 - rasmga qarang).
Object Create New Create from File | Object type:
Adobe Photoshop Image 12 Bitmap Image Encapsulated Postscript Microsoft Equation 3.0 Microsoft Graph Chart Microsoft Office Excel 97 - 2003 Worksheet Microsoft Office Excel Binary Worksheet Microsoft Office Excel Chart Result - □ Display as icon Inserts a new Adobe Acrobat Document object j j j j ^ I intoyour document.
O K C ancel 13.15 - rasm. Joriy hujjatga boshqa fayldagi matn kiritish. 13.03 - AMALIY TOPSHIRIQ a Imzolar bo'yicha o'tkazilgan so'rovnoma natijalarini aks ettiruvchi grafik yoki diagramma shaklidagi hisobotni tayyorlang.
b Hisobot natijalarini tushuntirish uchun foydalaniladigan taqdim otniham qo'shing.
с Hujjatingizga mos rastrli tasvir joylang.
Raqamli ma'lumot kiritish Jadval va ma'lumotlar bazasi hujjatlarida ma'lumot turiga qarab raqamlar turli formatda ifodalanadi.
Ayrim raqamlar valyuta, sanava vaqt, butun va haqiqiy son, foiz, harorat darajasi yoki matematik qiymat formatida bo'iadi. Bunday turdagi raqamli ma'lum otlarni klaviaturada kiritish odamni 13.14 - rasm. Hujjatga kiritilishi mumkin bo'lgan obyektlar.
@edurtm_uz 13 - bob: Loyihalash toliqtiradi. Muayyan ko'rinishda formatlangan raqamlarni kiritish esa vaqtingizni samarali tejaydi.
Aksariyat dasturlarda ana shunday avtomatik formatlash funksiyalari mavjud.
13.16 - rasmda turli raqamli ma'lumot formatlari aksetgan. 13.16 - rasm. Elektron jadval dasturidagi raqamli ma'lumot formatlari. General formatida raqamlar oddiy kiritiladi. Ular oldidagi nollar jadvalda ko'rinmaydi.
Numbers formatida raqamlar qoldiqli yoki qoldiqsiz shaklda kiritiladi. Ular oldidagi nollar jadvalda ko'rinmaydi. Raqam oldida nol kelishi uchun Text formatidan foydalaning. Currency formati raqamlarga kerakli valyuta belgilarini qo'yadi. Ularda tiyin yokisent kabi kichik miqdorlar uchun o'nlik verguli bo'ladi. Short date va Longdate sana formatlari hujjat turiga qarab foydalaniladi. Time formati soat, daqiqa va soniyani ifodalashga xizmat qiladi.
Percentage formatini qo'llasangiz, harbir sondan keyin foiz belgisi (%) paydo bo'ladi.
Fraction formatiga slash (/) belgisi bilan ajratilgan ikkita raqamni kiritsangiz, kasr sonlar paydo bo'ladi.
irmati raqamlarni "standart shakP'daxuddi o'n sonining ko'paytmasi kabi 13.04 - AMALIY TOPSHIRIQ a O'qituvchingiz taqdim etgan Asset 13.01.xlsx hujjatidagi Template jadvalini elektron jadval dasturida oching. b Quyidagi sarlavhalar joylashgan ustun kataklarini mos raqam formati bilan to'ldiring: Hours, Pay Rate, Total Weekly Pay, Tax, NetРау.
с Quyidagi yorliqlarga har biriga aloqador qiymatlar uchun raqam formatlarini toping:
Totals, Average, Tax Rate.
Matnva raqamli ma'lumotlarni tahrirlash texnikalari Matnva raqamli ma'lumotlarni tahrirlash texnikalariga rang bilan ajratib ko'rsatish, o'chirish, ko'chirish, kesish, nusxalash va joylash, Dragand Dropusuli yordamida ko'chirish kiradi. Hujjatni tahrirlashdan avval kerakli qismni belgilash kerak. Buni kursorni matn boshiga qo'yib, sichqonchaning chap tugmasini yoki sensorli panelni bosgan holda o'zgartirmoqchi bo'lgan matnning oxirigacha tortish orqali amalga oshirasiz.
Matn belgilanganini uning fonidagi o'zgarishdan bilasiz.
Manashu belgilangan matn uchun o'chirish, ko'chirish, kesish, nusxalash va joylash kabi sozlamalarni qo'llay olasiz. Agar matnni shunchaki boshqa rangbilan ajratib ko'rsatishni istasangiz, " Highlight" buyrug'idan foydalaning (13.17 - rasmga qarang).
13.17 - rasm. Highlight buyrug'idan foydalanish.
Matn o'chirilgach ekrandan (va hujjatdan) yo'qoladi. U odatda Clipboard, ya'ni vaqtincha xotiraga o'tkaziladi va zarur paytda uni tiklash mumkin. Ammo unutmang, buma'lumot Clipboardda galdagi matn o'chirilguncha saqlanadi. O'chgan matnni Undoyoki Redo tugmalari yordamida ham qayta tiklash mumkin (13.18 - rasmga qarang).
9 - sinr Informatika va axborot texnologiyalari a - РиНЛПН! 13.18 - rasm. Undoyoki Redo tugmalaridan foydalanish.
Hujjatdagi matn yoki raqamli ma'lumotni sahifadan olib, boshqa joyga ko'chirish uchun avval uni kesib olasiz, keyin kerakii maydonga joylaysiz. Shunda u avvalgi joyidan butunlay o'chib ketadi. Matnni ko'chirish usuli nusxalash va joylashdan farq qiladi.
Ikkinchi usulda aslnusxa o'z o'rnidan o'chib ketmaydi.
Ma'lumotni ko'chirish texnikalaridan yanabiri dragand dropdeb atalib, undamatn yoki raqamlar avval belgilanib olinadi, keyin kerakii joyga tortib ko'chiriladi.
Buma'lumot avvalgi joyida saqlanib qolmaydi.
Turli manbalardan hujjatga obyektlarni joylashtirish Boshqa fayldan rasmyoki matnni joylashtirish amalini tanlaganingizda, chiquvchi manbani tanlashingiz so'raladi (13.19 - rasmga qarang).
Skrinshot - kompyuteringizdagi joriy ekranning tasviri. Siz PrtScr tugmasini bosishingiz bilanoq skrinshot olinadi. Skrinshotlarning kerakii qismini kesib olish uchun Crop buyrug'idan foydalanasiz.
13.19 - rasm. Tasvirni Pictures papkasidan hujjatga joylashtirish. I * Zj b j H Кя'ЬпИИ + - га ч sJ' ■ J ' Jfj " ■+ 1 _ _'_l.J ШШ 1 Ч "Ч "И. M!
r - ei. ■!■ miНПЧ uTM ы - - ■."'11 " ■ - ■ I i 1РЧ ■ 13.20 - rasm. (a) Screenshot Clipping vositasidan foydalanish. (b) Hosil bo'lgan tasvir.
13.20 - rasmda hatto ekran pastki qismidagi vazifalar paneli ham skrinshotda aks etganini ko'rishingiz mumkin. Skrinshot atrofidagi kulrang qismlar kerak emas. Shuningdek, o'ng tarafdagi bo'sh maydonga ham ehtiyoj yo'q. Bundan tashqari, skrinshotning chap tarafidagi matn juda kichik bo'lgani uchun aniqko'rinmayapti. Demak, uni tiniqroq qilish uchun tasvir o'lchamini o'zgartirish maqsadga muvofiq (13.20(b) - rasmga qarang).
Screenshot Clipping uskunasi skrinshotning faqat sizga kerakii qismini hujjatga kiritish imkonini beradi.
Elektron jadvaldan ma'lumotni ajratib olish Elektron jadvaldan ma'lumot ajratib olish - jadvalni nusxalash, ko'chirish natijasi bo'lib, masalan, bir jadvaldagi ma'lumotlar ustunini boshqa Excel yoki Word hujjatiga ko'chirishni angiatadi. Elektron jadvallarda muayyan qismlarni boshqa hujjatlarga joylash uchun VLOOKUP funksiyasi bor. Ammo quyidagi amaliy topshiriqda elektron jadvalning bir qismidagi ma'lumotlarni boshqa varaq yoki elektron jadvalga ko'chirish uchun boshqa usuldan foydalaniladi.
@edurtm_uz 13 - bob: Loyihalash 13.05 - AMALIY TOPSHIRIQ O'qituvchingiz taqdim etgan Asset 13.01.xlsx hujjatini oching va 45 soat ishlagan xodimlarga oid ma'lumotlarni ko'chiring. Topshiriqni bajarish uchun berilgan ko'rsatmalarga rioya qiling.
Ma'lumotni yangi ishchi varaqqa joylashtiring.
• Wages 1 varag'ining yuqori qatoridagi Hours, Pay Rate, Total Weekly Pay, Taxva Net Paykabi maydonlarni yangi varaqqa ko'chiring;
• Yangi varaqdagi Hours ustuniga 45 sonini Writing;
• Uskunalar panelidagi Data menyusidan Filter bo'limini tanlang; • Advanced Filter oynasidagi Copyto another location buyrug'ini belgilang (13.21 - rasmiga qarang). Ё а T b..| U..n^ |u r i n ftp **■ ЛҒ 1 Ml - V" - Mb |r ■ *!i A г; r * ' ги ■ li - /J £ £ El r e - - - - - - - - = - - - - - - - irl ¥ и UiJII 14 LSI QhiHippi ■м." I I ■ ■л" l y ell 1^. ■ а ы 13.21 - rasm. Ma'lumotni elektron jadvaldagi bir ishchi varaqdan boshqasiga ko'chirish uchun Copyto another location uskunasidan foydalanish.
"Wages 1" ishchi varag'iga qaytib, ajratib olinadigan ma'lumotlar diapazonini belgilang va Listrange buyrug'ini tanlang;
Criteria Range sozlamasida A 1:H 2 buyrug'ini belgilang (13.22 - rasmga qarang).
Aricarccc Fikfir i r t i f i... t § 13.22 - rasm. Yangi varaqda mezon diapazonini tanlash. • Copy To katagiga ajratilgan elektron jadvalning natijalari aks etadigan maydonni yozing; • Ajratilgan elektron jadvalni yangi varaqqa joylash natijasini ekranga chiqarish uchun OK tugmasini bosing (13.23 - rasmga qarang).
j H i r r r i " " Ытл - mmrnm I T T I ": '■ * • * JZ j, I - ■ _ P 4W V* ri - I 1П • i - щ' r - T _ i" 1 " ^ ■ ч I L - I Ifm_ 13.23 - rasm. Advanced Filter uskunasi yordamida bir varaqdan ma'lumotlarni chiqarib, boshqasiga joylash natijalari. 13.04 - QQ'SHIMCHA MASHG'ULOT Elektron jadvalning bir qismidagi ma'lumotni boshqa varaqqa joylashtirishga oidbir necha usullarni muhokama qiling. Shuni yodda tutish kerakki, elektron jadvaldagi ma'lumotni alohida ajratib olish, ushbu ma'lumotni nusxalash va joylash amali bilan birxil emas. Birinchisi - muayyan ma'lumot uchun filtrlash amali, ikkinchisi unday filtrning elektron jadval yoki iatan natijasidir. a yirik ma'lumotlar to'plamiga duch shiruv maqsadlarida ma'lumotlarni:hun odatda shu usuldan foydalanadi. Buusul yordamida filtrni toraytirish va barcha ma'lumotda mazkur filtrning natijalarini ko'rish imkoniyati mavjud. Ma'lumotlar bazasini ajratib olish Ma'lumotlar bazasini ajratib olish deganda ma'lumotga kelgusida ishlov berish va loyihalash maqsadida boshqa joyga joylashtirish uchun ma'lumotlar ichidan qidirish nazarda tutiladi. Hujjatga tasvirlar to'plamini joylashtirish ClipArt uskunasi tasvirlar to'plamini kiritishga xizmat qiladi. Ko'p sonli tasvir va fotosuratlarga kirish uchun to'plamdan o'zingiz izlamoqchi bo'lgan kerakli tasvirga oid kalit so'zlardan foydalanasiz. Masalan, agarkalit so'z maydoniga People ("Odamlar") deb yozsangiz, 13.24 - rasmda aks etgan natijani olasiz.
9 - sinr Informatika va axborot texnologiyalari. - a " I k О '■ ■ Ш % ■L i d f t * M 6 Ш I В я - ■"i - - - 1 ■ - - я ■ 13.24 - rasm. ClipArt qidirish maydonida yoziigan People kalit so'ziuchun hosil qilingan natija.
Preview/Properties Name:
j 0186348.wmf Type:
WMF File Resolution:
187 (w)X 262(h) pixels Size:
7 KB Created:
11/13/1998 9:10:36 PM Orientation:
Portrait Openwith:
Paint Keywords:
businesses businesswomen females persons Caption:
13.25 - rasm. Tasvir xususiyatlarini aks ettirish.
Tasvir xususiyatlari haqidagi ma'lumot uning o'lchami, faylturi, saqlangan joyi vahatto kim tomonidan yaratilgani hamda qachon tahrirlangani kabima'lumotlar talab qilinganda kerak bo'ladi (13.25 - rasmga qarang).
Shubilan birga, bu funksiya Alt + Prt Sc tugmalarini bir vaqtda bosish, odatiy Prt Sc tasvirning chekka qismlarini qirqish paytida foydali bo'lib, vaqtingizni ham tejaydi. Bu variantlarning farqi shundaki, odatiy Prt Sc buyrug'i butun ekranni, jumladan, ayni paytda ochiq, ammo foydalanilayotgan barcha oynalarni ham tasvirga oladi, Alt + Prt Sc buyrug'i esafaqat hozirda ochiq oynani skrinshot qiladi.
Hujjatga diagramma qo'shish Grafik yoki diagramma odatda elektron jadvalda yaratiladi. Ammo grafik va diagrammalar hisobot, taqdim ot va reklama materialiga kiritilsa ham, foydadan xoli bo'lmaydi. Buishni quyidagi usullar yordamida amalga oshirish mumkin:
• nusxalash va joylash; • obyekt sifatida kiritish; • avvalroq yaratilgan elektron jadvaldagi diagrammani bevosita kiritish.
Yuqorida keltirilgan variant natijasi 13.26 - rasmda aks etgan bo'lib, kiritilgan diagramma elektron jadvaldagi ma'lumot asosida yaratilgan (13.27 - rasmga qarang).
■ J J У ^ - ■ ■ L_ Щ Щ рчрч Н 1И 4 i. i Иь - Pi h m я л ы Х м. | _ M. i t - f f i r v u - -.* ■ T a w T i u J *■ "
г # H f r t
4.
3
^ j - ' i S f i ± J. u r c i. H H r XiMii - i J " I U i ' -. - M £ w ■ ■ ft - * I I " и 1 1 я ь - V li * 13.26 - rasm. Obyekt sifatida kiritilgan diagramma.
13.27 - rasm. Diagramma hosil qilingan elektron jadval.
@edurtm_uz 13 - bob: Loyihalash Muayyan qator va ustunga ega jadval yaratish Agar hujjatda jadvai yaratmoqchi bo'lsangiz va nechta qator hamda ustun zarurligini bilsangiz, Insert Table uskunasidan foydalaning (13.28 - rasm). Shundan so'ng jadvalning xususiyatlarini o'rganib, undagi ma'lumotlar va formatni o'zgartira olasiz (13.29 - rasmga qarang).
13.28 - rasm. Insert Table uskunasidan foydalanish.
13.29 - rasm. Jadval va undagi ma'lumotlarni formatlash uchun xususiyatlarini o'zgartirish.
Elektron jadval formula va funksiya qo'llanadigan jadval turi hisoblanadi. Elektron jadval kataklaridagi fon rangi, shrift turi va o'lchami, rangi, qalinligi, kursivligi va boshqalarni sozlash mumkin. Shunga qaramay, boshqa dasturlardagi jadvaldan farqli ravishda, Microsoft Word jadvalida formula va funksiyadan foydalanish imkoniyati ko'zda tutilmagan, ammo elektron jadvalingizdan olingan skrinshot va tasvirlarni boshqa hujjatlarga joylashtirishingiz mumkin. Agar Microsoft Exce/dan boshqa dasturda elektron jadvalni yaratgan bo'lsangiz, unda mazkur jadvalni ham formatlay olasiz. Masalan, hoshiyalarni o'zgartirish uchun yuqori chap burchakdagi butun jadval nuqtasini belgilang va mavjud variantlar ichidan keraklisini tanlang. 13.30 - rasm. Jadval hoshiyalarini formatlash.
Jadvaldagi ma'iumotni formatlash uchun avval ularni belgilashingiz, keyin matn va raqamli ma'lumotlarni xuddi boshqa dasturda bajariladigan usulda formatlashingiz kerak. Jadvalga obyekt kiritish Obyektlarni jadvalga xuddi boshqa dasturlardagi kabi kiritsa bo'ladi. Yagona farq shundaki, obyektning o'lchamini keskin o'zgartirish yoki jadvaldagi katakka moslash uchun obyekt o'lchamini yoki ustunlar hajmini o'zgartirishga to'g'ri keladi. Ba'zanikki yokiundan ortiq kataklarni birlashtirish talab etiladi. Buning uchun kerakli kataklarni belgilab, keyin o'ng tugmani bosasiz va Merge buyrug'ini tanlaysiz.
Jadval, diagramma yoki tasvir atrofiga matn kiritish Jadval, diagramma yoki tasvir atrofiga matn kiritilganda dastur bu faylni tasvir sifatida ko'radi.
Jadval atrofiga matnxuddi tasvir atrofiga kiritilgan usulda joylanadi. Bu jarayon 12 - bobda batafsil tushuntirilgan. Ma'lumotlar bazasi qismlarini hujjatga joylashtirish Obyektlarni hujjatga joylashtirishning qator usullari mavjud (11 - bobning 11.01 - mavzusiga qarang).
9 - sinr Informatika va axborot texnologiyalari Quyida buning ikkixil namunasi keitirilgan: Microsoft Office ma'lumotlar bazasidan parchani elektron jadvalga im port qilish va Microsoft Word dasturiga eksport qilish. Elektron jadvalga import qilish:
• Import qilinuvchi ma'lumot kiritiladigan jadvalni oching va kerakli kataklarni belgilang;
• Data menyusidan.prn,.txtva.csvkabi fayl turlarini import qilish uchun Fromtext buyrug'ini tanlang.
Import qilinadigan faylni toping va belgilang. Keyin Import tugmasini bosing. Text Import Wizard paydo bo'lib, ma'lumotni import qilishda sizga yo'l ko'rsatadi;
• Avval Delimited buyrug'initan lab, shundan keyin harbir maydonni ajratish uchun foydalaniladigan belgi (asosan vergul)ni belgilang;
• Endihar bitta ustun formatini tanlang. Data preview orqali ustun sarlavhasini, keyin esa Column date format options oynasidan kerakli ma'lumotlarni belgilang; • Harbir ustun uchun ma'lumot turi tanlangach, Finish tugmasini bosing.
Word dasturiga eksport qilish:
• Navigatsiya menyusidan siz eksport qilishni istagan obyektini tanlang. Jadval, so'rov, so'rovnoma yoki hisobotni eksport qilishingiz mumkin; • Ma'lumotlar bazasida jadval, so'rovyoki so'rovnomaning bir qismini eksport qilish uchun ma'lumotlar bazasidan kerakli obyektni oching va faqat kerakli qismlarni belgilang;
• Export bo'limidan External Data sozlamasini tanlang va Word dasturini bosing. Bunda ma'lumotlar bazasi ochiq holatda bo'lishi kerak; • Export Wizard oynasiga kerakli hujjat (Microsoft Word) nomini kiriting;
• Eksport amalini boshlashdan oldin kerakli qismlarni tanlagan bo'lsangiz, Export only the selected records katagini belgilang. Barcha ma'lumotlarni eksport qilish uchun belgisiz qoldiring;
• OK tugmasini bosing.
Header va footer maydonlariga avtomatik ma'lumot kiritish Header va footerga kiritiladigan ayrim ma'lumotlar avtomatik guruhlanadi. Chunki ular birmarta bitta sahifaga kiritilgandan keyin qolganlariga avtomatik qo'shiladi. Masalan, birinchi sahifa raqamini kiritsangiz, qolgan sahifalarning raqami avtomatik kiritiladi.
Ismingizni birinchi sahifaga yozgan bo'lsangiz, u barcha sahifalarda avtomatik tarzda paydo bo'iadi. Buning uchun quyidagi amallarni bajaring:
1 Hujjatni oching.
2 Insert menyusidan Page number bo'limini tanlang. 3 Bottom of Pageyoki foydalanuvchining talabiga mos variantni belgilang. 4 Birinchi raqam sahifaga kiritilganini ko'rishingiz bilan ismingizyoki boshqa ismni yozish uchun kursorni kerakli joyga siljiting va ismingizni u yerda yozing. 5 Sahifaning yuqori o'ng tomonida joylashgan Close the Header and Footer buyrug'i yordamida oynani yoping. Xuddi shu usul yordamida Header va Footer maydonlariga Sanava Vaqtkabi boshqa avtomatik ma'lumotni kiritishingiz mumkin.
13.02 Header va Footer maydonlarini yaratish Header va Footer maydonlari hujjatdagi ma'lumotlarga bevosita aloqador bo'lmagan, biroq muhim hisoblangan muallif ismi, nashr sanasi, sahifa raqami, sarlavha kabi ma'lumotlarni aks ettirish uchun asqatadi. Header va footer maydonlarida ma'lumotlar xira matnko'rinishida paydo bo'lib, sahifaning yuqorisida (header) va pastida (footer) joylashadi.
Header va footer maydonlari avtomatik ma'lumotni ham kiritadi. Buesa kerakli ma'lumotni bir marta ko'rsatish yetarli deganidir. Masalan, sahifa raqamlari yangi sahifa boshlanganda avtomatik yangilanadi va kiritiladi. Bundan tashqari, harbitta sahifaga ismingiz yoki sarlavhani kiritishingizga hojat yo'q. Ularni faqat birinchi sahifaga kiritsangiz, hujjatning qolgan sahifalari avtomatik to'ldiriladi.
Header va Footer maydonlaridan elektron jadval dasturida foydalanish Elektron jadvalning header va footer maydonlarini kiritadigan interfeysi Microsoft l/l/orddagidan farq qiladi (13.31 - rasmga qarang).
@edurtm_uz 13 - bob: Loyihalash KALIT SO'ZLAR Avtomatlashgan obyektlar: sahifa yangilanganda avtomatik yangilanadigan obyektlar. Bunga sana vavaqt, sahifani raqamlash kabilar misol bo'ladi.
Interfeys: dastur oynasining ko'rinishi.
Interfeysda dastur bilan ishlayotgan vaqtda qo'llash mumkin bo'lgan ikonkalari va linklari aks ettirilgan dastur oynasining ko'rinishi, shuningdek, qurilmadan foydalanish tugmalaridan iborat, old qismda joylashgan panel aksetadi. 13.31 - rasm. Elektron jadval dasturidagi ustki kolontitul maydoni interfeysi. 13.06 - AMALIY TOPSHIRIQ a Yangi elektron jadval yarating va birinchi uchta varaqni qayta nomlang: Income (Daromad), Expenses (Xarajat), Profit (Foyda);
b Bu varaqlarning har bittasi uchun mos sarlavhaga ega bo'lgan Header maydonlarini yarating; с Header dagi ma'lumot matni uchun qalin Comic Sans shriftidan 14 o'lchamli, qizil rangli va markazdan tekislangan holda foydalaning;
d Ismingiz va familiyangiz yozilgan Footer maydonini yarating. U Arial, qora rangdagi, 12 o'lchamli va o'ng tarafdan tekislangan shriftda bo'lsin. 13.05 - QO'SHIMCHA MASHG'ULOT Header va Footer maydonlari bilan ishlash jarayonida ehtimoliy muammolar nimada? Qaysi ma'lumotni ularga kiritish maqsadga muvofiq emas? Boshqa muqobil funksiyalar mavjudmi?
Muhokama qiling.
13.07 - AMALIY TOPSHIRIQ Hozirxalqaro maktab kengashiga taqdim etilishi kutilayotgan hujjatni tahrirlash arafasidasiz.
O'qituvchingiz taqdim etgan Asset 13.03.docx hujjatini oching va undagi ko'rsatmalarga rioya qiling. Bu holatda siz Header maydoni uchun mavjud ro'yxatdagi ma'lumotlardan tanlasangiz bo'ladi. Ayrim variantlarda faqat sahifa raqami mavjud bo'lsa, boshqasida ham sahifa raqami, ham header ko'zda tutiladi. Chunki elektron jadval varaq raqami va nomini o'z ichiga olishi mumkin. KALIT SO'ZLAR Sans - serif shrifti: belgidagi har qanday qo'shimcha yoki bezaklardan xoli shrift turi.
Header va footer maydonidagi ma'lumotlarni tekislash Header and Footer uskunasi ochilgach, undagi ma'lumotlarni xuddi boshqa dasturlardagi kabiqayta ishlash mumkin.
9 - sinr Informatika va axborot texnologiyalari Professional standartlarga mos hujjatni yaratish uchun awaluning maketini ishlab chiqish kerak.
Turli dasturlarda matnva raqamli ma'lumotlarni kiritish uchun bir - biridan farqlanuvchi texnikalar
qo'llanadi. Matnni nusxalash va joylashtirish (Copy/Paste) hamda ko'chirish (Cut/Paste) texnikasi bir - biridan farq
qiladi. Birinchi usulda ko'chirilgan ma'lumot awalgi o'rnida qolsa, ikkinchi usulda awalgi o'rnidan o'chib
ketadi. Hujjatlarga obyektlarni joylashtirish maketning barqarorligini yaxshilaydi. Mos obyektni kerakli maydonga
joylashtirish uchun stillardan foydalanish, shubhasiz, auditoriya bilan ishlashda ijobiy samara beradi.
Aksariyat dasturlarda formatlash usullari deyarli bir xil.
Ustki (Header) va pastki (Footer) kolontitul maydonlarida hujjatga aloqador bo'lmagan, biroq namoyish
uchun muhim ma'lumotlarni kiritish mumkin.
@edurtm_uz 14 - bob Stillar Ta'lim maqsadlari Ushbu bob yakunida quyidagi bilim va ko'nikmalarga ega bo'lasiz:
я korporativ stil maqsadini tushunish vaishni shunga muvofiq bajarish;
■ taqdimotning muvofiqiigini ta'minlashda stillardan foydalanish.
Re^publika Tn'lim M arkazi
9 - sinr Informatika va axborot texnologiyalari 14 - bob haqida umumiy ma'lumot Turmushning har bir jabhasida, urfdagi kiyimlar - u qulay avtomobillarda, zamonaviy turarjoylarda muayyan stil ko'zga tashlanadi. Xo'sh, muayyan stil nimasi bilan farq qiladi? Odatda obyektning rangi, shakli va boshqa elementlari orasidagi ma'lumuyg'unlik shu obyekt stilga ega ekanini ko'rsatadi. Stilbir obyekt elementlarining o'zaromos jihatlariga asoslanadi. Misol uchun, maktabingizni olaylik. Uning binosi boshqa maktablardan farqli ranglarga egaligini payqagansiz.
Uning ramzi va shiori, barcha ish yuritish hujjatlari va onlayn muloqot elementlarida ham o'zaro umumiylik mavjud. Shukabi kompaniya yozishmalari va hujjatlari matnining shrift turi, rangi, foniva boshqa xususiyatlari ham umumiy uyg'unlikka ega bo'lishi kerak.
14.01 Korporativ brend vaunga xosstil Korporativ brend deganda kompaniyani imkon qadar katta omma va auditoriya orasida targ'ibot qilish tushuniladi. Butarg'ibot odatda kompaniyaning barcha hujjatlari va onlayn materiallarida muntazam stil qo'llash orqali amalga oshiriladi. Korporativ stil ranglar, tasvirlar (logotip), shakl va boshqa elementlar yordamida bir kompaniyani boshqasidan farqlashga yordam berish uchun yaratilgan yagona stildir.
Korporativ bosma hujjatlarga korxona varaqasi, faks shablonlari, turli shakllar, hisob varaqlari, cheklar, sotuv kvitansiyalari va boshqalar kiradi. Shuningdek, aniqbir tashkilot yoki kompaniyaga tegishli stillar ham mavjud. Onlayn hujjatlarga veb saytlar va sahifalar, elektron pochta sahifalarining shabloni kabilar misoldir. Masalan, ta'lim muassasasi sahifasida onlayn testyoki so'rovnoma, ro'yxatdan o'tish shakli, forum va blogbo'lsa, ularga umumiy stilqo'llanadi.
Faksimil kabi bosma hujjatlar xuddi shu vazifani yanada samarali bajara oladigan onlayn muqobillari bois tezorada o'tmishda qolishi bashorat qilinmoqda.
O'zigaxos stillarning qo'llanishi korporativ brend g'oyasi bilan bog'liqdir. Logotip yoki o'zigaxos stilga ega bo'lmagan kompaniyaning foydali taklifini payqamay qolishingiz mumkin. Natijada kompaniyani boshqa tanishlaringizga tavsiya etolmaysiz. Buesa, o'z - o'zidan, uning targ'ibotiga salbiy ta'sirko'rsatadi. Kompaniyaning stili ular haqidagi fikrning shakllanishiga yordam beradi. Reklamada kompaniyaga xos stilga qanchalik ko'p ko'zingiz tushsa, ungaoid ma'lumotlarni shunchalik osoneslab qolasiz. Bu kompaniyaning mahsulot va xizmatlaridan faoliyati yaxshi yoritilmagan kompaniyaga qaraganda ko'proq foydalanishingiz ehtimoli oshadi.
О Xosstil: kompaniya hujjatlarida " bir xillik"nihosil qilib, korporativ hujjatlarda foydalaniladigan elementlar. Korporativ brend: biror kompaniya yoki tashkilotning stilini reklama qilish orqali uni ommalashtirish, targ'ib qilish. Odamlar stilni qancha ko'p ko'rsa, ushbu kompaniya yoki tashkilot bilan shuncha ko'p bog'lanadi.
Muntazam stil: barcha hujjatlarda birxil rangva logotip holati aksetgan, birxil tasvirlar va boshqa elementlardan iborat kompaniyaning ishchi materiallaridagi stil. 14.Q 1 - SAV 0L a Barcha hujjatlarda birxil stildan foydalanish nega zarurligini tushuntiring.
b Xatboshi belgisi nimani bildiradi?
с Korporativ brend nimauchun muhim?
14.02 Korporativ brendga xos stilga muvofiq hujjat tayyorlash Bubo'limni yaxshi tushunish uchun bir nechta amaliy topshiriqlarni bajarish talab etiladi.
@edurtm_uz 14 - bob: Stillar 1Д. П 1 - Д М Д Ы У T O P S H I R I O
9 - sinr Informatika va axborot texnologiyalari 14.02 - AMALIY TOPSHIRIQ Taqdimotni tayyorlash uchun yangi slaydlarni tanlash paytida master slayd dizayni barcha slayd maketlariga joriy etiladi (14.05 - rasm).
•fli т щ Click id aJd cilTh m - b 1 *И ЮМИ Mr* H j j j M j j Slayd maketining yuqorisidagi bo'limda master slaydni yaratishda tanlangan qo'shimcha slaydlar joylashadi. Tanlagan shabloningiz ham master slayd bilan birxil stilda bo'ladi. Slayd maketining quyiqismi master slaydda yaratganingizda boshqa dizayn shablonlarini o'z ichiga oladi. E'tibor bering, bu slaydlarning foniham master slaydniki bilan bir xil. Agarfon rangi boshqacha bo'lishini istasangiz, fon xususiyatlarini o'zgartiring. 14.05 - rasm. Yangi slayd kiritish.
О KALIT SO'ZLAR Master slayd: taqdim otning barcha slaydlari uchun dizaynni yaratuvchi asosiy slayd.
Shior: kompaniya yoki tashkilotni tanitadigan ibora yoki jumla (gapbo'lishi shart emas).
ф Muayyan stil barcha sahifalarga, joriy sahifaga yoki asosiy sahifaga qanday qo'llanishini ko'rishuchun o'qituvchingiz taqdim etgan Asset 14.01.pub faylini oching. Header va Footer maydonini qo'shing. Ularsana vavaqt, sahifa raqamlari yoki shunchaki vaqtni ko'rsatish buyruqlarini o'z ichiga oladi (14.07 - rasm).
Veb sahifalarning muntazam stilini yaratish uchun CSS shablonlardan foydalaniladi. Bu yordamida barcha sahifalarda yagona stil aks etishini ta'minlaysiz.
Veb sahifalarning o'zigaxos stilini yaratishda CSS shablondan foydalanish mavzusi 21 - bobda batafsil yoritilgan. DTP dasturi orqali zarur hollarda ikkita master sahifani yaratish mumkin (14.06 - rasmga qarang).
14.06 - rasm. DTP dasturida ikkita master sahifa yaratish.
14.07 - rasm. DTP master sahifasining Header va Footer maydoniga boshqa elementlarni kiritish.
14.03 Sahifa/slayd izchilligini ta'minlash Master sahifa va shablonlardan foydalanish orqali hujjatdagi barcha sahifalarning bir xilbo'lishini ta'minlaydi. Bu shrift turi, matnning tekislanishi,
@edurtm_uz 14 - bob: Stillar ustunlar oralig'i, bo'sh maydon va satrlararo oraliq, abzasdan oldingi va keyingi hujjatning har bir sahifasida b irxil bo'lishini anglatadi. Hujjatning har bir sahifasidagi maket va stilni alohida o'zgartirish orqali hamxuddi shu natijaga erishish mumkin, biroq matnni avvalgi sahifaga moslab b irxil aniqlikda tekislash ko'p vaqtva mehnatni talab etadi.
Shrift turi Harbir dasturda tanlov uchun qator shrift turi mavjud. Odatda hujjatdagi harbir matnqismi uchun har xil kattalikdagi shrift o'lchami zarur, ba'zanesa farqli rang, shrift turi yoki o'lchamini kiritish kerak.
Matnbilan ishlash dasturida matnni tekislash uchun Outline buyrug'idan foydalaning.
Stilning izchilligini ta'minlash maqsadida qator, xatboshilar orasidagi hamda avvalgi va keyingi sarlavhalar oralig'idagi bo'shjoyni sozlash uchun shablondan foydalanish qo'l keladi. Yoki formatlash stilining belgilanganiga ishonch hosil qilish uchun placeholder (to'ldiruvchi)larni faollashtiring.
Turli auditoriya uchun mos shrift turi Shriftlar o'quvchining ma'lumotni talqin qilishiga ta'siretadi. Shu asosda odamlar matnni o'qishyoki o'qimaslikni hal qiladi. Odamlarga turli shriftlar yoqadi. Muammo shundaki, bir kishiga yoqqan shrift boshqa kishiga yoqmasligi mumkin. Ammo foydalanuvchilararo umumiy amaliyotlar mavjud va ularni qo'llash odatda ijobiy natija beradi.
Serif shriftlari Sans - serif shriftlariga nisbatan ancha qulay va chiroyli ko'rinadi, biroq Sans - serif shriftlari tartibli, aniqva jiddiy qiyofasi sababli ko'proq e'tibor tortadi (14.08 - rasmga qarang).
Kursiv, yozma bezakli shriftlar noodatiy ko'rinishga ega vabiroz urfdan qolgan bo'lib, taklifnoma, tabriknom alar yokiveb saytning ayrim qismlarida qo'llanadi. Ekranda ularni o'qish qiyinchilik tug'diradi.
Mac, PCkabi kompyuterlarda oldindan o'rnatilgan shriftlar bo'ladi. Mac odatda Helvetica yoki Geneva shriftini qo'llasa, PCuchun Calibri yoki Arial muqobil tanlov. Verdana kabi yanada neytral shrift ham Mac, ham PCuchun mos keladi. Umuman olganda, harbir shrift ijobiy yoki salbiy eslatma sifatida xizmat qilgani bois shrift turini har birshaxs o'z didiga qarab tanlaydi. Mijozlaringiz yoqtirmaydigan shriftni tanlash biznesingizga salbiy ta'sirko'rsatishi ehtimoli bor. Shrift tanlash reklama materiallari uchun ham muhim ahamiyatga ega.
Ularqog'ozyoki ekranga mo'ljallanganiga qarab auditoriyada har xil hissiyotni uyg'otadi. Vizual jihatdan e'tibor tortadigan hujjatlarni yaratish tashkilotning kelgusi taqdiriga jiddiy ijobiy ta'sirko'rsatadi. Demak, ommaga ma'qul shriftni tanlay bilish nihoyatda muhim. AaBbCc Bsnt - serlffont AaBbCc 14.08 - rasm. Serif va Sans - serif shrift turlari.
14.02 - SAVQL Serifs/a Sans - serifshriftlarining farqi nimada?
9 - sinr Informatika va axborot texnologiyalari 14.03 - AMALIY TOPSHIRIQ a O'qituvchingiz taqdim etgan Asset 14.06.docx hujjatini oching. b 14.09 - rasmda ko'rsatilganidek, View uskunalar panelidan Outline uskunasini tanlang.
с Kontur yaratish uchun kursorni matn boshiga qo'ying. Matnning ushbu bo'limiuchun kerakli darajani tanlang va butun hujjat yakunigacha har bir marker belgisini ko'rib chiqing (14.10 - rasm). Stilni hujjatni yaratishdan oldin yokikeyin
sozlashingiz mumkin. I H * M M i 4 i i K W ll - HVJJH'b - M Ь * " Ы н liV i' -. i. i W M T T.' ВЫкМivi W twi I - II i - Н ЕЮ Т - fe* l l n M M d lb rriMfa p " n r ^ ^ a i k B a f a n ^ i l h b No i k b i i - <■ т 14.09 - rasm. View uskunalar panelidagi Outline uskunasidan foydalanish. Outline uskunasi harbir sarlavha va xatboshi uchun matnni tekislash imkonini beradi. Asosiy sarlavha, ya'ni My Relationships Level 1 (1 - daraja) holatida bo'lishi kerak. Harbir kichik sarlavha, ya'ni My parents, My siblings va My friends navbatdagi Level 2 darajada bo'lib, jarayon shu kabidavom etadi. Harbir xatboshi boshlanganda uni Body Text sifatida belgilang.
■ ll - г - ftp - ll - - - - - - - - - a ihiiv ia u imnun l l h i! r n r j a n i a l j, i i - ■ 1 I 1 - 4 ■ I I 14.10 - rasm. Sarlavha, kichik sarlavha va asosiy matnuchun darajalarni sozlash. Bujuda foydali funksiya, ammo xatboshilar orasida yoki qator oralig'idagi oraliq masofani o'rnatmaydi.
Xatboshi belgilari Klaviaturadagi Enter tugmasi orqali oxirgi gapva yangi xatboshi orasida ma'lumbo'shliq qoldirasiz.
Ehtimol, uniyangi xatboshi boshlashdan oldin satrni ajratish uchun ikkimarta bosishingiz mumkin. Agar xatboshi belgilaridan foydalanilsa, matndagi belgilar muallif klaviaturada oxirgi marta qachon Enter tugmasini bosganini ko'rsatadi (14.11 - rasmga qarang).
U yangi xatboshi qayerdan boshlanishini bildiradi.
14.11 - rasm. Xatboshilar orasida hamda sarlavhadan oldin va keyin bo'shliq qoldirilishini ta'minlash uchun xatboshi belgilaridan foydalanish.
Sarlavhaning oxirida ham xatboshi belgisi joylashgan bo'lib, u sarlavha matnidan oldin va keyin bo'shjoy masofa mavjudligini bildiradi.
Qatorlar orasidagi masofa Ayrim o'quv materiallarida matn qatorlari orasida ikki qator oraliq masofa qoldirilishi talab etiladi. Buni amalga oshirish uchun butun matnni belgilang va quyida ko'rsatilgan bo'limdan kerakli miqdorni tanlang (14.12 - rasm).
14.12 - rasm. Line
@edurtm_uz 14 - bob: Stillar Qator oraiiq masofasi uchun formatlash stilini sozlashga oid yanabir usui 14.13 - rasmda ko'rsatilgan.
14.13 - rasm. Paragraph spacing uchun Styles uskunasidan foydalanish. Xatboshi uchun oraiiq masofa compact, tight, open, relaxed yoki double ko'rinishida bo'ladi. Xatboshini 14.14 - rasmda ko'rsatilgandek sozlashingiz mumkin.
Manage Styles Edit Recommend Restrict Set Defaults Font Size:
I +Body Е 2 П +Headings A_Nefel_Adeti Adobe Arabic Adobe Caslon Pro Fontcolor Paragraph Position Left:
Automatic 11 8 ▲ 9 10 И 112 ▼ л.▼ Special:
By:
Right:
0° л.▼ None л.▼ ж▼ Alignment:
Paragraph Spacing Left - Left:
Right:
Opt ж Line spacing At:
10 pt Multiple ^ 1.15 ^ @ Onlyin this document Q New documents based on this template Import/Export...
OK Cancel 14.14 - rasm. Joriy hujjat uchun xatboshi oralig'ini sozlash hamda chegarasini o'rnatish. Xatboshi stilini qo'llash Xatboshi va sarlavhalarni sozlab olgach, stilni Default Style sifatida o'rnating. Agar Template variantini tanlasangiz ham xuddi shunday natijaga erishasiz.
Boshqacha aytganda, tanlangan stil doimiy yoki sozlangan holatga keladi. Harsafar yangi hujjat ochilganda undan foydalana olasiz.
Quick Styles variantlari butun hujjatga joriy qilish uchun mo'ljallangan. Agarsizda o'zingizga yoqqan tayyor stil bo'lsa, uni Quick Stylega qo'shing, undan kelgusidagi hujjatlarda qiyinchiliksiz foydalanishingiz mumkin bo'ladi (14.15 - rasm). 14.15 - rasm. Shaxsiy formatlash stilini Quick Styles ro'yxatiga qo'shish. Shuningdek, mavjud hujjatlardagi barcha formatni tozalash va tegishli sozlamalar yordamida yangi stilni qo'llash imkoniyati mavjud. Yangi stil yaratish Mavjud stillarni moslashtirish, ularni korporativ stilga uyg'unlashtirish, xatboshi stilini yangi nom bilan qo'llashni bilib oldingiz. Keyingi bo'limda matnning asosiy qismi, sarlavhasi va kichik sarlavhasi uchun butunlay yangi stilni yaratish haqida ma'lumot beriladi.
Hujjat yaratganingizda ungayangi stilni qo'llashingiz mumkin. Chunki hujjatning birlamchi stili auditoriya yoki korporativ stilga mos kelmasligi mumkin. Ssenariy shunday: sizuyga vazifani bajarish uchun yangi stilni yaratishingiz va barcha uyga vazifa hujjatlariga qo'llashingiz kerak. Vazifani bajarish uchun quyidagi ko'rsatmalarga amal qiling: 1 O'qituvchingiz taqdim etgan Asset 14.06.docx faylini oching. E'tibor bering, unda birlamchi stil avvaldan mavjud, ammobu stilsiz qo'llamoqchi bo'lgan stildan farq qiladi va u sizning auditoriyangizga yoqmaydi. 2 Home menyusidagi Styles bo'limiga bosing va Save selection as a New Quick Style buyrug'ini tanlang.
9 - sinr Informatika va axborot texnologiyalari 3 Yangi stilga nom bering (masalan, hozirgi holatda uni Homework Style deb atash mumkin) va MODIFY tugmasini bosing.
4 Shundan keyin quyidagi oyna paydo bo'ladi:
Bu oynada yangi shrift turi, o'lchami, rangi va boshqa belgilarini sozlaysiz. Ekranning pastki qismidagi Addto Quick Style listi va Automatically Update buyruqlarini tanlashingiz mumkin. Yangi stilni joriy yoki kelgusida yaratiladigan hujjatlarda shablon sifatida qo'llay olasiz. Amal yakunlangach, OK tugmasini bosing. Buyangi stilni dasturda saqlangan stillar ro'yxatiga qo'shadi. Yaratgan stilingizni sinash uchun yangi hujjat ochib, istalgan matnni kiriting va belgilang. Keyin Styles bo'limiga kirsangiz, saqlangan yangi stilni ko'rasiz. 14.17 - rasm. Saqlangan yangi stil.
14.16 - rasm. Yangi stil yaratish.
14.18 - rasm. Yangi hujjatga qo'llangan yangi stil.
@edurtm_uz 14 - bob: Stillar Xuddi shu usulbilan hujjatning asosiy qismi yoki yangi hujjat uchun stil yaratasiz. Yangi stil Quick Styles ro'yxatida saqlanadi. Uni kelgusida yaratiladigan hujjatning sarlavhasi, kichik sarlavhasi kabi qismlarida qo'llash mumkin. Yangi stilni yaratish jarayonida Widow va Orphan qatorlarini nazorat qilsangiz, kelgusida ularga oid muammolarni tuzatishga ketadigan vaqtni tejaysiz.
Yangi stil shabloniga Widow and Orphan nazoratini qo'shish 17 - bobdagi Widow vo Orphan qatorlari bo'limiga qarang. Widow deganda keyingi sahifaning boshida xatboshining bir o'ziqolib ketgan oxirgi qatori yoki sahifaning quyi qismida ajralib qolgan birinchi qatori tushuniladi. Bunday vaziyatga yo'l qo'ymaslik uchun yangi stilingizda quyidagilarni bajaring:
Create New Styles from Formatting oynasidan avval Paragraph, keyin Lineand Page Breaks sozlamasini tanlang. Buning uchun Widow and Orphan Control katagini belgilang.
14.04 - AMALIY TOPSHIRIQ O'qituvchingiz taqdim etgan oila byudjetiga oid Asset 14.02. xlsx faylidagi elektron jadval shablonini oching. U 14.19 - rasmdagi kabi ko'rinadi.
T j W B, ■ b i p i ■ i ________________________________ ■ Ti - ito Щ f 7 Hi* - - ll!? U r n LL ■ akin.
l: Г l - EJin 12 - LC K ir **■ a* ш и ш * ■ - M a il - 1® 17 L 3fv* -:■] L 2J 2cr..:
■ - Z 2 L S ft" z и с ", ' ± J C f.
3* P 4 M j f 1 ■§§" 17 л - Е гпid А Л Ь с т ■ " ■ ' ■ " I J Q i "
";
14.19 - rasm. Stilning bir xilligini ta'minlash uchun shablondan foydalanish. Kun tartibi jadvalingizni to'ldiring. Odatda bunday jadvaldan kunlik ishlar uchun qancha vaqt sarflaganini tahlil qiluvchi, o'z vaqtini yanada unumli boshqarishga intiluvchi kishilar foydalanadi.
Harbir kunuchun alohida jadval talab qiladi.
Kun tartibini birinchi marta tayyorlayotgan bo'lsangiz, yangi stil yaratish berilgan shablonni nusxalab, ko'chirishdan ko'proqvaqt oladi. Siz jadvallarni nusxalab, bitta ish varag'igayonma - yon joylashingiz yokihar birkun uchun alohida varaq ajratishingiz mumkin. Trendlarni tahlil qilishda formula va funksiyalardan foydalansangiz bo'ladi. Muhimi, shablondagi bir xilstil va formatni barcha kunlarga oid jadvallarga samarali qo'llashni yodda tuting.
9 - sinr Informatika va axborot texnologiyalari 14.03 - SAVQL a Time ustunining tekislanishi deganda nimani tushunasiz? b A 1 va D 1 kataklaridagi formatlashni tasvirlab bering. с 14.20 - rasmda keltirilgan skrinshotga qarang vaushbu katakdagi muammo nimada ekanini tushuntiring. Appointment ustunida qo'shimcha tafsilotlarga mo'ljallangan bo'sh maydon hosil qilish uchun katakni qanday to'g'rilasa bo'ladi?
Javobingizni izohlang.
Г У ■I VIIKC - H ■ If ■ ' 4 S - - - - - - -!
G i l.
■ ■ r ' ■ H Й | 1 i * Гкип - ч: ■* - i l Г U r - U i j I h i V i W r n l - i и ' я!">:"*■."■ 1 X v:e l o w л ■ K u __________________ ■л L d t X u,1 - J J Nor - i шшшт, \*вал ' 1 14.20 - rasm. Harbir katakni formatlash.
14.05 - AMALIY TOPSHIRIQ Xartum shahrining Bakstom mavzesida Artisto deb nomlangan yangi restoran ochiladi. Ularning hujjati, taqdim oti va onlayn e'lonlari uchun yangi stil yaratish kerak. Restoran taqdimoti uchun master slayd tayyorlang. Ushbu vazifani bajarishda o'qituvchingiz taqdim etgan Asset 14.07.doc hujjatida qayd etilgan ko'rsatmalarga amal qiling.
Korporativ hujjatlar boshqa kompaniya hujjatlaridan aj'ralib turishi uchun muayyan formatlash stiliga
mos kelishi zarur. Brend kompaniyani targ'ibot materiallaridagi stili orqali ommalashtirish usuli hisoblanadi. Korporativ
brend qanchalik ko'p joyda ko'rinsa, odamlar kompaniyani eslab qolishi shunchalik osonlashadi.
Muntazam stil - ish materiallarining rangi, shrifti, tasvir va matnida umumiy elementdan foydalanish
bo'lib, kompaniyani oson tanish hamda eslab qolishga yordam beradi.
Aksariyat dasturlarda hujjatlar uchun tayyor shablonlar mavjud. Ularni o'zgartirish yoki yangi shablon
yaratish ham mumkin. Stillarni birlamchi stil sifatida belgilash yoki shablon sifatida saqlash ulardan keyinchalik takroran
foydalanishga yordam beradi. Matn formatlash deganda matnni qalinlashtirish, kursiv holatiga keltirish, tagiga chizish yokirang bilan
ajratib ko'rsatish nazarda tutiladi.
15 - bob Xatolarni tekshirish Ta'lim maqsadlari Ushbu bob yakunida quyidagi bilim va ko'nikmalarga ega bo'lasiz:
■ bajarilayotgan ishlarda imkon qadarxatoga yo'l qo'ymaslik uchun dasturiy vositaiardan foydalanish;
■ ma'lumotlar kiritishning aniqligini ta'minlash uchun tekshirish usulidan foydalanish;
■ verifikatsiya tushunchasi.
9 - sinr Informatika va axborot texnologiyalari 15 - bob haqida umumiy ma'lumot " Xatolarni tekshirish - kompyuterda bajarilgan ishlarda iloji boricha kamroq xato uchrashiga erishish uchun tekshirish jarayoni. Bu jarayon kompyuteringiz ishini sinovdan o'tkazish jarayonidan farq qiladi.
Chunki tekshiruvga nisbatan yuzaki bo'iadi. Buxuddi qo'lyozma matnidagi imlo, punktuatsiya va grammatik xatolarni tekshirishga o'xshaydi va unda kiritilgan ma'lumotlar yaroqli ekani tekshiriladi.
О KALIT SO'Z Xatolarni tekshirish: turli usullar yordamida hujjatning aniqligi va to'g'riligini tekshirish jarayoni. 15.01 Xatolarni tekshirish uchun dasturlardan foydalanish Imloni tekshiruvchi dastur Imloni tekshiruvchi dastur matndagi jumlalarni o'z lug'atidagi barcha so'zlarbilan taqqoslaydi va o'zi biladigan so'zlarga mos kelmaydigan so'zlarning tagiga qizil to'lqinsimon chiziq chizadi. O'shaso'z ustida sichqoncha kursorini olib kelib, uning o'ng tugmasi bosilsa, tanlashingiz mumkin bo'lgan muqobil so'zlarro'yxati chiqadi. Agarso'zning o'zito'g'ri yozilgan deb hisoblasangiz, lug'atgauni yangi so'z sifatida qo'shishingiz mumkin. Imloni tekshiruvchi dasturdan foydalanishda ko'p jihatlarni hisobga oling. Birinchidan, siz sozlamalarda tahrir uchun o'zingiz afzal bilgan tilni belgilang.
Masalan, ingliz tilining bir - biridan biroz farq qiluvchi Buyuk Britaniya va Amerika versiyalariga e'tibor qarating. Chunki bu davlatlarda bir ma'noni anglatuvchi so'z turli shaklda uchrashi mumkin. Ayrim mamlakatlarning ingliz tilidagi lug'atlarida qo'shimcha so'zlar mavjud bo'lib, ular boshqalarning lug'atlariga kiritilmagan. Shu sababli ingliz tili uchun turli lug'atlar mavjud (15.01 - rasmga qarang). 15.01 - AMALIY TOPSHIRIQ "...ise" va "...ize" bilan tugaydigan so'zlarni toping va ularning imlosini tekshiring. Ushbu so'zlarqaysi mamlakat lug'atlarida uchraydi?
15.01 - rasm. Matnbilan ishlash dasturida turli mamlakatlarning harxil "ingliz tili" lug'atidan foydalanish. Agarsiz excell so'zini yozmoqchi bo'lsangiz, imlouni avtomatik ravishda excel so'ziga o'zgartirib qo'yishi mumkin. Ushbu funksiya Autocorrect deb nomlanadi va u siz yozmoqchi bo'lganso'zning to'g'ri versiyasini taklif qiladi. Ba'zimobil qurilmalar oldindan matn taklif qiluvchi funksiyadan foydalanadi. Bu funksiya so'znito'liq yozguningizga qadar harf terayotganingizda siz yozmoqchi bo'lganso'zning ehtimoliy muqobillarini taklif qiladi. Shunda siz o'shaso'znito'liq yozmasdan, taklif qilingan so'zlardan birini tanlashingiz mumkin bo'iadi. 15.01 - QO'SHIMCHA MASHG'ULOT Do'stlaringiz bilan "yozish uchun so'zlarni taklif etuvchi avtotuzatish funksiyasi"ning ijobiy va salbiy tomonlarini muhokama qiling. Imlo tekshiruvchi dasturga to'liq ishonib qolmang.
Chunki u jumlalaringiz mazmunini inson tilida tushunmaydi. Imloni tekshiruvchi dastur so'zlarni faqat o'z lug'atida saqlangan so'zlarga solishtiradi vaimlo xatosi bo'lishi mumkinligi to'g'risida ogohlantiradi xolos. Sizso'zning gapda to'g'riqo'llanganiga ishonch hosil qiling. Odamlar matn terishda xato qilishga moyil bo'iadi.
Imloni tekshiruvchi dastur matn terish yakunlanishini kutib turishdan ko'ramatn terish paytidayoq imlo xatolarini aniqlab, ularni tezroq tuzatishga yordam beradi. Bumatn teruvchining vaqtini tejaydi.
@edurtm_uz 15 - bob: Xatolarni tekshirish Hammaning ishlash stili har xil. Ba'zilar matnni tezterib, vaqtni tejash uchun ishni yakunlagandan keyin imlosini tekshirib chiqadi. Imloni tekshiruvchi dastur o'qishva yozishda ko'p xato qiluvchi kishilar uchun ham foydali bo'lishi mumkin.
Shuningdek, u ba'zilarga noto'g'ri yozilgan so'zlarni doimiy ravishda belgilash vato'g'ri variantni taklif qilish orqali savodxonlikni oshirishga yordam beradi. Ushbu takrorlanuvchi harakatlar sababli keyingi safar so'zning to'g'ri yozilishini eslab qolasiz.
Boshqa tomondan esa, ba'zilar imloni tekshirish dasturiga haddan tashqari ishonib qolgan va buning oqibatida to'g'ri yozishni o'rganishga ishtiyoqi yo'qolgan. Bunday insonlar hujjatni qo'lda yozish chog'ida kompyuterdan foydalangandan ko'rako'proqimlo xatolariga yo'l qo'yadi. Qolaversa, hamma imloviy xatolarni to'g'rilash uchun ularga ko'proqvaqt kerak bo'ladi. Ayniqsa, qo'lda yozilgan hujjatning barcha xatolarini to'g'rilaguncha hujjatni (ehtimol, birnecha marta) qayta yozishga to'g'ri kelishi mumkin. Ushbu vaziyatlarni hisobga olib, ba'zi odamlar qo'lda yozishni deyarli uddalay olmaydigan darajaga tushib qolishidan xavotirlanish kerakmi? Umuman olganda, auditoriyani hisobga olsak, albatta, bunday xavotirlanishga arziydi. Masalan, ba'zilar SMS xabarni imloviy xatolar bilan yozadi vabunga ahamiyat bermaydi. Ularuchun buqog'ozdagi matn emas, shunchaki elektron qurilmadagi matndir.
Lekin ko'pchilik buni xato hisoblaydi. SMSlarni xato yozuvchilar o'z navbatida rasmiy stil o'rniga norasmiy ohang va tildan foydalanadi. Lekin auditoriya bunday kamchiliklarga juda e'tiborli bo'ladi. Imlo xatolariga ahamiyat bermagan kishilar osongina obro'sizlanishi hech gapemas. Harf terishdagi xatolar Harf terishdagi xatolar - so'zning yozilishini bilsangiz ham, matn kiritishda tasodifan yuzaga keladigan xatolardir. Masalan, klaviaturadagi muammo tufayli yoki harflarni juda tez terishingiz sababli so'zdagi ba'zi belgilar tushib qolishi (yoki ortiqcha belgilar qo'shilib qolishi) mumkin. Bukabi xatolar sirasiga odatiy xatolarga so'zlar orasida bo'shjoy qoldirmay ketish yokiso'zdagi harflar tartibining buzilishi misol bo'ladi. Masalan, "men" so'zini "mne" deb yozsangiz, harf terishda xatoga yo'l qo'yganbo'lasiz. Ushbu muammoni spell check funksiyasini yoqish orqali bartaraf qilish mumkin (15.02 - rasmga qarang).
15.02 - rasm. Imlo tekshirishda avtomatik tuzatish parametrlaridan foydalanish. 15.02 - AMALIY TOPSHIRIQ Siz harflar tartibini ko'pincha noto'g'ri yozadigan so'zlaringizni eslang. 15.02 - rasmdagi to'rtta bosqichni bajargan holda imlova grammatikani tekshiruvchi dasturni sozlang. Sahifaga istalgan matnni kiriting va dastur ishini tekshirib ko'ring.
Replace uskunasi Odatda imloviy xatobilan yozilgan yoki noto'g'riqo'llangan so'zni tuzatishning yanabir usuli Replace uskunasidan foydalanishdir. Ushbu uskuna katta hajmli matnlarda noto'g'ri yozilgan so'zlarni tuzatish jarayoni uchun imlo tekshirish dasturi o'rniga foydalanilsa, vaqtingizni ancha tejaydi. Replace uskunasi imloni tekshiruvchi dasturda mavjud bo'lmagan boshqa vazifalarni ham bajara oladi. Masalan, sizbir so'zni takroran birxil xatobilan noto'g'riqo'llagan bo'lsangiz, Replace uskunasi orqali bir harakat bilan shuso'zning barcha noto'g'ri shakllarini to'g'risibilan almashtirish mumkin. 15.02 - QQ'SHIMCHA MASHG'ULOT Imloni tekshiruvchi dasturva Replace uskunasining farqlarini muhokama qiling.
Javoblaringizni misollar bilan izohlang.
Gomofonlar, ya'nibir xil jaranglaydigan so'zlarni qo'llashda ba'zan muammolar kelib chiqadi (15.03 - rasmga qarang). Bunda imlo tekshiruvchi dasturlar bu borada yordam bera olmaydi. Agarso'zlarni to'g'ri yozsangiz - u, lekin ularni noto'g'ri
9 - sinr Informatika va axborot texnologiyalari mazmunda qo'llasangiz, jumianing ma'nosi o'zgarib ketadi. Imlo tekshiruvchi mazmunan noto'g'ri, iekin imio jihatdan to'g'ri yozilgan so'zni imioviy xato sifatida belgilamaydi. Chunki texnik jihatdan bu imloxato hisoblanmavdi. Daraxtning shoxi 15.03 - rasm. Gomofonga misol.
Daraxtning shohi Imlo tekshiruvchi dastur yuqoridagilardan tashqari funksiyalarga hamega. Sizso'zni o'zgartirasiz va noto'g'ri yozilgan so'zni almashtirish uchun tavsiya etilgan so'zlardan birini qabul qilasiz. Agarbir nechta so'zdabir xil imioviy xatoga yo'l qo'ysangiz, change all buyrug'i bilan ularning barchasini o'zgartirishingiz, ignore all buyrug'i bilan noto'g'ri yozilgan so'zning o'ziniyoki barchasini e'tiborsiz qoldirishingiz mumkin.
So'znito'g'ri yozganingizga aminbo'lsangiz, uniadd to dictionary buyrug'i orqali spell check lug'atiga qo'sha olasiz. Grammatik xatoni tekshirish Quyidagi gaplardan qaysi biri to'g'ri yozilgan: "Men u filmga ko'rdim" yoki " Men u filmni ko'rdim". Ikkala gapning ham imlosi tekshirildi va hech qanday so'zning tagiga to'lqinsimon chiziq chizilmadi. Sababi "filmga" va "filmni" so'zlari imioviy jihatdan to'g'ri yozilgan. Biroq birinchi gap grammatik jihatdan noto'g'ri tuzilgan, bugap mazmunidan ko'rinib turibdi. Demak, gapda Grammar checker ham aniqlay olmaydigan xatolar uchrab turadi. Shuning uchun matnni tekshirishda grammatikani tekshiruvchi va imloni tekshiruvchi dasturlarga to'liq ishonib qolmang.
Xatolarni kamaytirish uchun validatsiya tartibidan foydalanish Validatsiya ma'lumotlarni elektron jadvalga, ma'lumotlar bazasiga kiritishda yoki onlayn shaklni to'ldirishda tekshirish usuli yordamida noto'g'rima'lumotlar kiritilishini kamaytiradi. Demak, validatsiya ma'lumot noto'g'ri kiritilishining oldini oluvchi usul hisoblanadi. Ma'lumotlar bazasi yoki elektron jadvalni sozlayotganingizda ma'lumbir katakka qaysi turdagi ma'lumot turi kiritilishini belgilovchi validatsiya qoidalarini o'rnatish sozlamalari mavjud. Kompyuter tizimiga kiritilgan ma'lumotlar yaroqli bo'lishi mumkin, ammodoim hamto'g'ribo'lavermaydi. Yoshingizni 15 emas, 11 deb kiritish bunga misol bo'ladi. Validatsiya qoidasida 1 - 50 oralig'idagi barcha yoshko'rsatkichlari belgilangan bo'lsa, 11 va 15 yoshning ikkisi ham yaroqli ma'lumot bo'lsa - da, to'g'ri degani emas. Ma'lumotni kompyuter tizimiga kiritishda yuqori aniqlik va xavfsizlikni ta'minlash uchun verifikatsiya usuli hamqo'llanadi.
Verifikatsiyada kiritilgan ma'lumot original ma'lumot bilan taqqoslanadi. Xatolar ehtimolini kamaytirish uchun boshqa tekshirish usullari ham mavjud.
Validatsiya: muayyan qoidalarni sozlash orqali noto'g'rima'lumot kiritishning oldini olish usuli.
Oraliqlarni tekshirish Range check usuli siz kiritgan ma'lumotlar ma'lumbir oraliqqa tegishli yoki tegishli emasligini tekshiradi.
Masalan, biror qator uchun faqat 10 dan 30 gacha sonlar kiritilishi kerakligini belgiladingiz. Bu oraliqqa tegishli bo'lmagan sonni tasodifan kiritsangiz, tizim ma'lumotni qabul qilmaydi. Demak, range check usuli xato qilishingiz ehtimolini kamaytiradi. Ba'zan sizdan aniq raqamni kiritishingiz talab qilinadi. Masalan, o'quvchining nazorat ishiga maksimal baho 30 ballqilib belgilangan. Range check usuli 30 dan yuqori ballqo'yilmasligini nazorat qiladi. Bir o'quvchingiz 12 ballolsa - yu, siz adashib 21 kiritgan bo'lsangiz, range check usuli o'quvchining bahosini o'zgartirib qo'ymaydi va 21 debqabul qiladi. Demak, validatsiya usullari tizimga noto'g'rima'lumotlar kiritish ehtimolini kamaytirishga yordam beradi, ammo kiritilgan ma'lumotlarning to'g'riligini kafolatlay olmaydi.
Mavjudligini tekshirish Presence check usuli biror ma'lumotni qoldirib ketmaslikni ta'minlaydi va kerakli ma'lumot kiritilmaguncha keyingi amallarni bajarishga imkon bermaydi. U ma'lumotning qiymati yokituri to'g'riligidan qat'i nazar, ma'lumot kiritilganini tasdiqlaydi. Bu validatsiya turi, masalan, elektron shaklni yuborishdan oldin sizning ruxsatingizni olish uchun foydalidir.
@edurtm_uz 15 - bob: Xatolarni tekshirish Ma'lumot turini tekshirish Ma'lumotning raqamli, matnli, valyuta, sana, vaqtkabi turlari mavjud. Typecheck usuli kiritilgan ma'lumot turining muvofiqligini nazorat qiladi. Masalan, type checkni faollashtirgach, siz sanani 31/02/15 shaklida kirita olmaysiz. Chunki fevral oyi 28 yoki 29 kundan iborat.
Kiritilgan 31 sanasini tizim qabul qilmaydi.
15.03 - QO'SHIMCHA MASHG'ULOT Validatsiya tizimga noto'g'rima'lumot kiritilishing oldini olmaydigan holatlarga misol keltiring.
Uzunlikni tekshirish Length check usuli kiritilgan ma'lumotdagi belgilarning qisqa yoki uzunligini tekshiradi. Misol uchun, uyali telefon raqamlari 12 ta raqamdan iborat. Siz 12 tadan kam yokiko'p raqam kiritsangiz, length check usuli xato to'g'risida xabar beradi va tizim bu ma'lumotni qabul qilmaydi. 15.01 - SAVQL Lengh check validatsiya usulining afzalliklari va kamchiliklari nimada? Bu tekshirish usulini qaysi holatda qo'llash mumkin va mumkin emas? Javobingizni misollar bilan izohlang. Nazorat raqami Check digit usuli ba'zima'lumotlarga muayyan algoritmni qo'llash natijasida hosil bo'ladigan raqam.
U boshqa raqam bilan taqqoslanadi. Ularmos kelsa, demak, raqam to'g'ri kiritilgan. Kitobning ISBN raqamini tizimga kiritish check digit validatsiya usuliga yaxshi misoldir. Buning uchun "modulo 11" tizim ini qo'llash mumkin. Busiz kiritm oqchi bo'lgan raqamni 11 gabo'lib, qoldiqni hosil qiladi. Check digit usulida "7 mod 4 - 3" kabi boshqa tizimlarni ham qo'llash mumkin. "Modulo 11" usuli ISBN (13) 978 - 1075 - 4673 - 8 raqami uchun quyidagicha ishlaydi. 13 talik ISBN raqamining harbiri qismidagi oxirgi son nazorat raqami hisoblanadi. Bizning misolda birinchi raqam 8.
Check digit - algoritmni ISBNga qo'llashdan keyin olingan raqam bilan mos keladigan raqam. Agarbu ikkiraqam o'zarobir xilbo'lsa, demak, ISBN raqami tizimga to'g'ri kiritilgan bo'ladi. 15.01 - jadvalga muvofiq, harbir raqam tagiga 3, undan keyin 1 sonini yozib chiqing. Keyin har bir raqamni 1 yoki 3 gako'paytiring va harbir ko'paytmani o'zaroqo'shib chiqing: javob 102 chiqadi. Keyin yig'indiga qaysi sonni qo'shsa, ungaeng yaqin 10 ga karrali son chiqishini aniqlang. Buyerda 102 +? = 110. Javob: 8. Algoritmni dastlabki raqamga qo'llaganingizdan so'ngbu siz hisoblagan raqam va ISBN raqamidagi oxirgi check digit bilan birxil ekanini ko'rasiz. Bu ISBNni tizimga to'g'ri kiritganingizni angiatadi. Ushbu alohida algoritm faqat 13 ta raqamli ISBNlarga tegishli bo'lib, 10 ta raqamli ISBNlar uchun boshqacha algoritm qo'llanadi.
С ■ л ISBNlarning ikki turi mavjud: 10 ta raqamdan iborat bo'lgani eski, 13 ta raqamdan iborat bo'lgani yangi talqin hisoblanadi. Hozirda ularning ikkalasi ham qo'llanadi. Lekin eskisi asta - sekin muomaladan chiqmoqda. V________________ J 9 7 8 1 1 0 7 5 4 6 7 3?
1 3 1 3 1 3 1 3 1 3 1 3 9 x 1 7 x 3 8 x 1 1 x 3 1 x 1 0 x 3 7 x l 5 x 3 4 x l 6 x 3 7 x l 3 x 3 9 21 8 3 1 0 7 15 4 18 7 9 = 102 15.01 - jadval. 978 - 1 - 107 uchun nazorat raqamini hisoblash.
9 - sinr Informatika va axborot texnologiyalari 15.04 - QO'SHIMCHA MASHG'ULOT Xuddi shu algoritmni ikkita ISBN raqami - 978 - 1 131 - 650074 - 3 va 978 - 1 - 3166 - 2741 - 9 ni solishtirish uchun qo'llang. Ikkiyoki undan ortiq kitobdan 10 ta raqamli ISBNni topib, ularni solishtirish algoritmini o'rganing va keraklisidan foydalaning. Check digit validatsiya usulining afzalliklari va kamchiliklari haqida fikrlaringizni sinfdoshlaringiz bilan o'rtoqlashing. Ko'zdan kechirish Lookup elektron jadval yoki ma'lumotlar bazasida oldindan belgilangan elementlar ro'yxatidan tanlash imkonini beradi. Natijada siz ma'lumot kiritishda xatoga yo'l qo'ymaysiz. Chunki tanlovingiz lookup jadvalidagi mos elementlar bilan cheklangan bo'ladi.
O'qituvchingiz taqdim etgan Asset 15.01.xlsx hujjatini ochingva lookup jadvalidan foydalanishni o'rganing.
Tasvir/formatni tekshirish Buyuk Britaniyada avtomobil ro'yxatga olish raqami LLNN LLL formatda bo'lib, " L" - alifbodagi harf va " N" - 0 dan 9 gacha bo'lgan raqamni ifodalaydi. Raqam formati yokikodni bilish bunday ma'lumotlarni oson tekshirish imkonini beradi. Mamlakatingizda qo'llanadigan identifikatsiya raqami, ro'yxatga olish raqami kabi kodlarni tahlil qiling va ularning formatini yuqorida aytib o'tilgan stilda yozing. 15.02 Xatolarni tekshirish usullari Ma'lumotlarni kiritishda aniqlik katta ahamiyat kasb etadi. Aniqma'lumot ishonchli natija garovidir.
Ma'lumot noto'g'ribo'lsa, natija ham noto'g'ri chiqadi va foydalanishga yaroqsiz bo'ladi. Uchuvchining parvoz yo'lini rejalashtiruvchi tizimga kiritiladigan ob - havoma'lumotlarini olaylik. Agar shamol yo'nalishi "janubdan sharqqa" emas, balki "shimoldan sharqqa" debnoto'g'ri kiritilsa, uchuvchi parvoz uchun uzoq bo'lsaham, boshqa parvoz yo'lini tanlaydi. Natijada samolyot ko'proq yonilg'i sarflaydi yoki xavfli yo'nalishga kirib qolishi mumkin.
Transpozitsiya xatolari Deylik, raqamlar kiritayotganda ularning tartibi tasodifan almashgan holda terilishi mumkin. Bu ''transpozitsiya xatosi" deyiladi. 1235677 o'rniga 1325677 ni yozish transpozitsiya xatosi hisoblanadi.
Bunda ikkinchi va uchinchi o'rinda turgan raqamlarning o'rni almashib qolgan. Garchi kichik xatoday tuyulsa - da, transpozitsiya xatolari moliyaviy ko'rsatkich sifatida yomon oqibatlarga olib keladi.
Bunday xatoni aniqlash uchun ikkita sonning istalgan qo'shni ikkita raqamlari ayirmasi 9 gabo'linishini tekshiring. Yuqoridagi misolda dastlabki ikkita raqamni bir - biridan ayirib, 9 gabo'ling. Agar ayirma to'qqizga bo'linsa, demak, raqamlar o'rni almashib qolgan. Harbir qo'shni raqamlarni shu usulda xato topilgunga qadar tekshirib chiqing. Birinchi ikkita qo'shniraqam 12 va 13 gateng. Agar 13 dan 12 ni ayirsangiz, natija 9 gabo'linmaydi. Keyin esa, navbatdagi ikkita raqamni tekshiring: 23 va 32. 23 dan 32 ni ayirsak, ayirma 9 bo'lib, buson 9 gabo'linadi. Bingo! Transpozitsiya xatosi manashu yerda ekan. Ketma - ketlikdagi boshqa barcha raqamlar to'laligicha bir xil, shubois ularni hisoblash shart emas. Bank kassalarida bu usuldan raqamlarni qayta yozishda xato yo'l qo'yilgan qismni aniqlash uchun foydalaniladi. Uchinchi shaxs tahriri Korrektura - uchinchi shaxs tomonidan matndagi xatolarni tekshirish jarayoni. Korrektura mavjud hujjatni asl nusxasi bilan solishtirish yoki o'zini tekshirish orqali bajariladi. Bu jarayonda korrektor matndagi faktva ma'lumotlarning mazmuniga e'tibor qaratmay, faqat har birso'zning imlosi va gaplarning grammatik xatolarini ko'rib chiqadi. Korrektor matndagi xato gaplarning tuzilishini o'zgartira oladi.
Hujjatga kiritilgan o'zgarishlar ko'rinib turishi uchun tracking buyrug'idan foydalaniladi.
Bir hujjatning ikkixil talqini kompyuter ekranida ikkita yonma - yon oynaga joylagan holda solishtiriladi. Har ikkala hujjatning to'liqmos kelishini ta'minlash uchun matnso'zma - so'z ko'rib chiqiladi.
Belgilar orasidagi interval 15.03 - AMALIY TOPSHIRIQ *
@edurtm_uz 15 - bob: Xatolarni tekshirish Interval o'lchov birliklari, odamlar ism - sharifining bosh harfi yoki sahifa raqami kabiso'z yoki elementiarda qo'llanadi. Quyidagi misolda belgilar orasida turli intervallarni ko'rasiz. Odatda muharrir belgilar orasidagi interval turini, umuman interval qo'yishyoki qo'ymaslikni hal qiladi, korrektor esa uning qarorini amalda qo'llaydi. Belgilar orasidagi intervallarning turli ko'rinishlari mavjud: • 65 kgyoki 65kg;
• Mrs. D P Mipet, Mrs DP Mipet, Mrs D. P. Mipet, Mrs.
D.P. Mipet;
• p.398, pg.398, p. 398, pg. 398.
Hujjat belgilari orasidagi interval izchil ekaniga ishonch hosil qilish uchun matnni tekislamasligingiz kerak. Buamal matn notekis bo'lmasligi uchun satrni to'ldiradi.
Natijada so'zlar orasiga qo'shimcha bo'sh joylar qo'shiladi. _____________Auto Form at_____________ |__________ Smart Tags__________ AutoCorrect j Math AutoCorrect | AutoFprmat AsYou Type 0 Show AutoCorrect Options buttons 0 CorrectTWo INitlaL CAprtals | Exceptions... | 0 Capitalize first letter of sentences 0 Ca pitalize first letter of table cells 0 Capitalize names ofdays 0 Correct accidental usage of cAPS LOCKkey 0 Replace text asyou type Replace:
Witti: @ Plain text Q Formatted text I Add 1 j Delete ~| 0 Automatically use suggestions from the spelling checker I OK] j Cancel]
15.04 - rasm. Boshva kichik harf muvofiqligini ta'minlash uchun Proofreading bo'limidagi AutoCorrect buyrug'idan foydalanish. Harf shakli Hujjat matnining muayyan qismida boshharf, boshqa qismida kichkina harfdan foydalanish talab qilinadi va butun hujjatda shunga amal qilish kerak.
Ba'zan sarlavha faqat bosh harfbilan yoziladi, kichik sarlavhaning esa birinchi harfini bosh, qolganlarini kichik harfda yozish mumkin. Matnbilan ishlash dasturining Proofing bo'limidagi AutoCorrect buyrug'i sizga bosh va kichik harflarni siz istagan usulda sozlab beradi (15.04 - rasmga qarang). Faktbilan bog'liq xatolar Hujjat matnida berilgan ma'lumotlar bilan bog'liq xatolar ham uchraydi. Ularni tekshirish uchun matnni soha mutaxassisi o'qishi kerak.
Agar fikringizni ifodalash uchun muayyan so'zni qidirayotgan bo'lsangiz yoki buso'z esingizdan chiqqan bo'lsa, Research bo'limiga kiring. Unda izohli lug'at, oddiy lug'at, ilmiy maqola va atamalar joylashgan. Research bo'limiko'pincha Office hujjatlarining Proofing menyusida joylashadi (15.05 - rasmga qarang).
15.05 - rasm. Faktga oid xatolarni tuzatish uchun izohli lug'atdan foydalanish.
9 - sinr Informatika va axborot texnologiyalari 15.05 - QO'SHIMCHA MASHG'ULOT KALIT SO'ZLAR Hujjatdagi fakt bilan bog'liq xatolarni tuzatish uchun izohli lug'atdan foydalanishdagi cheklovlar masalasini muhokama qiling. Qatorlar oralig'ining o'zaro muvofiqligi 15.06 - rasm. Belgilar, qatorlar va abzas orasida izchil oraliqni o'matish uchun kengaytirilgan sozlamalardan foydalanish. Widow qatori - xatboshining oxirgi satri yangi sahifa yoki ustunning birinchi satriga o'tib qolish holati.
Orphan qatori - xatboshining birinchi satri sahifa yoki ustunning oxirgi satriga tushib qolish holati. Widow va Orphan qatorlar matn shaklining chiroyini buzishi bilan birga o'qishuchun ham noqulaylik tug'diradi. Bu holatlarni maxsus sozlamalar yordamida bartaraf qilish mumkin (15.06 - rasmga qarang). Verifikatsiya Verifikatsiya atamasi turli kontentda o'xshash ma'nogaega. Bu asosan biror narsaning to'g'riva aniqligini tekshirish, sinash, rozilik bildirishni anglatadi. Elektron pochta orqali onlayn xizmatga obuna bo'lganingizda tizim sizga verifikatsiya xabarini yuboradi va shaxsingizni tasdiqlashni so'raydi.
Vizual verifikatsiya bir hujjatni uning asl nusxasi bilan taqqoslashga o'xshaydi. Unda kiritilgan ma'lumotlar va asl hujjatdagi ma'lumotlar ko'zdan kechiriladi va taqqoslanadi. Batafsil ma'lumot uchun mazkur bobdagi "Korrektura" bo'limiga qarang.
Verifikatsiya: tizimga kiritilgan ma'lumotni tuzatish yokiuning muqobilini taklif qilishga imkon beruvchi tekshirish usuli.
Vizual verifikatsiya: hujjatning aniqligi vato'g'riligini vizual tekshirish usuli.
Double data entry: verifikatsiya usuli bo'lib, elektron jadvalda COUNTIFva shartli formatlash funksiyasi bilan birga elementning ikkita ro'yxatidagi farqni ajratib ko'rsatadi.
Double data entry - verifikatsiyaning yana birusuli.
Undama'lumotlar ikki marta kiritiladi, keyin kompyuter ikkala ma'lumotlar to'plamini taqqoslaydi. Buni ikkala ma'lumotlar to'plamini kiritgandan so'ngyoki ma'lumotlarni kiritish paytida amalga oshirish mumkin.
Elektron jadvalda COUNTIF funksiyasi va shartli formatlashdan foydalaniladi. Ular birgalikda ikkita jadvaldagi farqli ma'lumotni ajratib ko'rsatadi.
Verifikatsiya va validatsiyaning ahamiyati Verifikatsiya va validatsiya ma'lumotlardagi xatolarni tekshirish usuli bo'lib, ularning har biri vazifaga o'zigaxos usulda yondashadi. Validatsiya kiritilgan ma'lumot formatining avvalroq o'rnatilgan validatsiya qoidalariga muvofiq kelishini tekshiradi. Verifikatsiya esa kiritilgan ma'lumotning mantiqiyligi vama'lumotga naqadar validatsiya, balki qo'shimcha haqqoniylikni tekshirish amali qo'llanishini anglatadi.
Korrektura verifikatsiya usuli hisoblanadi va hujjatning iloji boricha aniqhamda to'g'ribo'lishiga xizmat qiladi.
Lekin bu usuljuda ko'p vaqttalab etadi. Chunki matnning aniqligi va to'g'riligini kompyuter emas, inson tekshiradi. 15.04 - AMALIY TOPSHIRIQ Siz Busy Bees Stationery kompaniyasi direktorining shaxsiy yordamchisi lavozimida ishlaysiz.
Zimmangizga ishxonadagi hujjatlar aniq, asosli, to'g'riva iloji boricha xatosiz yuritilishini ta'minlash yuklatilgan. O'qituvchingiz taqdim etgan Asset 15.02.docx hujjatini oching va berilgan savollarga javob bering.
@edurtm_uz 15 - bob: Xatolarni tekshirish • Proofreading hujjatda uchrashi mumkin bo'lgan barcha xatolarni to'liqto'g'rila maydi.
• Imloni tekshiruvchi dastur foydali uskuna bo'lib, tegishli lug'at yordamida vaso'zning mazmunini hisobga
xatolarni tekshirishning yagona yechimi sifatida qaramang.
• Xatoto'g'rilashning turli usullari mavjud. Ular hujjatning aniqligi va to'g'riligini har xil darajada
ta'minlaydi. • Validatsiya ma'lumotlar kiritish bosqichida xatoga yo'l qo'yish ehtimolini kamaytiradi.
• Verifikatsiya tizimda mavjud ma'lumotni tuzatish yoki o'zgartirishga yordam beradi.
• Hujjatda yuqori aniqlik va to'g'rilikka erishish uchun validatsiya va verifikatsiya birdek zarur. Chunki ular
hujjatdagi xatolarni o'zigaxos usulda kamaytiradi.
Re^publika Tn'lim M arkazi
Ta'lim maqsadlari Ushbu bob yakunida quyidagi bilim va ko'nikmalarga ega bo'lasiz:
■ berilgan ma'lumotlardan grafik yoki diagramma hosil qilish;
■ ma'lumotni tanlash;
■ grafik yoki diagramma turini tanlash;
■ yorliqlash;
■ ikkilamchi ma'lumotlar seriyasini qo'shish;
■ ikkinchi o'qniqo'shish;
■ o'qlar qiymatini o'zgartirish;
■ grafik yoki diagrammaning tashqi ko'rinishini yaxshilash.
@edurtm_uz 16 - bob: Grafik va diagrammalar 16 - bob haqida umumiy ma'lumot Grafik va diagrammalar - raqamli ma'lumotlarning vizual ko'rinishi bo'lib, inson miyasiga ma'lumotlar turlari va ularning kategoriyalari o'rtasidagi munosabatlarni osonroq tushunishga yordam beradi. Raqamli ma'lumotlarni diagrammalar va grafikalar ko'rinishida taqdim etish - ularni taqqoslash, kelgusi trendlarni prognoz qilish, tarixiy tendensiyalarni kuzatish imkonini beradi. Maktab ma'muriyati grafiklardan foydalanib o'quvchilarning o'zlashtirishini - ularning turli fanlar, choraklar bo'yicha baholari, o'quv choraklari, test sinovlaridan erishgan natijalarini o'zaro taqqoslashi mumkin. Diagramma yoki grafikda trendlarning o'sgani, pasaygani yoki o'zgarmagani yaqqol tasvirlanadi. Shu asnoda siz diagramma orqali trenddagi o'zgarishlarni kuzata olasiz: masalan, o'quvchining o'zlashtirishi pasayganda diagramma trendi pastga qarab yo'naladi.
Diagrammalar ehtimoliy voqea - hodisalarni taxmin qilish imkoniyatini beradi. Deylik, o'quvchi o'zlashtirishini yaxshilay oladimi? Ba'zi muassasalar imtihonlarda o'quvchilarning avvalgi baholari va bazada mavjud boshqa ma'lumotlar asosida yaqinlashayotgan imtihon natijalarini prognoz qiladi. 16.01 Grafik yoki diagramma yaratish Diagramma yaratishdan avval uning maqsadlarini aniqlab oling. Auditoriyaga qanday g'oya yetkazmoqchisiz?
Bundan tashqari, diagramma yoki grafiklarturini, ularga oid atamalarni yaxshilab o'rganing. Maqsadlardan kelib chiqib, auditoriyaga yetkazmoqchi bo'lgan g'oyangiz uchun engmos grafik yoki diagramma turini aniqlang.
16.01 - rasmda grafik va jadvallarning turlari aks etgan.
16.01 - rasm. Turli diagramma va grafik turlari.
Ustunli diagramma - bu toifalar bo'yicha qiymatlarni taqqoslash uchun eng optimal diagramma. Misol uchun, u o'quvchilarning baholarini taqqoslashda qo'l keladi.
16.02 - rasm. Toifalar bo'yicha qiymatlarni ustunli diagramma yordamida ifodalash (bu holatda turli talablar misol qilingan). Diagramma va grafik elementlari Diagramma yoki grafik sarlavha, toifa, X o'q, Y o'q, legenda, qiymat kabi qismlardan tarkib topadi. Sarlavhada auditoriyaga diagrammaning asosiy maqsadi ko'rsatiladi.
16.02 - rasmda o'quvchilarning baholari o'zaro taqqoslangan diagramma keltirilgan. Bu vaziyatda toifalar o'quvchilarni ifodalamoqda. Yodda tuting, toifalar hamisha mavzuga muvofiq belgilanadi. Masalan, birxil mahsulotning bir nechta do'kondagi narxini ifodalovchi diagrammangizda toifa o'quvchi emas, balki do'konlar bo'lishi mumkin.
Toifalar gorizontal X o'qda joylashadi.
Qiymat - harbir o'quvchining bahosini ko'rsatib beradi. U vertikal Y o'qda joylashadi. Birdan ortiq qiymatni taqqoslash uchun gistogramma (barchart) muqobil tanlovdir (16.03 - rasmga qarang).
16.03 - rasm. Toifalar bo'yicha bir necha qiymatlarni gistogramma yordamida taqqoslash. Buyerda toifa o'quvchilarni, qiymat - ularning bahosini ifodalaydi.
Ф Mavzuning davomini kuzatish uchun o'qituvchingiz taqdim etgan Asset 16.01.xlsx faylidagi elektron jadvalni oching.
9 - sinr Informatika va axborot texnologiyalari Chiziqli grafikiar - toifaning muayyan vaqt oralig'idagi natijasini trendlar yordamida ochib beradi. 16.04 - rasmda bitta toifa berilgan: Jasurning to'rtta vazifa ijrosi bo'yicha ko'rsatkichlari. Ko'rib turganingizdek, trend tobora pasayib borgan, demak, Jasur keyingi topshiriqni avvalgisiga nisbatan qoniqarsiz bajargan. 16.05 - rasmda ikkita kategoriya uchun trendlar ko'rsatilgan. Ko'rib turganingizdek, Jasurning trendida pasayish, Jamilanikida esa o'sishaks etgan. 16.05 - rasmda birdan ortiq trendlar aksetadi vabir nechta toifaga ko'ra o'zaro taqqoslanadi.
16.04 - rasm. Jasurning vazifalarni bajarishi (trendi)niko'rsatish uchun chiziqli grafik yordamida ifodalashdan (vaqt o'tishi mobaynida) foydalanish.
16.05 - rasm. Bittadan ortiq toifa uchun trendni chiziqli grafik yordamida ifodalash. Diagramma yoki grafik yaratishda ma'lumotlarni belgilash Qo'zg'almas ma'lumotlarni belgilash 16.06 - rasm. Diagramma yoki grafik yaratishga oid atamalar. ф O'qituvchingiz taqdim etgan Asset 16.01.xlsx faylidagi elektron jadval ma'lumotlaridan foydalanib o'quvchilarning 1 - va 2 - chorakdagi baholari ifodalangan diagramma yarating Buning uchun ustunli jadvalni tanlang va kerakli ma'lumotlarni belgilash uchun Select data buyrug'idan foydalaning. Ochilgan oynada ma'lumotlar seriyasining nomini (deylik, 1 - chorak) yozasiz va qiymatini belgilaysiz.
Bu 1 - semestr kabi ketma - ket nomlarni qo'shishingiz uchun oynani ochadi, keyin esa seriyali qiymatlarni tanlaydi.
Buqo'zg'almas ma'lumotning bitta to'plami, ya'ni 1 - chorakka oid ma'lumotlarni jadvalga kiritadi. Shundan keyin "OK" tugmasini bosing. Qo'zg'almas ma'lumotning ikkinchi to'plamiga, ya'ni 2 - chorakka oid axborotni kiritish uchun yuqoridagi amallar ketma - ketligini takrorlang (16.07 - rasmga qarang).
16.07 - rasm. Qo'zg'almas ma'lumotlarni belgilash.
Oxirgi bosqichda gorizontal o'q yorlig'ini kiriting (16.08 - rasmga qarang).
16.08 - rasm. O'q yorlig'iniqo'shish.
Diagramma yoki grafik yaratishda qo'zg'aluvchan ma'lumotlarni belgilash Qo'zg'aluvchan ma'lumot - buma'lumotlar oralig'i yokibir - biriga bog'langan, diagrammalar va grafikiar yaratishda osongina belgilanadigan hamda diagrammalarga kiritiladigan ma'lumotlar seriyasi.
О KALIT SO'ZLAR Qo'zg(aluvchan ma'lumotlar: yonma - yon ustunlar va qatorlarda joylashgan va umumiy belgilash osonbo'lganma'lumotlar seriyasi. Ular diagramma yaratish uchun qulay sanaladi.
Qo'zg'almas ma'lumotlar: yonma - yonbo'lmagan ustunlar va qatorlarda joylashgan hamda umumiy belgilash qiyin bo'lganma'lumotlar seriyasi.
@edurtm_uz 16 - bob: Grafik va diagrammalar 16 - Ol - QO'SHIMCHA MASHG'ULOT Diagramma va grafiklarni yaratish bo'yicha onlayn qo'llanmalarni o'rganing. Qo'zg'almas va qo'zg'aluvchan ma'lumot turlari bilan diagrammalar yaratishning turli usullarini muhokama qiling.
Masalan, bir nechta sahifada joylashgan yirik hajmli ma'lumotlarni saralash uchun "Ctrl + Shift + 8" kombinatsiyasi qo'l keladi. Quyidagi amaliy topshiriqda qator kombinatsiyalarva ularning vazifasi bayon qilingan, Ulardan qanday foydalanish xususida turli yorliqlar bilan mashq qilishingiz mumkin. Grafik/diagramma tuzishda tegishli ma'lumotlar oralig'ini qanday belgilash kerak Grafik yoki diagramma tuzish uchun muayyan ma'lumot oralig'ini belgilashda turli klaviatura tugmalari kombinatsiyasidan foydalanish sizga qulaylik yaratadi.
16.01 - AMALIY TOPSHIRIQLAR Diagramma va grafik turlari Ustunli diagramma va grafiklar Diagramma yoki grafik yaratar ekansiz, eng avvalo auditoriya manfaatiga mos diagramma yoki jadval tanlashni unutmang. Toifalar bo'yicha qiymatlarni taqqoslash uchun ma'lumotlarni ifodalashda misollarda ustunli diagramma yoki grafik eng optimal tanlov ekani xususida yuqorida to'xtalib o'tdik. O'quvchilarga oid ma'lumotlar misolida toifa - o'quvchilarning ismi, qiymat esa ularning olgan bahosi bilan ifodalanadi.
O'qituvchingiz taqdim etgan Asset 16.01.xlsx elektron jadvalida joylashgan "Talabalar ma'lumotlari" varag'ini
oching. 16.01 - jadvalda keitirilgan kombinatsiyalardan foydalanib qisqa topshiriqlami bajaring. Ularning har birisizga kerakli ma'lumot turini tanlashga yordam beradi.
Klaviaturadagi raqamlar panelini Num Lock yordamida faollashtirish mumkin, ammobu ba'zi dasturlarda
ishlamaydi. 16.01 - jadval uchta ustundan iborat. Birinchi ustunda kombinatsiya, ikkinchi ustunda uning vazifasi, uchinchi
ustunda esa sizning vazifangiz yozilgan. Microsoft Wordmatn bilan ishlash dasturida shu jadval nusxasini
yarating. Kursoringizni Excel jadvalining o'quvchilarga oid ma'lumotlar aks etgan istalgan katagiga joylashtiring
vachap ustundagi kombinatsiyalarni birma - birsinab ko'ring. O'rtadagi ustun yorliq nima qilishini tushuntiradi
va kombinatsiyani qo'llash natijasini skrinshotga olib, o'ng tomondagi ustunga joylashtiring.
Kombinatsiya Kombinatsiyaning vazifasi Ctrl + Shift + 1 Kursor turgan faol katakning o'ng tarafi va pastida joylashgan ma'lumotlarni to'liq belgilaydi.
Kombinatsiya joriy ochiq jadval uchun amal qiladi.
Ctrl + Shift + 2 Bu yorliq faolkatak ustunida joylashgan ma'lumotlarni belgilaydi. Ctrl + Shift + 3 Bu yorliq sizni elektron jadvalning keyingi ishvarag'igaolib o'tadi. Ctrl + Shift + 4
9 - sinr Informatika va axborot texnologiyalari Gistogrammalar Ustunli diagramma va gistogrammalar shaklan o'xshash bo'lsa - da, ularbir ma'lumotni boshqacha usullarda aks ettirishga xizmat qiladi. Gistogrammalar bir nechta qiymatlarni ifodalash uchun judamos. Ular o'zgaruvchan qiymatlarni ifodalash yoki "What - lf" kabi ssenariylarda qo'l keladi. 16.02 - rasmdagi kabi holatda o'quvchilarning bir nechta testdan baholari diagrammada ifodalash mumkin edi. Bunda ularning muayyan vaqt, deylik, choraklar davomida olgan baholari ifodalanadi. Muqobil ravishda o'quvchilarning test variantlarini yechishi bo'yicha taqqoslasa bo'ladi. Natijada o'zingizni qiziqtirgan masalalar kelib chiqadi. Deylik, savollar berishingizga imkoni yuzaga keladi, masalan, o'quvchi kutilgandan hampast yoki baland bahoolsa nimabo'ladi? Demak, gistogramma birdan ortiq qiymatlarni oddiy diagrammadan ko'ra tushunarli ifodalaydi. Bir qarashda ko'p qiymatga ega jadvaldan ko'ra o'quvchi maqsadli baholashdan qanchalik uzoqligini ko'rishingiz mumkin edi.
Chiziqli grafiklar Chiziqli grafiklar vaqt trendlarini ifodalash uchun engmos grafik turidir. Yuqorida bir o'quvchining muayyan vaqt oralig'idagi o'zlashtirishi tasvirlangan. Xuddi shu tarzda vaqt o'tishi bilan bir nechta o'quvchining muayyan vaqt oralig'idagi o'zlashtirishini sinov natijalari orqali osongina taqqoslash mumkin. Doirasimon diagrammalar Doirasimon diagramma (ba'zida "pirog diagramma" deyiladi) butun element tarkibidagi har bir qiymatni alohida ifodalash uchun eng mos jadval turidir. Deylik, mazkur diagramma yordamida har bir odamning umumiy jamg'armadagi ulushini tasvirlash mumkin.
Bunda har bir kishining umumiy miqdordagi hissasi foizda ko'rsatiladi. Elektron jadvaldagi qiymatlar yig'indisi 100 gateng bo'lmasa ham, tizim avtomatik hisoblash orqali doirasimon diagrammani foizko'rsatkichlari bilan ifodalaydi.
Sohali diagramma va grafiklar Sohali diagramma (16.09 (a) - rasmga qarang) muayyan vaqt oralig'idama'lumotlarning bir nechta to'plamini taqqoslashda qo'l keladi. Chiziqli grafiklarga shaklan o'xshasa ham, sohali diagramma ostida rangli chiziqlar bo'ladi. Uning kamchiligi shundaki, katta qiymatga egama'lumotlar seriyasi kichik qiymatdagilarni bloklab qo'yadi.
Bu muammoni bartaraf etish uchun Transparency uskunasini faollashtirib, diagrammaning barcha konturlarini yaqqolroq ifodalash kerak. Nuqtali diagramma va grafiklar Nuqtali diagramma sonlarning ikkita to'plami o'rtasidagi munosabatni ifodalash uchun asqatadi (16.09(b) - rasmga qarang). Aytaylik, sizda X va Y o'qlarga oid ma'lumotlar borva ularning qiymatlari o'rtasidagi bog'liqlikni ko'rsatmoqchisiz. Bu vaziyatda aynan nuqtali diagramma muqobil tanlov. X qiymatni chap tomonga joylashtiring, aksholda diagramma noto'g'ri talqin qilinadi. X va Y o'qlari yorlig'i raqamlar ustunining yuqori qismida tursin.
■ Q q j i i; -, '.г п и л ■: i l. r - n i i n i П | I I 6 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Й Ф D - 11 L'j J[-.V.
J l tuhriai 16.09 - rasm. Sohali diagramma (a) va nuqtali diagramma (b)ga misollar. Diagramma va grafikning boshqa turlari 16.10 - rasm. Diagramma va grafikning boshqa turlari.
16.10 - rasmda jadval va grafik namunalari berilgan.
Ular orasida yuqorida muhokama qilingan turlarning kombinatsiyasi ham uchraydi.
@edurtm_uz 16 - bob: Grafik va diagrammalar 16.02 - QO'SHIMCHA MASHG'ULOT V Asset 16.01.xlsx elektron jadvalidagi 16.10 - rasmga o'xshash diagrammalarga qarang. Ularni turlarga ajrating. Javobingizni misollar bilan izohlang.
Diagramma va grafiklarga yorliq qo'shish Diagramma yoki grafikka yorliq qo'shishga oid yangi atamalar judako'p. Siz ularning har birini yaxshi tushunib olishingiz lozim. Shundan keyin amaliy topshiriqni bajarasiz. Sarlavha odatda diagrammaning yuqori qismida ko'rsatiladi. Unda diagrammaning mazmun - mohiyati haqida yaxlit ma'lumot aks etishi kerak. Asosiy sarlavha ba'zi gorizontal va vertikal o'qlar sarlavhasi yoki yorliqlardan farqlanadi. Sektor yorlig'i - 16.09 (a) - rasmda ko'rsatilgandek, diagrammaning kichik qismi uchun yorliq. Sektorga yorliq qo'shish uchun diagrammani bosing va Alt Text tugmasi yordamida formatlang (16.11 - rasmga qarang).
Format Chart Area B o rd e r C o lo r B o rd e r S tyles S h a d o w G lo w a n d Soft Edges 3 - D F o rm a t 3 - D R o tation Size P rope rtie s A lt Text Fill © N o fill © Solid fill © G radient fill © Picture or texture fill ® Pattern fill @ A utomatic I Close 16.11 - rasm. Grafik va diagrammalarga sarlavha qo'yish.
Xuddi shu amaliyot diagrammada sektor qiymatlari, legenda, segment yorliqlari va qiymatlari, toifa o'qi sarlavhasi vako'rsatkichi, qiymat o'qiko'rsatkichi, yorliqlar hamda shkalalarni qo'shishingiz mumkin (16.12 - rasmga qarang). Format Data Area Label Options N u m b e r Fill B o rd e r C o lo r B o rd e r S tyles S h a d o w G lo w a n d Soft Edges 3 - D F o rm a t A lig n m e n t Label Options La b e l C o n tain s Q Series Nam e C ategory Nam e I |Value [Ў 1 Percentage S how Leader Lines Reset Label Text]
La b e l Position © Center ® Inside End © Outside End @ Best Fit О Include legend keyin label Separator [^~|| I Close 16.12 - rasm. Yorliq nomlarini tahrirlash.
Muhimi, ularning ma'nosini tushunib oling. Demak:
sektor - doirasimon digrammaning birbo'lagi.
Segment - radar diagrammaning birqismi.
Legenda - diagramma qismlarining rangi nimani anglatishini ifodalovchi kalit yoki kod. Shkala - X va Y o'qlarning o'lchami. Uni o'zgartirish mumkin.
О KALIT SO'ZLAR Legenda: diagrammada rang yoki naqshlarning ma'nosini ifodalovchi belgi. Shkala: diagramma o'qlari uchun o'lchov birliklari. Diagrammada ko'rsatishni istagan ma'lumotlaringizni belgilab oling. Keyin Insert menyusidan kerakii diagramma turini tanlangva OK tugmasini bosing. 16.13 - rasmdagi kabi diagramma yaratildimi? Endiunga mos sarlavha qo'ysangiz bo'ladi.
9 - sinr Informatika va axborot texnologiyalari 16.13 - rasm. Diagramma va grafiklarga sarlavha qo'yish.
16.14 - rasm. Tegishli diagramma maketini tanlash.
Ba'zida sarlavha mazmunga mos kelmaydi va vertikal o'qdagi qiymatlarga to'g'ri yorliq qo'shilmaydi. Vaziyatni to'g'rilash uchun Chart layout buyrug'ini belgilang. Keyin diagrammaning kerakli qismini ikkimarta bossangiz, tahrirlash imkoniga egabo'lasiz.
Doirasimon diagrammaning yorliq nomlarini almashtirish uchun ularning segmenti yokibo'lagini ikki marta tanlab, o'zingizga ma'qul Chart layout buyrug'ini belgilang. Tanlov jarayonida auditoriya ehtiyojlarini hisobga oling.
16.15 - rasm. Doirasimon diagramma bo'lagi yorlig'ini tahrirlash uchun maket tanlash.
f(l|(VtPSrTlC^ He 1; И to M rftrh!h(yle l l С И кпи 1.'.'■cl. л. h.nt T y p e...
% 3 - D.
1 OPG - I T '^n d lln r.
fv * Efrrmac D dU PMfini,..
16.16 - rasm. Doirasimon diagramma bo'lagi yorlig'ini tahrirlash. Sichqonchaning o'ng tugmasini bosing va Adddata label buyrug'ini tanlang (16.16 - rasmga qarang).
@edurtm_uz 16 - bob: Grafik va diagrammalar 16.17 - rasm. Doirasimon diagramma bo'lagiga yorliq qo'shish.
Diagrammaga ikkinchi ma'lumotlar seriyasini qo'shish О Asset 16.01.xlsx fayiidagi elektron jadvalning "Student data" ishvarag'idahar birtest alohida ma'lumotlar seriyasidan iborat Diagrammaga qo'shimcha ma'lumotlar seriyasini qo'shmoqchimisiz? Unda avvaldan belgilangan qatorlaringizga qo'shimcha ravishda boshqa kerakli ustun yoki qatorlarni ham belgilab chiqing.
Diagrammaga ikkilamchi ma'lumotlar seriyasini qo(shish Ba'zidaikki yokiundan ortiq xildagi ma'lumotlarni bir diagrammada aks ettirishingizga to'g'ri keladi. Ushbu vazifani bajarishning oson usuli ma'lumot turlarining biriyoki bir nechtasini ikkilamchi ma'lumotlar o'qiga joylashtirishdir. Ishni, odatdagidek, diagramma yaratishdan boshlang. Keyin diagramma turini qo'shimcha ma'lumotlar seriyasiga moslab o'zgartiring (16.18 - rasmga qarang).
1 f "" ' M M " *■ о 11 1. * **. и li v - tw i| i* 4 4] jHJ Ф r - *f *4 A Jil ' l ■r ■■■■■■ - ■ L!
" 'I - j j - 16.18 - rasm. Ikkilamchi ma'lumotlar seriyasini qo'shish. Buyerda harbir ma'lumotlar seriyasi uchun turli grafiklardan 16.18 - rasmda ikkita ma'lumotlar seriyasi diagrammada tasvirlangan: kunlik oziqlantirish soniva harbir chorva molining haftalik ozuqa xarajati. Birinchi ma'lumotlar seriyasi - kunlik oziqlantirish soni ustunli jadvalda ifodalangan, ikkinchi ma'lumotlar seriyasi - haftalik ozuqa narxi chiziqli diagrammada aks etgan. Buusul birdan ortiq ma'lumot seriyasini taqqoslash uchun qulay.
O'q shkalasi qiymatlarini o'zgartirish Diagramma shkalasining boshlang'ich nuqtasi sifatida asosan nol belgilanadi. Lekin bu majburiy emas. Aksincha, noldan boshqa raqamni boshlang'ichnuqta qilib belgilash ma'lumotlaringizni yanada aniq ifodalashga yordam beradi. Shkalaning o'lchov birliklarini minimal 20 dan maksimal 90 ga, 5 oraliq interval bilan sozlab ko'ring.
Buning uchun quyidagi amallarni bajaring:
1 Diagramma yarating.
2 Y o'qi ustiga sichqonchaning o'ng tugmasini bosing. Bu formatlash oynasini ochadi. 3 Format Options buyrug'ini tanlang. U yerda kerakli minimal va maksimal darajalarni o'rnating.
ф Asset 16.01.xlsx elektron jadvalidagi "Chocolates" ishchi varag'iga qarang. E'tibor bering, Y o'qinol emas, 20 dan boshlanishi va 5 oraliq interval bilan 90 gaqadar davom etishi belgilangan. Daraja va qiymatlarni o'zingizga moslab o'zgartirishingiz mumkin. X o'qining o'lchov birliklari hamshu tarzda tegishlicha o'zgartiriladi. Unutmang, shkala qiymati diagramma maqsadiga muvofiq tanlanadi.
16.02 - AMALIY TOPSHIRIQ O'qituvchingiz taqdim etgan Asset 16.01.xlsx faylini oching va "Chocolates" ishvarag'idagi Y o'qi shkalasini 10 oraliqqa o'zgartiring.
9 - sinr Informatika va axborot texnologiyalari Diagrammaning tashqi ko'rinishini takomillashtirish Jadvalni to'g'ri formatlash auditoriyani ishontirish yoki mavzuga urg'u berishga ijobiy hissa qo'shadi. Butun diagramma yokifaqat ma'lumotlar seriyasining fon rangini o'zgartirish imkoni bor. Diagrammani bo'yashning bir nechta usullari mavjud. Sizfon o'rnida rasm, gradiyent, naqsh, rang qorishmalarini qo'llashingiz yoki joriy ranglar bankidan mosini tanlashingiz mumkin (16.19 - rasmga qarang). Talablardan kelib chiqib, orqafon kataklarini o'chirib yuborish yoki tiniqroq belgilash mumkin.
Doirasimon diagramma sektorini ajratib olish Doirasimon diagramma sektorini ajratib chiqarish muayyan masalaga urg'u berishda qo'l keladi. Bu diagramma sektorlarini portlatib yuborgandek turli tomonlarga ajratib yuborishga o'xshaydi (16.20 - rasmga qarang). Doirasimon diagramma sektorini ajratib olish: ma'lum masalani ta'kidlash yoki belgilash uchun doirasimon diagrammaning birbo'lagini ajratib olish. 16.19 - rasm. Diagramma yoki jadvalning tashqi ko'rinishini yaxshilash.
16.20 - rasm. Sektorlarga bo'lib yuborish.
@edurtm_uz 16 - bob: Grafik va diagrammalar Xulosa • Ma'lumotning barcha turlari (qo'zg'aluvchan, qo'zg'almas va maxsus ma'lumotlar)ni diagrammada yoki
grafikda ifodalasa bo'iadi. • Diagramma yoki grafik turi qismlarini, jumladan, fon, ma'lumotlar seriyasi, o'qlar, legenda va sarlavhani
auditoriyaga moslab tahrirlay olasiz.
• Bitta diagrammada, agar shakli vama'lumotlar turini o'zgartirsangiz, ikkiyoki undan ortiq grafik hamda
diagrammani aks ettirish imkoni bor.
Shkalani istalgan raqamdan boshlash mumkin.
17 - bob Hujjatlar bilan ishiash Ta'lim maqsadlari Ushbu bob yakunida quyidagi bilim va ko'nikmalarga ega bo'lasiz:
■ matnni formatlash va sahifa maketini tartibga keltirish;
■ jadvallami tahrirlash uchun dastur uskunalaridan foydalanib elektron jadvallarni tahrirlash;
■ hujjatni ma'lumot manbasi bilan birlashtirib, elektron pochta orqali yuborish.
f i l i a l
17 - bob: Hujjatlar bilan ishlash 17 - bob haqida umumiy ma'lumot Ofis paketi dasturlari yordamida darsva uy vazifalarini bajarish, test yechish, poster yaratish, elektron xat yuborish kabi vazifalarni bajarasiz. E'tiborli jihati, ushbu amaliyotlarning barchasi muayyan hujjat yaratishni o'z ichiga oladi. Hujjatlarning ham o'z turiva stili mavjud bo'lib, ularni kompyuterda emas, qo'lda yaratish murakkablik tug'diradi. Chunki hujjat sahifasining o'lchami, chegarasi va hoshiyalarini alohida hamda to'g'ri hisoblash odamdan ko'p vaqtva mehnat talab qiladi.
Ba'zi hujjatlarda tayyor maket bo'iadi. Misol uchun mashq kitobingizdagi topshiriqlar maydoniga qarang. U yerdagi chiziqlar va chegaralar qayerga yozishni belgilab beradi.
Hisobvaraq fakturasi singari ixtisoslashgan hujjatlar shablon ko'rinishida chop etiladi. Kompyuterdan foydalanib hujjat yaratar ekansiz, avvaio sahifa uchun mos o'lcham va holatni tanlab oling.
О KALIT SO'ZLAR Albom holatida, masalan, keng shaklga egava yirik elementlar osonlik bilan joylanadi. Sahifa holatini o'zgartirish sahifa yoki shrift o'lchamini o'zgartirgach, barcha ma'lumotlarni bir sahifada ko'rsatish uchun hamqo'l keladi. Sahifa va muqova maydonlari Sahifa cheti atrofidagi bo'sh maydon hoshiya deb ataladi. Odatda hujjatning asosiy matni hoshiya ichiga yoziladi. Sahifa raqami, yuqori va quyi kolontitullar bundan mustasno. Gutter margin hujjatlarning chap tarafidagi kengroq maydon bo'lib, hujjat qattiq muqovaga tikilganidan keyin matnni qulay o'qishga yordam beradi.
О KALIT SO'ZLAR Sahifa holati: sahifaning gorizontal yoki vertikal holatdagi ko'rinishi. Sahifaning bo'yieniga nisbatan uzun bo'lsa, kitob holati, enibo'yiga nisbatan uzunbo'lsa, albom holati hisoblanadi.
17.01 Matnva sahifa maketini formatlash Sahifa o'lchami Hujjatni nashr qilish uchun tayyorlasangiz, sahifa o'lchamini alohida inobatga oling. Chunki dastur odatda o'lchamni avtomatik belgilaydi.
Sahifa holati Yangi hujjat ochgach, sahifaning holatini, aniqrog'i, kengligini tanlab oling. Sahifa ikki xil holatda bo'iadi:
albom va kitob. Kitob holatida sahifaning bo'yieniga nisbatan uzun, albom holatida, aksincha, sahifa eni bo'yiga nisbatan uzunbo'iadi. Sahifa holati matnva kontent elementlarining maketiga ta'sirko'rsatadi. Kitob holati kompyuterda standart sifatida belgilanadi. Lekin hujjat maqsadidan kelib chiqib, sahifa holatini o'zgartirish mumkin.
Gutter margin: sahifa chetidan ajratilgan qo'shimcha bo'shjoy. Bu hujjat nashr qilinib, muqovalanganda matn ko'rinmay qolishining oldini oladi. Matn ustunlari Hujjat matnini ustun ko'rinishida ifodalashni istaysizmi? U holda matnning kerakli qismini belgilang va Page Layout menyusidan Columns sozlamasini tanlang (17.01 - rasmga qarang). 17.01 - rasm. Hujjat sahifasiga ustun joylashtirish.
9 - sinr Informatika va axborot texnologiyalari Deylik, siz matnni ikki ustunga joylashtirib, orasini chiziq bilan aj'ratmoqchisiz. Buning uchun Columns oynasidagi Number of Columns maydoniga 2 raqamini kiriting.
So'ng Line between katagini belgilang. 17.02 - rasmdagi kabi natija hosil bo'ldimi? 17.02 - rasm. Sahifaga ikkita ustunni chiziq bilan ajratilgan holda joylash. Ustunlar miqdori Number of Columnsga kerakli raqamni kiritish yoki Preset qatoridan mos maketni tanlash orqali belgilanadi. Ushbu oyna sozlamalari yordamida matni chap va o'ngdan tekislangan ustunlar yaratasiz, harbir ustunning eni hamda oraliq intervalini sozlaysiz.
Matn ustunlaridan axborot xati, gazeta va jurnallarda foydalaniladi. Darvoqe, qo'lingizdagi darslik matni ham ustunlarga joylangan. Widow va Orphan qatorlari Widow va Orphan qatorlari matnning asosiy qismidan ajralib, yakkalanib qolgan qatorlaridir. Ular o'quvchi va auditoriyani chalg'itadi hamda hujjat ko'rinishini buzadi.
Hujjat yaratishda sahifaning yuqori yoki pastki qismida yakka qatorlar ajralib qolmasligiga ahamiyat bering.
Buning uchun matnni sahifa o'lchamiga moslab, harbir paragraf alohida blok sifatida tahrirlanadi.
О KALIT SO'ZLAR Widow: paragrafning sahifa boshiga o'tib qolgan oxirgi qatori. Orphan: paragrafning sahifa oxirida qolib ketgan birinchi qatori. Sahifa, bo'limva ustun oraligci Sahifa oralig'i qayerda bir sahifa tugab, keyingi sahifa boshlanishini ko'rsatadi. Uni hujjatning yangi paragrafi yokibo'limi boshlanishidan oldin sahifa yarmida tugallangan matnbilan qo'llash mumkin. Sahifa oralig'i yordamida o'quvchilar hujjatning birqismi yakunlanganini tushunib oladi. Hujjatning yangi bo'limini birdan boshlash to'g'riemas, aksincha, sahifaning qolgan qismini bo'sh qoldirgan ma'qul. Sababi har bir paragraf yokibo'lim odatda yangi holatyoki fikrni boshlab beradi. Bo'limning oxirida bo'shjoy qolishi esa bir holatyoki fikrning tugallanganini ifodalaydi. Hujjatning yangi bo'limini yangi sahifadan boshlash uchun Page Break buyrug'idan foydalaniladi. Ustun shaklida joylashgan matnga qo'shimcha ma'lumot kiritilsa, yozuvlar bir ustun tugagach, keyingisiga avtomatik o'tib boradi. Matnni ustundagi ma'lum nuqtada to'xtatish uchun kerakli joyda Column Break buyrug'ini faollashtiring. Shunda matnning qolgan qismi keyingi ustunning yuqorisidan boshlanib ketadi. Bu uskuna axborot xati, jurnallar yoki yangiliklarni yozishda qulaylik yaratadi. Qator intervalini belgilash Qator intervali - matnning har birsatri oralig'idagi maydon. Standart interval odatda 1 ga, ya'nibitta satrga teng. Muqobil tarzda 1.5, 2 yokiundan ortiq intervallarni belgilash mumkin. Intervalni o'zgartirish uchun kerakli matnni belgilang. Keyin Paragraph bo'limiga kirib, mos sozlamalarni tanlang (17.03 - rasmga qarang).
17.03 - rasm. Qator intervali sozlamalari.
@edurtm_uz 17 - bob: Hujjatlar bilan ishlash Aksariyat matn bilan ishlash dasturlarining standartiga ko'ra, odatda probelsiz paragraflarning oralig'i uchun bitta satr ajratiladi. Biroq bu dasturlarning so'nggi talqinlarida paragraflar orasi 10 ptbilan 1,5 interval standart sifatida o'rnatilgan. Intervalni o'zgartirishning birinchi usuli - tayyor shablonlardan foydalanish. Ikkinchi usul - Home menyusining Paragraph bo'limida mavjud sozlamalarni o'zgartirish. Quick Style stili matnning intervalini to'liq o'zgartirishga yordam beradi. Intervalni matnning bir qismida qo'llash uchun avval shu kerakli qism belgilanadi.
Keyin interval uchun o'zingiz istagan o'lchamni tanlaysiz.
Interval sozlamalarida xatboshidan oldin yokikeyin joyqo'shish yoki o'chirib yuborish funksiyasi ham bor (17.04 - rasmga qarang).
[;■=■ ^
■ I 0 KALIT SO'ZLAR L I F.
L i ■V за 2 Б J.U L m k V l h.n | j ГХ"11Й:■■ ■■ h i d E & t m P p f iflir w ih | S p b O d A h r i " 1 1.1 1 1 l|!h Sahifalash: hujjat sahifalarini raqamlash.
Tabulyatsiya: matnning chap va o'ngdan qancha masofada joylashishini belgilab beradi.
Tabulyatsiya sozlamasi Tabulyatsiya xatboshini ifodalovchi bo'shjoy qoldirishga xizmat qiladi. Matn terish mashinalarida xatboshidan oldin birxil joy qoldirish uchun Space Bar tugmasidan foydalanilgan. Zamonaviy dasturlarning ishlash yo'rig'i biroz boshqacha. Matnni hujjatga kiritishdan avval tabulyatsiya chizg'ichi (17.05 - rasmga qarang) yordamida xatboshiga oid o'lchovlar sozlab olinadi. Tabulyatsiya chizg'ichiga ulanish uchun View menyusining Ruler katagini belgilang yoki hujjatning yuqori o'ng tarafidagi View Ruler ikonkasini bosing.
17.05 - rasm. Tabulyatsiya chizg'ichlari.
О KALIT SO'ZLAR 17.04 - rasm. Paragrafdan oldin yokikeyin joyqo'shish yoki o'chirib yuborish. Atleast sozlamasi qatordagi matnyoki tasvirga mos keladigan eng minimal intervalni belgilaydi. Bu sozlama sahifa elementlari to'silib qolishining oldini oladi.
Exactly sozlamasi interval uchun aniq nuqtalarsonini belgilaydi. Masalan, 10,12 va hokazo. Misol uchun, shriftingiz 8 o'lchamda bo'lsa, sahifadagi barcha elementlar ko'rinishi, qatorning yuqori va pastki qismi qirqilmasligi uchun Exactly 10 sozlamasi kiritiladi.
Standart xatboshi: paragrafning birinchi satri sahifaning chap tarafidan, ma'lum probellardan so'ng boshlanadi. Ikkilamchi abzas: odatiy abzasning chetidan bir nechta probel masofada boshlanadigan, chapdan yoki o'ngdan tekislanuvchi abzas.
Chizg'ichning yuqori ko'rsatkichi xatboshi, ya'ni paragraf birinchi satrining boshlanish nuqtasini belgilasa, pastki ko'rsatkich ikkinchi vaquyi satrlarning boshlanish nuqtasini sozlab beradi. Chizg'ichning oxiridagi ko'rsatkich satrning tugash nuqtasini ifodalaydi. Boshqacha aytganda, matnshu ko'rsatkichga yetgach, avtomatik ravishda keyingi satrga o'tiladi (17.06 - rasmga qarang). Agarchizg'ich
9 - sinr Informatika va axborot texnologiyalari ' i r 1 ■ ' I.
■ 1.1 - biilj.iMNHhi' 1Ьр£МгЦ i u V j l 'J.i l u u i - 'M i i 'k ^ r L i l 1J< m U £) d a Д О Л й ^ & Ь Р!! I.h I h U
m ' i 1 H J l c ^ i l.l i n b - i r i l ' j hu.M li"HRi |п о Ь { Л 1 iriiriiri] 4 a r> tiirti ir r r o ^ n b a lb t iN f t f M.
K.V -.LLnllll,?. £1, - lni ■: H H 'lin V llK C hip "thh ■ ■ r T ^ jiljr t J Y'llXVij.h П|цп 1к"гп ■ iH^hil j rralsm.i jzr:r. llji ■ ■ -:
r. - irf]anchi krrnL R ic v n n i ц. ~i' ■ з i. Lhnkabi пл|^л:1э| sfeMrcit IbrmHdl ккпЧИПгЛТИПЕ WilTl,l"++|n,|Hnrtrlnli;b Ihi]i 17.06 - rasm. Yangi xatboshini belgilash.
tepasidagi koYsatkichni siljitsangiz, matnning birinchi qatori ham u bilan birga siljiydi.
Ikkilamchi abzas Ikkilamchi abzas uchun paragrafning ikkinchi va quyi satrlari oldidan birinchi satrga qaraganda ko'proqbo'shjoy tashlanadi (17.07 - rasmga qarang).
O'q belgilari va raqamlash Oraliq xatboshidan ko'ra matnni o'q belgilari yoki raqamlangan ro'yxatko'rinishida formatlash samarali ish beradi. Buning uchun kerakli matn belgilanadi. Keyin auditoriyaga mos o'q belgilari yoki raqamlash formati tanlanadi. * ■ r ± - Ц.
+ _ ll ■ Ц 4 4 AiHJltj LuTjihviL - 5 i i - V i ' f l i.M i.'. - ' i. i F ' r ' i d n i i i i ' D i;.1,1: j i i r g: i i.. -.: ih. u j t l i r i J t t a r c ir t J. J n L ' l i r h. i M i.n i i l a
iu h jL 'h - ll > Г и | J j M f c l W l 'C IM L - 'L -.t" I 'u l - j i i ' r j v i i i jMii.g m inkm DdjrbuEJibcfitp^phiH pJvun TunNzii' i,ijl:U ii(:+:lim jiH d r^ iiiri v ji,l:u ijlji lnlLi -:qjr:ihlSic"L Buill* - rxlu jn, d w b t i пш <n.n
i 'f - h t n t ' i: ' T T K D i k D T i j i n i v J i n l n i,c n l i t / l i d; l o v n - i h i i r - i L h i k i f f л.
17.07 - rasm. Ikkilamchi abzas.
@edurtm_uz 17 - bob: Hujjatlar bilan ishlash O'q belgilari va raqamlar sifatli ro'yxat yaratish uchun xizmat qiladi. Umumiy ma'lumotlarga asoslangan ro'yxatlar uchun o'q belgilaridan foydalaniladi. Masalan, bozor uchun ro'yxat, sevimli mashg'ulotlar ro'yxati va hokazo.
Raqamlangan ro'yxatma'lum tartib yokiketma - ketlikdagi ma'lumotlarni ifodalash uchun qulay.
17.08 - rasmko'pgina dasturlarda mavjud o'q belgilarini tasvirlaydi. tw.
Recently Used Bullets None • > ✓ О ❖ Document Bullets Change List Level ► Define New Bullet...
17.08 - rasm. O'q belgilari uchun turli shakllar.
Foydalanuvchi dasturdagi shakllar bilan cheklanib qolmay, o'q belgisi uchun yangi shaklni mustaqil yarata oladi.
Raqamlangan ro'yxatlar uchun turli formatlar bor. Misol uchun, oddiy raqamlar, rim raqamlari, qavsyoki qavssiz raqamlar, alifbo harflari va hokazo (17.09 - rasmga qarang).
f " - - - - - - - - - - - - - - - - - - I n - - - \l 1 i U Jt а. Г И 1Г 11Я Т П 11L L*rn hNЬмгсч* Inui..
Ciiinciiii ij Hu e.
17.09 - rasm. Ro'yxatni raqamlash uchun turli formatlar.
17.02 Dastur uskunalari yordamida jadvallarni tahrirlash Jadvallar ko'pchilik dasturlarda mavjud va ularni tahrirlash usuli o'xshash. Biroq elektron jadvallar va ma'lumotlar bazasidagi jadvallarni tahrirlash matnbilan ishlash dasturlari, nashriyot dasturlari va grafika bilan ishlash dasturlari paketlaridagi jadvallarni tahrirlashdan qisman farq qiladi. Jadvallarni tahrirlash qatorlar va ustunlarni qo'shish va o'chirish, kataklarni birlashtirish kabi sozlamalarni o'z ichiga oladi. Kataklarni birlashtirish - ikkiyoki undan ortiq kataklarni qo'shib, bitta katta katakni hosil qilish.
9 - sinr Informatika va axborot texnologiyalari 17.01 - Д М Д LIV TO P S H IR IO Ikkiva undan ortiq katakiarni birlashtirishni istaysizmi?
Buning uchun kerakii kataklar belgilanadi va sichqonchaning o'ng tugmasi bosilib, oynadan Merge buyrug'i tanlanadi. O'qituvchingiz tomonidan berilgan Asset 17.01.xlsx faylini oching. Elektron jadvaldan foydalanib ikki vaundan ortiq katakiarni birlashtirishni mashq qiling. Ma'lumotli katakiarni birlashtirar ekansiz, yodda tuting: faqat birinchi katakdagi ma'lumot saqlanib, qolgan kataklardagi yozuvlar ko'rinmay qoladi. Demak, katakiarni birlashtirmasdan avval ma'lumotlarni xavfsiz joyga ko'chiringyoki sizga kerak bo'lmasa, o'chirib yuboring. Katakiarni turli maqsadda birlashtirish mumkin. Ular orasida eng tarqalgani birlashgan kataklar guruhiga yorliq qo'yishuchun sarlavha yoki kategoriya belgilash hisoblanadi. 17.01 - Q(>'SHIMCHA MASHG'ULOT Elektron jadvaldagi hayvonlar ro'yxatiga oid ma'lumotlarni quyidagi talablarga muvofiq qayta joylashtiring: 1. Jadvalda hayvonlarning bir - biridan farqli ikkita toifasi bor. 2. Bu toifalar yorliqlar bilan belgilangan.
3. Jadval sozlamalari shuikki toifaga alohida urg'u berishga xizmat qiladi.
@edurtm_uz 17 - bob: Hujjatlar bilan ishlash Kataklarning kontentini tekislash 17.14 - rasm. Kataklarning kontentini tekislash.
Birvaqtning o'zida belgilangan kataklarni birlashtirib, kontentini tekislash uchun Merge & Center buyrug'idan foydalaniladi (17.14 - rasmga qarang). Kataklarni chap tarafdan, markazdan yoki o'ngdan tekislash belgilangan katakning ustida sichqonchaning o'ng tugmasini bosish orqali amalga oshiriladi. Yoki kontent belgilanib, Home menyusining Paragraph bo'limidan kerakli sozlama o'matiladi (17.15 - rasmga qarang).
Matn blokidagi har birsatrning boshi va oxirida yozuv bo'ladi. £| J t ' - ■ ■ TM J EEНМЯ hjrii^u ф * ■ t LE A x b - &. ■ 1Ы CUhnm &;* ¥■ - j л 4 ShMl Л □ 5 ' i □ - I * a v - ft - I ■...A ■ -!
i ■ c □ й f q 1 O'rtacha umr ko'rish. toshbaqa Ж S jiraf n 4 begem ot К a it 11 i ot Ш £ sher * 5 quyon 12 3 yo'lbars Я ill gepard 14 i j mushuk И_____________ * ■1 1 1 V M L j T j i _____ _ _.
r U m, UJ.idub n y a i. i* - V - vi.
17.15 - rasm. Katakning kontentini o'ng tarafdan, gorizontal tekislash. Katakninp kontentini gorizontal kenglik bo'yicha tekislansa, harbir qatorga teng taqsimlaydi. Natijada:hapyoki o'ng tarafdan tekislangani Katakning kontentini gorizontal kenglik bo'yicha tekislash orqali so'zlarni har bir satrga taqsimlaysiz. Shu sababli uning chap yoki o'ngga tekislanganini aniqlay olmaysiz.
Katakning kontentini gorizontal kenglik bo'yicha tekislash orqali so'zlarni har bir satrga taqsimlaysiz. Shu sababli uning chap yoki o'ngga tekislanganini aniqlay olmaysiz. Matn blokidagi harbir satrning boshi va oxirida matnbo'ladi. Katakning kontentini gorizontal kenglik bo'yicha tekislash orqali so'zlarni har bir satrga taqsimlaysiz. Shu sababli uning chap yoki o'ngga tekislanganini aniqlay olmaysiz. Matn blokidagi har birsatrning boshi va oxirida matn bo'ladi. Katakning kontentini gorizontal kenglik bo'yicha tekislash orqali so'zlarni har bir qatorga taqsimlaysiz. Shu sababli uning chap yoki o'ngga tekislanganini aniqlay olmaysiz. Matn blokining ikki chegarasida bo'shjoy bo'lmaydi.
С 17.02 - jadval. Katakning kontentini gorizontal tekislash.
9 - sinr Informatika va axborot texnologiyalari 17.02 - jadvalning A qatorida katak markazdan gorizontal tekislangan. Ko'rib turganingizdek, matn katakning o'rtasidan boshlanib, chapva o'ng tarafiaridan teng uzoqlikda joylashadi. Katakda belgi qancha kam bo'lsa, qatorshuncha qisqa bo'iadiva chegaralardan uzoq turadi.
В qatorda katak chap tarafdan gorizontal tekislangan.
Matn katakning chap chegarasidan o'nggaqarab joylanadi.
O'ng chegaraga yetar - yetmas, pastki qatorga tushadi, lekin har doimchap chegaradan boshlanadi.
С qatorda katak o'ng tarafdan gorizontal tekislangan. Matn katakning o'ng chegarasidan chapga qarab tarqaladi. Chap chegaraga yetar - yetmay pastki qatorga tushadi, lekin har doim o'ng chegaradan boshlanadi.
D qatorda katak gorizontal kenglik bo'yicha tekislangan.
Matnbloki belgilar bilan to'lgan. Matnchap va o'ng chegaralarga birdek yaqin joylashgan. Katak kontentini tekislash oqibatida so'zlaryoki belgilar orasidagi interval notekis bo'lishi mumkin. Katakni vertikal tekislash Katakni vertikal tekishlash kontentni katakning yuqorisidan, pastidan yoki o'rtasidan joylashtirishni anglatadi. Katta hajmli matnni katakda gorizontal ko'rsatib bo'lmaydi. Aksholda kontent keyingi qatorga o'tib ketadi.
Natijada katak shakli cho'zilib, buziladi (17.16 - rasmga qarang). Matnni vertikal tekislashningyana bir usuli, lentadan Alignment buyrug'i taklif qilgan sozlamalardan mosini tanlashdir (17.17 - rasmga qarang).
17.16 - rasm. Katakning kontentini vertikal tekislash uchun Wrap Text buyrug'idan foydalanish.
17.17 - rasm. Wrap Text buyrug'idan foydalanish.
@edurtm_uz 17 - bob: Hujjatlar bilan ishiash Katak va katak kontentini formatlash Elektron jadval vama'lumotlar bazasi kontenti ish varag'idava Print view buyrug'i orqali ikki xil tasvirlanadi.
Gridlines buyrug'ini faollashtirib, ishvarag'i foniga kataklarni tushirish orqali hujjatning nashr ko'rinishini aniqroq anglashga erishiladi (17.18 - rasmga qarang).
Boshqa dasturlar uchun Gridlines buyrug'iniqo'llashga ehtiyoj yo'q. О KALIT SO'ZLAR Gridlines: jadval fonida joylashgan gorizontal va vertikal chiziqlar. Gridlines: Both j j j j Gridlines: Horizontal Gridlines: Vertical j Gridlines: None 17.18 - rasm. Gridlines.
Vertikal va gorizontal chiqizlar dasturning bir qismi bo'lib, nashr qilingan hujjatda ko'rinmaydi. U sizga elektron jadvalning qog'ozko'rinishini yaxshilash uchun qo'l keladi. Elektron hujjatdan ushbu chiziqlarni o'chirib yuborish uchun View menyusiga kiring. Keyin Gridlines katagidagi belgini olib tashlang. Gridlines veb sahifa yaratish jarayonida ham qo'llanadi. U yordamida veb sahifaga elementlarini aniq joylashtirib, veb brauzerlar ularni to'g'ri o'qishiga yordam beradi. Ammoveb sayt foydalanuvchilariga bu chiziqlar kerak emas. Demak, veb sahifalarni yaratayotganda Gridlinesdan foydalanish tavsiya etiladi, lekin veb sahifa tayyor bo'lganidan keyin uni berkitib qo'yish maqsadga muvofiq.
Aytaylik, elektron jadval yordamida foydalanuvchi interfeysi (u sizni elektron jadval ichida boshqa ish varaqlariga qo'shish uchun xizmat qiladi) yaratildi. Ushbu jarayonda Gridlines qo'llanadi, lekin ish yakunlangach, yashirib qo'yiladi. Buning uchun Gridlines ustida sichqonchaning o'ng tomoni bosiladi. Format Gridlines sozlamasidan yashirish buyrug'i tanlanadi. Gridlines taqdimotni tartibsiz ko'rsatishi, auditoriyani chalg'itishi yoki g'ashga tegishi mumkin. 17.19 - rasm. Diagrammalarda gridlinesni formatlash.
Kataklarga rang berish Kataklarga rang berish auditoriya talablaridan kelib chiqib hal qilinadi. Bu funksiya muayyan ma'lumotga urg'u berish yoki auditoriyani xabardor qilish uchun qo'llanadi.
Shartli formatlash elektron jadvallar yokima'lumotlar bazasi dasturlarida ishlatilanadi. Uning asosiy vazifasi - ma'lumotlar to'plami ma'lum mezonlarga javob berishi uchun qoida joriy qilish. Shartli formatlashning Svetofor uslubi turli ssenariylarga mos tushadi.
Masalan, o'qituvchi uni sinf natijalari to'plamiga qo'llab, o'quvchilarning o'zlashtirishini muntazam nazorat qila oladi. Bunda past bahoolgan o'quvchilar katagi qizil rang bilan belgilanib, baho qancha yuqorilasa, rangham tobora yashil tusga kirib boradi (17.20 - rasmga qarang).
17.20 - rasm. Elektron jadvalda rang berish va shartli formatlashdan foydalanish.
9 - sinr Informatika va axborot texnologiyalari 17.20 - rasmda E ustun o'quvchilarning darajasi qanday bo'lishi kerakligini ifodaiaydi. O'quvchining darajasi buko'rsatkichdan pasaygani sari, katagi ham qizarib boraveradi. Yuqori ko'rsatkichga yaqinlashsa, sarg'ish - yashil tusga kiradi, oshib ketsa, yanada yorqinlashadi.
Jadvalning so'nggi ustunida bog'langan kataklarning qiymati uchun IF buyrug'i vashu qiymatlar uchun shartli formatlash taqdim etilgan. Ma'lumotlar to'plamini shartli formatlash uchun quyidagilarni bajaring: formatlar rangini tanlamasdan avval kerakii ma'lumotlar to'plamini belgilab oling. So'ng shartli formatlashni ishga tushiradigan qoida yarating (17.21 - rasmga qarang).
17.02 - AMALIY TOPSHIRIQ Quyidagi vazifalarni bajarish uchun o'qituvchingiz taqdim etgan Asset 17.01.xlsx elektron jadvalidan foydalaning. a Shartli formatlash asosida yangi qoida yarating.
b Hayvonlarning eng yuqori, 50 foizli va eng kichik qiymatlarini ifodalash uchun uch xilrang to'plamidan foydalaning. Enguzoq hayot davomiyligiga ega hayvonlar sariq rangda, engkam yashaydigan hayvonlar ko'k rangda ko'rsatilsin. Umri maksimal va minimal qiymatlar oralig'idabo'lgan hayvonlar sariq hamda ko'k ranglar aralashmasi bilan ifodalansin.
fiiiLSxi * t i rWn f P < q u;: " la c u r iC L ' Ej: iiҒъ". II I d Ғ п п и ш 5 h ll* a i n - л 1 - |гг ь л а Ь л ■ I L ' Д " 4 ■ ч | ь
* " j b H n f l i a.j.
и э - iiF r i m □ И Q yj - j * - J J
t J r t H j I r J I Г^ҒЯИЧ П} ■ ■ - 5E ■ 3 * Iwijlp * Д - it h iafl к hu - 1 ■1 " b Л 4 ■И ТИУ* г П"|Ч' ■
j£" PiTfH!! Г i l X m i d n id R H C f I t lu L c Z г Ь в 1 Ш ■t D E f f £ j к M V P S L t i K t i f * ta t L t ^ H o П |'" ~ i W r i * и ' I r l Ы л Г Ь й ш И и? ' M i v l J ■ ■ U l | 1 г 6 n - i; I t Г *.
■ j E s w - * о F. 1 1 it CtfCri J m ■h i ^ m - ч - j j f l J - 1 * 7 W * £ i l.?
S t ' i r.
A j g u i i S I:, ' V P " 3 r; ' 1 Ч:
Ю -?
• i - j 1 M;
j - - - - - - - - - - - - -] D S i d e E r t d f J М У Р V t a r J i e a r i t - 1 о г - r - ^ IL" i)
£: i! - 1 * Т О Й И в B * d u n c l 4 f l l И Г Р r - i d r - J n ' " ' No S C -]
ш ■ L T y H f f l ■ H T r t - M i L 1 r.
Vi " с е ч С Л l. ' V P У - f H " 3 | V 6 ^ т г г d J L! r r i 4 i £ _ i J n j n C f l Н И Р V e e r;
1 1 W i s e;: / v p v t S r 3 i i w 9 No No 1 L 6 7 J л '.'i f t t Y i s n f f i f t i.! V P 1 * A J 5 i T f c ^ 9 E D 4 i t D a m n C h a r f f f l P T f - id r J l Y e a * 9 2 L ' 1 2 1 9 1 l i e - 1 3 1 3 ti - A J S V - C L & С И е л г л ' р П и j i v ^ i M O К "!
| w | 2 H i.
■ 1 O' V F - F,{ i r f _ v s a r J j G C e a r 3 i b Л К & ■;п д M V P 3 - Ч е э г 9 p 0 I 3 7 ■; h 4, ►.'V P v. " i i T ^ a, E " ■ i n И в л а л:
j I i f e a i K D 1 D 5 J M A ■ н а L 'u f - k v u D m K - 'v p 1 i v e j.
9 Э & N A 1 7 7 V. v н в а I?. ".
J A - s *.
i / y p y ^ r;, v,, v W P K 9 T 2 1 & 1 3 N A U Ч Й Г Ш Р Y " r j [Y t a r 5 " p N A W С п г ^ ^ ю Т е с М Ч Р v - s a r: i '1 'e a i K ' D 9 6 6? i i N A и Quaerte - L i d: - J f. ' V P t - s a; ' i l t d i ■ i C i 1 С - 2 Г l - ^ 3 N A ' Г А i l Д г г ч ЧчкифтЮ y v f:■ [Y e a r ■X L ' N A Pll= ■i - 1 4 i + Л| LiiUi:
i _ i i i T 1Noi - a.
17.21 - rasm. Shartli formatlash.
@edurtm_uz 17 - bob: Hujjatlar bilan ishlash 17.22 - rasm. Bo'yalgan elektron jadval (a) vashu jadvalning Gridlinesni yashirish uchun foni bo'yalgan ko'rinishi (b). 17.22 - rasmda elektron jadvalning keyingi ish varaqlariga olib o'tuvchi link tugmalari joylashgan asosiy sahifa bo'yalgan. 17.Q 3 - AM ALIV TO P S H IR IQ Bu misolda fonrangi chap tomondagi tugmalarni farqlash uchun qo'llangan. Kataklarning bo'limlariga fon rangini qo'llaganda Gridlines yo'qoladi (17.22 (b) - rasmga qarang). Bizning namunada kataklarda rangdan samarali foydalanish biroz farq qilishi mumkin.
17.03 Ma'lumot manbasi bilan hujjatni birlashtirib, pochta orqali yuborish Tasavvur qiling, siz kontenti birxil, ammoqabul qiluvchining ismi va manzili turlicha bo'lgan hujjatlar to'plamini yaratmoqchisiz. Bu vaziyatda Mailmerge buyrug'i qo'i keladi. U hujjat shakli vaqabul qiluvchi manzilidan iborat xatlarni yaratishga xizmat qiladi. Mailmerge yordamida xatning shaklini sozlash, ma'lumotlar manbasining nomiva manzilini saqlaydigan joylarni belgilash mumkin. Bir vaqtda har birining ustiga alohida nomva manzil yozilgan 100 yoki 1000 taxatni chopetish qanchalik vaqtingizni tejashini bir tasavvur qiling - a!
О KALIT SO'ZLAR Mailmerge: ma'iumotlar bazasidagi ma'lumotlarni boshqa hujjat turlari bilan birlashtirish. Bubitta turdagi hujjatni bir nechta odamlarga yuborish imkonini beradi.
9 - sinr Informatika va axborot texnologiyalari 17.01 - SAVQL Payqagan bo'lsangiz, manzil yorliqlari yoki konvertlarni chopetish maqsadida ma'lumotlar manbasiga birlashtirish uchun Mailmerge buyrug'idan foydalaniladi. a Yana qanday hujjat turlari Mailmerge bilan qo'llanishini aniqlang. b Amount Due maydonidan tashqari yana qanday maydonlar Mailmerge bilan qo'llanishi mumkin? 17.04 - AMALIY TOPSHIRIQ Sizyangi supermarketlar tarmog'ida marketing menejeri lavozimida faoliyat olib borasiz.
Sizning asosiy vazifangiz kompaniya hujjatlarida professional standartlarni ta'minlashdan iborat.
Vazifani bajarish uchun o'qituvchingiz taqdim etgan Asset 17.06.docx faylini oching va berilgan ko'rsatmalarga amal qiling.
@edurtm_uz 17 - bob: Hujjatlar bilan ishlash • Aksariyat hujjat turlarida formatiash usullari o'xshash bo'lsa - da, ularhar bir dastur doirasida turli
maqsadlar uchun qo'llanishi mumkin.
• Sahifa o'lchami va holati, ustunlar, interval, sahifalash va boshqa funksiyalarni oldindan belgilab olish
professional hujjat yaratishga yordam beradi.
• Dasturiy vositalardan samarali foydalanish jadvallarni tahrirlash, jumladan, kataklarning kontentini
tekislash, mos rangni qo'llash va formatlashni qamrab oladi.
• Mailmerge biznes uchun foydali buyruq bo'lib, tadbirkorlarga o'z mahsulotini ommalashtirish maqsadida
turli hujjatlar va miijozlar ma'lumotlar bazasidan baravar foydalanishga imkon yaratadi. Birgina tugmani
bosish orqali barcha kontakt ma'lumotlarini birlashtirish kompaniya xodimlarining vaqti, harakati va
resurslarini tejashga xizmat qiladi.
• Mailmerge dan foydalanish uchun hujjat shakli va ma'lumotlar manbasi talab qilinadi. Buyerda
ma'lumotlar manbasi hujjatga ilova qilinadi.
Re^publika Tn'lim M arkazi
@ e d u r t m _ u z LCflD;ы i l I n I и U V I 18 - bob Ma'lumotlarni boshqarish Ta'lim maqsadlari Ushbu bob yakunida quyidagi bilim va ko'nikmalarga ega bo'lasiz:
f o r r i c - K I ' l KY'l - э * I I I ГУЛ /■%+■ I Г К - Э - Т - Э С 4! I i r h l i n \ "71 l\ / С + П I l / f I I Г * З С Ч Г \ I l/">\/I I O C - h \ in Г - э Н с К \/*Э I m W o n
18 - bob: Ma'lumotlarni boshqarish @edurtm_uz 18 - bob haqida umumiy ma'lumot Odamlar asrlar davomida yozuvlarni ma'lumotlar bazasida saqlab kelgan. Atrofingizda ma'lumotlar bazasi ko'p uchraydi. Masalan, kiyim javoningizdagi kiyimlarni oling.
Turli kiyimlaringiz, xususan, palto, shim, ko'ylak, kostyum, paypoqlaringizning alohida joyibor. Ularni bir uyumqilib duch kelgan yerga tashlab qo'ymaysiz, aksincha, kiyim javoningizga tartib bilan joylaysiz. Agarkiyim javonini kompyuterdagi ma'lumotlar bazasiga qiyoslasak, kiyim turi ma'lumotlar bazasidagi jadval, alohida kiyim esa jadvaldagi yozuvga teng bo'ladi. Kiyimlarning rangi va stilini jadval maydonlariga tenglash mumkin.
Ma'lumotlar bazasining ikki asosiy turi mavjud: oddiy ma'lumotlar bazasi va relyatsion ma'lumotlar bazasi.
Kompyuterdagi ma'lumotlar bazasi maydonlarva yozuvlarga ega jadvallardan tashkil topadi. Muayyan maqsad va auditoriyaga mo'ljallangan ma'lumotlar bazasi kompaniyalarning beminnatyordamchisiga aylanadi.
18.01 Ma'lumotlar bazasi tuzilmasini yaratish Oddiy ma'lumotlar bazasi Oddiy ma'lumotlar bazasi - bir tashkilotga tegishli barcha ma'lumot to'plamidan iborat jadval. Bunda ma'lumotlar jadval qatorlarida saqlanadi. Bu turdagi ma'lumotlar bazasini mahalliy go'zallik salonida uchratasiz. Ular mijozlarning ismi, manzili, telefon raqami, tavallud sanasi, sochining rangi va uzunligi, go'zallik muolajalari, oxirgi tashrif sanasi, xizmatlarning bahosi kabima'lumotlarni saqlashi mumkin. Mijoz har safar tashrif buyurganda yangi ma'lumot yangi qatorga qo'shiladi.
Umuman olganda, yangi ma'lumot kiritish ko'p vaqtoladi.
Shubois oddiy ma'lumotlar bazasi ma'lumotlarni boshqarishning nisbatan samarasiz usuli hisoblanadi. Buusul ma'lumotlarni kiritishda xatoga yo'l qo'yish ehtimolini oshiradi va yakuniy natijani shubha ostiga qo'yadi.
Ma'lumotlarning mazkur tarzda qaytarilishi ma'lumotlar duplikatsiyasi deb ataladi. KALIT SO'ZLAR Oddiy faylli ma'lumotlar bazasi: bir tashkilotga oidma'lumotlarning bir jadvalda ifodalanishi.
Relyatsion ma'lumotlar bazasi: bir nechta jadvallardan iborat ma'lumotlar bazasi.
Jadvallarning har birida o'zarobog'langan maydonlar joylashadi. ILm j 'Si* V 17^ __ У - IJM r Of Ip - I - 1Ы > U I jl >. n * l i i Ihl О ■'****" □
B l - b - < - A ± £: a - r.T|udi^ - ■ 4 j - jm ■ ■< 111 ■ IJ 1 ■7lk':!.i;jm u ' Sethunf • bujlU - U iimbii 1 - I f k ■ l"j'.*i p и ~ FJ. ■ D 1 fl+ iuin, r,iL,P^i -, - ''K T] г ч (ti!3 ZBflJ ЬКВ aora B lC S jJ llI'jftm J!
" Amqr П M л| H f? ДМ П? Cotl i 11 " lii" l a j i" 1:,r iTi!i 4 Ь Ы Ifi Tj b fi Fj 17 j - j.l 1 LJtV'.B - ll IB Ml a ' 1 ■■■:■ lo^'Ur ■ l - kd'Mi'LY - UhTip hnui Z 1 f | 1 H IU D j L 3M.KL: -:*: All XI " Lmiur 5nnipi ' il 'innhoH DiiLjtt] j b T.ik 55,:n:? оя:tih.v h tuii s III Cli.jt'I.'j Iv.Tfl - dr * * J лиг £ubn>r Ubmr -. IViu i J'l Tijs] ы a - 7 i fli±lLXLEI*v<rfJr t c - - itkirSUlllLrd ■1р'41к|[рл 1 £и[1лг '.2 Г: i - J H M A >:> I L'E -.X LEtd - mi 21 - vji'pttvb L'aitavB ■dkkl' - d - 'EY - Ui"4r - hfcll'1 JS т: ifa s * j j 11 'Ti i w i IB 41 ' V u d lri..r.*lIViltJ £1 -. OUT, Q.t jqirT - iir - h 1 TI?&. 54 14 Hiki " X.
т м и т, а':+,г S L ti Я D in u M S llrtM ЛЕ ■ V jiii Sorrow tutor ГЗ MS H И to m iH T ik n Ц М Ш И В Ш И ** 41 - TlFMlVtfHOT nkt^io'.Tw>jq - i*nrr JE' Ti No01 IK 4lfaM W l| J
3) ■ T(tif iGbtUnn <JI - YNo\ Ода 43 Id 6 1 t] г r t " a l iLda л 3 n:.DJ 31 Ч - r.f Dddiy faylli ma'lumotlar bazasiga misol.
9 - sinr Informatika va axborot texnologiyalari Relyatsion ma'lumotlar bazalari Relyatsion ma'lumotiar bazasi bir nechta jadvallardan tashkil topadi. Bu jadvallar, o'z navbatida, oddiy ma'lumotlar bazasidagi kichikroq jadvallarning barcha ma'lumotlarini to'playdi. Go'zallik saloni misolini olsak, u yerda jami uchta jadval yuritilishi mumkin: mijozlar jadvali, stilistlar jadvali va qabullar jadvali. Mijoz qaysi stilist qabuliga kelganini aniqlash uchun shu uchta jadvalni o'zarobog'lashkerak. Stilist va mijozni bog'lashuchun bitta umumiy maydon, mijozni stilist yokiqabul ma'lumotlari bilan bog'lashuchun yanabitta umumiy maydon kerak. Oddiy ma'lumotlar bazasining muammosi shuki, mijoz ma'lumotlar bazasiga harsafar yangi mijoz sifatida qo'shilishi, birxil ism yoki familiyaga ega mijozlar adashtirib yuborilishi ehtimoli bor. Relyatsion ma'lumotlar bazasida esahar bir mijozni noyob identifikator orqali tanish uchun birlamchi kalitlardan foydalanadi va yuqoridagi muammoga yo'l qo'yilmaydi. Birinchi marta kelgan mijozga takrorlanmas ID raqami beriladi va mos birlamchi kalit yaratiladi. Shumijoz keyingi safar salonga kelganda yagona identifikator ID raqami yordamida tegishli ma'lumotlarni adashmay topasiz. Oddiyroq aytganda, aynan ID Yunusobod, Gulzor, 12 - uy manzilida yashovchi Jasur Sobirovni Yakkasaroy, Usmon Nosir, 9 - uy manzilida yashovchi Jasur Sobirov bilan adashtirmaslikni ta'minlaydi. Jasur Sobirovga tegishli yozuvlarini topish uchun uning ismini ma'lumotlar maydoniga kiritsangiz, sizga bazada mavjud barcha Jasur Sobirovlarning ro'yxati chiqarib beriladi. Birlamchi kalitdan foydalanish insonlarning to'g'rima'lumotlarini topishga yordam beradi. Birlamchi kalitlardan oddiy ma'lumotlar bazasida foydalanilmaydi. Relyatsion ma'lumotlar bazasini yaratish uchun maxsus ma'lumotlar bazasi dasturidan foydalanish kerak bo'lsa, oddiy ma'lumotlar bazasini elektron jadval dasturi yordamida ham tayyorlash mumkin.
I 8.OI - SAVOL О KALIT SO'ZLAR Birlamchi kalit: ma'lumotlar bazasidagi har bir yozuvning yagona identifikatori.
Ma'lumotlar maydoni: ma'lumotlar bazasi elementlarini ifodalovchi toifa.
Yozuv: barcha ma'lumot maydonlaridagi bir elementga oid axborotlar. Relyatsion ma'lumotlar bazasida birlamchi kalit va tashqi kalitlardan foydalanishning ahamiyati nimada? Barcha ma'lumotlarni oddiy ma'lumotlar bazasida saqlash tufayli kelib chiqqan tartibsizlikka relyatsion ma'lumotlar bazasi yechim bo'ladi. Birinchi navbatda elektron jadvalni ma'lumotlar bazasi dasturiga import qiling. Keyin katta jadvalni kichik jadvallarga ajrating. Shunda ma'lumotlar takrorlanishi natijasida mijozlarga oid yozuvlarda chalkashlik kelib chiqishining oldi olinadi.
О KALIT SO'ZLAR Ma'lumotlar takrorlanishi: ma'lumotlar bazasida saqlangan ma'lumotlarni qo'shish orqali ularni takroriash. Relyatsion ma'lumotlar bazasining afzallik va kamchiliklari Relyatsion ma'lumotlar bazasi ma'lumotlarni takrorlamaslik jihatidan foydali hisoblanadi. Masalan, mijoz keyingi qabulni belgilasa, uning ma'lumotlarini qayta kiritish shart emas.
Shunchaki, qabullar jadvali ochiladi va mijozni qidirish uchun uning ID raqamidan foydalaniladi. Bu orqali sizmijoz vaunga so'nggimarta xizmat ko'rsatgan stilistga oidma'lumotlarga ulanasiz. Yodda tuting, qabullar jadvalida stilist ID raqami hamko'rinadi. Relyatsion jadvallar mijoz ma'lumotlarini kiritishda orfografik xatolar ehtimolini kamaytiradi. Chunki bitta mijozga oid ma'lumotlarini qayta kiritishga to'g'ri kelmaydi. Aynan shu xususiyati bilan u ma'lumotlar bazasida joy tejaydi. 18.02 - SAVQL a Oddiy ma'lumotlar bazasi va relyatsion ma'lumotlar bazasi atamalariga ta'rif bering.
b Oddiy va relyatsion ma'lumotlar bazasidan qanday vaziyatlarda foydalanish qulay?
Javobingizni misollar bilan izohlang.
@edurtm_uz 18 - bob: Ma'lumotlarni boshqarish 18.01 - AMALIY TO P S H IR IQ - QO'SHIM CHA O'qituvchingiz tomonidan berilgan Asset 18.01.xlsxfayli ma'lumotlaridan foydalanib uchta ma'lumotlar bazasiga quyidagi ma'lumotlarni qo'shing: • Mijozlar jadvali: mijozning ID raqami, ismi, manzili, telefon raqami, tavallud sanasi, sochining rangi va uzunligi, qabul muolajalari.
• Stilistlar jadvali: stilistning ID raqami, ismi, ishvaqti, darajasi. • Qabullar jadvali: mijozning ID raqami, stilistning ID raqami, uchrashuv sanasi vavaqti. Quyidagi maydonlar o'rtasida birlamchi kalit o'rnating: mijozlar jadvali uchun mijozning ID raqami, stilistlar jadvali uchun stilistning ID raqami vaqabul jadvali uchun mijozning ID raqami. Shuuchta jadvalni ma'lumotlar bilan to'ldiring.
18.03 - SAVOL Birlamchi kalitlarning harbir jadvaldagi funksiyasini tushuntiring. Ularning ahamiyatini izohlang. с Ma'lumotlar bazasi dasturiga uchta jadvalni o'rnatgach, ularni bog'lashuchun link yarating.
18.02 - rasm. Ma'lumotlar bazasidagi uchta jadvalning o'zaro aloqasi. Ma'lumot turlari Relyatsion ma'lumotlar bazasini o'rnatar ekansiz, harbir bog'langan jadvalning maydoni uchun matn, son, o'nlikson, valyuta, sana/vaqt singari muayyan ma'lumot turi tanlanadi. AutoNumbers - harbir yangi yozuv kiritilgandan keyin avtomatik qo'yiladigan raqamlar. Birlamchi kalitlar AutoNumbers hisoblanadi. Harbir jadvalda faqat bitta birlamchi kalit bo'ladi. Birlamchi kalitni boshqa jadvalga kiritsangiz, AutoNumbers ma'lumot turi ishlamay qoladi. Boshqa jadvalda qo'llangan birlamchi kalitga nisbatan "tashqi kalit" atamasi qo'llanadi.
KALIT SO'ZLAR Ma'lumot turi: harbir maydonga joylanadigan ma'lumotlar. Ularsirasiga sana/vaqt, matnva hokazolar kiradi. Boolean operatorlar: AND, ORva NOT mantiqiy operatorlari. Ulardan ma'lumotlar qidirishni osonlashtirish uchun foydalaniladi.
Tashqi kalit: bir jadvalning birlamchi kaliti boshqa jadval uchun tashqi kalit bo'ladi. Tashqi kalit hamma'lumotlar bazasidagi muayyan yozuvning yagona identifikatori xususiyatini yo'qotmaydi. Matn - alifbo harflari vaayrim raqamlardan bo'lgan, engkeng tarqalgan ma'lumot turi. Har qanday ma'lumot uchun matndan foydalanish mumkin. U boshqa ma'lumot turlari kabiqat'iy cheklovlarga egaemas. Matn mijozlarning ismi, telefon raqamlarini ifodalash uchun qulay. Telefon raqamlari nolbilan boshlansa, raqam sifatida qabul qilinmaydi. Son - noldan katta raqam bilan boshlanuvchi raqamlardan iborat ma'lumot turi. Ularbutun yokikasr sonlar, foizlar bilan birga kelishi mumkin. Raqamlar - mijoz raqami yoki zaxira raqamini ifodalash uchun optimal tanlov. Harflar bilan aralash holda keluvchi (alfanumeric)
raqamlar matn sifatida qabul qilinadi.
Sana/vaqtsana va vaqtni ifodalovchi ma'lumot turi bo'lib, uning bir nechta formatlari mavjud. Jumladan, sana/vaqtni umumiy, uzun, o'rtacha yoki qisqa shaklda formatlash mumkin (18.03 - rasmga qarang). Medium Date G e n e ra l D ate L o n g D a te 19/06/2007 1 7:3 4:23 19 J u n e 2 007 Medium Date 19 - June - 07 S h o r t D ate 19/06/2007 L o n g T im e 1 7:3 4:23 M e d iu m T im e 0 5:3 4 PM S h o r t T im e 17:34 18.03 - rasm. Sana/vaqtma'lumot turining formatlari
Agarma'lumotlar turi sifatida ma'lum format tanlansa, sanava vaqtni boshqa formatda kirita olmaysiz. Masalan, vaqtning uzun formati faqat soat, daqiqa va soniyalarni ko'rsatish uchun tanlanadi: 23:26:36 - kechasi soat 11 dan 26 daqiqa 36 soniya o'tganini ifodalaydi. Vaqtni boshqa formatda kiritishga harakat qilsangiz, ERROR xabari paydo bo'iadi. Valyuta ma'lumotlar turi sifatida barcha valyuta belgilarini o'z ichiga oladi. Dastlab kompyuterning boshqaruv panelida Region and Language sozlamasi o'zgartiriladi (18.05 - rasmga qarang).
Mamlakat tanlangandan keyin birinchi oynada Additional settings bo'limiga kiriladi. Ochilgan oynaning yuqorisidagi Currency oynasi tanlanadi. Reset buyrug'ini bosish orqali valyuta belgisini tahrirlashga va avvalgi sozlamalarni bekor qilishga rozilik bildiriladi. Hududiy sozlamalar barcha dasturda ishlaydi. Valyuta tanlovi hamfaqat AQSH dollaridan iborat emas. Mijoz to'lagan pul miqdorini terilsa, valyuta belgisi avtomatik kiritiladi. Natijada ehtimoliy kiritish xatolarining oldi olinadi.
Boolean/mantiqiy (1/0, ha/yo'q, rost/yolg'on) ma'lumot turi ma'lumotlar bazasida joy tejashga yordam beradi. Chunki bunda savol - javoblar uzun so'zlaremas, 1 (rost) yoki 0 (yolg'on) raqamlari bilan ifodalanadi. Misol uchun, "Erkak yoki ayol?" shu turdagi ma'lumot hisoblanadi.
18.02 - AMALIY TOPSHIRIQ Yuqorida berilgan ko'rsatmaga amal qilgan holda kompyuteringizda o'z mamlakatingizning valyuta birligini sozlang. 18.04 - SAVQL Boolean/mantiqiy ma'lumot turidan foydalanishga misollar keltiring. Ma'lumotlar bazasida multimedia elementlari uchun bo(shjoy yaratish Tijorat sohasidagi loyihalarda ko'pincha tasvir, video, audio singari multimedia elementlarini ma'lumotlar bazasiga kiritish talab qilinadi. Bu vazifani bajarishda sizga Object Linking and Embedding (OLE) nomli ma'lumot turi yordam beradi. OLEma'lumotlar bazasiga joylanadigan ma'lumot turli formatdagi ma'lumotni o'z ichiga oladi. KALIT SO'ZLAR 18.04 - rasm. Kompyuterda valyuta belgisini tahrirlash.
OLE: matn, tasvir, audio, video va boshqa multimedia materiallarini joylash uchun " hoshiya" yoki " bo'sh maydon" ajratish.
@edurtm_uz 18 - bob: Ma'lumotlarni boshqarish I 8.O 5 - SAVOL a 18.01 - jadvalni alohida ishvarag'iga joylashtiring. Ma'lumotlar bazasi uchun ma'lumot turlarini aniqlang va
har biriga misol keltiring. Ma'lumot turi Misol 18.01 - jadval. Ma'lumotlar bazasi uchun ma'lumot turlari.
b 18.02 - jadvalni alohida ishvarag'idaqayta ishlang. Unito'ldirish uchun Asset 18.02.accdb faylidan
foydalaning. Mijozlar jadvali Stilistlar jadvali Qabullar jadvali Birlamchi kalit Tashqi kalit 18.02 - jadval. Birlamchi va tashqi kalitlar.
18.05 - rasm. Ma'lumot turlari.
idahar xilma'lumot turlari ko'rsatilgan.
9 - sinr Informatika va axborot texnologiyalari Maydon xususiyatlari Jadvaldagi maydon nomlari qisqa vama'nolibo'lishi kerak. Masalan, tavallud sanasi uchun TS, mijozning ID raqami uchun MijozID ifodalarini ma'lumotlar bazasidan aniqlash oson. Qolaversa, maydon nomi qancha qisqa bo'lsa, ma'lumotlar bazasida shuncha ko'p joytejab qolasiz. Belgilangan maydonlarning ichki turini ham tahrirlash mumkin. Sonli maydonni tanlasangiz va sonikki xonali o'nlikasr ko'rinishida bo'lishini istasangiz, 18.06 - rasmda ko'rsatilgan tartibda tahrirlang. Sonli maydonlarda o'nli kasrxonasi uchun standart sozlama Autobo'lib, buma'lumotlarning dastlab kiritilgandagi sozlamalariga amal qilishni bildiradi. Avtomatik sozlamani o'zgartirish uchun 18.06 - rasmko'rsatmalariga amal qiling. Harbir maydonning o'lchamini alohida sozlash mumkin. Matnli maydonlarga ko'pibilan 255 tabelgi sig'adi. Aksariyat maydonlar ko'p joytalab qilmaydi.
Masalan, mijozning ismi uchun mos maydon o'lchami 25 - 30 belgidan tashkil topadi. Boolean ma'lumoti 1 yoki 0 sonidan iborat. Demak, uning maydon o'lchami uchun bitta bo'shjoy yetadi. Ayrim ma'lumot turlari, masalan, 08/07/2015 faqat 10 belgi o'lchamini talab qiladi.
Tashqi ma'lumotlar Ma'lumotlar bazasi fayliga tashqi ma'iumotni import qilishdan oldin uning strukturasini aniqlab oling.
Ma'lumotlar bazasi faylning har xil formatlarini qabul qiladi..csv,.txtva.rtf shularjumlasiga kiradi..CSV CSVyoki vergul bilan ajratilgan qiymatlar - harbir yozuv bir qatorda saqlanadi. Harbir maydon vergul bilan ajratiladigan fayl formati..csv faylidagi yozuvga misol - Jasur Sobirov, Yunusobod, Gulzor 12, 71 - 2455000,12/08/1938,
jigarrang. Bu misolning kontentida birinchi maydon mijozning ismi (Jasur), keyingi maydon - uning manzili, telefon raqami va boshqalar bilan ketma - ket keladi. Harbir vergul ma'lumotlar bazasi jadvalidagi keyingi maydonni bildiradi. D illjp i 11 и А Г* *? v X I P [Ж М TJ ■! l " = 18.06 - rasm. Ichki turlarni formatlash.
@edurtm_uz 18 - bob: Ma'lumotlarni boshqarish 18.03 - AMALIY TOPSHIRIQ.csv faylini ikkiqator ma'lumot va taxminan 5 xil maydonga ega elektron jadval dasturida kompilyatsiya qiling. Tayyor hujjatga mosnom yozing va.csvfayl formatida saqlang..txt Tashqi ma'lumotlar.txtfayl formatida ham uchraydi. Bu format sodda strukturaga ega. Undaqalin yoki kursiv sozlamalari mavjud emasva deyarli barcha matnbilan ishlash dasturlarida oson o'qiladi..rtf Richtext files (rtf) cheklangan formatlash xususiyatlariga, jumladan qalin va kursiv sozlamalarga ega matnfayli hisoblanadi. Mavjud fayldan ma'lumotlarni izlash, ochish va import qilish Mavjud fayldan ma'lumotlarni import qilish ikkita dastur o'rtasida amalga oshiriladi. Ma'lumotlar bazasi dasturidan foydalanib, elektron jadval ma'lumotlarini import qilish uchun dastlab ma'lumotlar bazasi faylini oching va 18.07 - rasmda keltirilgan ko'rsatmalarga amal qiling.
Ma'lumotlar bazasiga bog'lashyoki import qilish uchun o'ndanortiq tashqi ma'lumot turi bor.
18.07 - rasm. Ma'lumotlar bazasiga bog'lashva import qilish uchun ma'lumot manbalari. Saved Imports manbasi debavval yaratilgan, kompyuter yoki boshqa joyda saqlangan ma'lumot fayliga aytiladi.
Ma'lumotlar manbasini masofaviy SQLma'lumotlar bazasida saqlash mumkin. Ushbu vaziyatda ulardagi yozuvlarga maxsus ODBC drayverlari orqali ulanasiz.
Onlayn do'konma'lumotlari aynan shu manbaga misol bo'ladi. Onlayn do'kon mahsulotlarni ko'rayotgan vaqtda do'konveb sayti SQLma'lumotlar bazasiga muntazam so'rov yuborib turadi. Ma'lumotlar bazasi yaratilgach, uni masofaviy (internetdagi)
yoki mahalliy serverda joylashgan boshqa ma'lumotlar bazasi bilan bog'lashuchun External Data menyusi variantlaridan foydalaniladi (18.07 - rasmga qarang).
Relyatsion ma'lumotlar bazasida birlamchi va tashqi kalitlarning ahamiyati Birlamchi kalit relyatsion bazada harbir yangi yozuvga yagona kodni ilova qilish vazifasini bajaradi. Natijada birxil maydon nomlariga ega yozuvlarni tanlashda chalkashlik yuz bermaydi. Jadvalda faqat bitta birlamchi kalit bo'ladi.
Tashqi kalitlar ham muayyan jadvalning birlamchi kaliti hisoblanadi. Ammobu jadvaldan boshqa jadvalga kirganda ular tashqi kalitga aylanadi. Birlamchi kalit va tashqi kalitlar o'rtasidagi farqlar 18.02 - rasmda berilgan. Buyerda Mijoz ID Mijozlar jadvalida birlamchi, stilistlar jadvali yoki Qabullar jadvali uchun tashqi kalit vazifasini bajaradi.
18.06 - SAVQL a "Stilistlar" jadvali va "Qabullar" jadvalining birlamchi kalitlarini belgilang.
b "Stilistlar" jadvali va "Qabullar" jadvalining tashqi kalitlarini belgilang. 18.04 - AMALIY TOPSHIRIQ O'qituvchingiz taqdim etgan Asset 18.02.occdb faylidan relyatsion ma'lumotlar bazasini toping va quyidagi amallarni bajaring: a Ma'lumotlar bazasidagi uchta jadvalga ma'lumot kiriting. b Harbir jadval uchun mos birlamchi kalit yarating. с Harbir jadval orasida mos bogUanish o'rnating.
9 - sinr Informatika va axborot texnologiyalari KALIT SO'ZLAR Bog'lanish: ma'lumotlar bazasining turli jadvallari o'rtasidagi linklar.
Ma'lumotlar kiritish uchun shakl yaratish Kerakli ma'lumot turidan foydalanib jadvallar yaratildi, bog'lanishlar yordamida ular o'zarobog'landi. Natijada jadvallar ma'lumot kiritish uchun tayyor bo'ldi. Ma'lumotlar bazasiga ma'lumot kiritish jarayonida xatoga yo'l qo'yish ehtimoli mavjud. Bu, ayniqsa, jadval formatidan foydalanib ma'lumot kiritilganda ko'p uchraydi. Chunki ma'lumotlarni qatorma - qator kiritish inson ko'zinichalg'itadi. Bazaga ma'lumot kiritishning bir qancha usullari mavjud.
18.05 - AMALIY TOPSHIRIQ a O'qituvchingiz taqdim etgan Assetl 7.01.xlsx faylini oching. Undagi elektron jadvalni yangi ma'lumotlar bazasi dasturiga im port qiling.
b Ma'lumotlarning yarmini bazaga qatorma - qator nusxalash orqali kiriting. Ma'lumotlar bazasi dasturining uskunalari tayyor formatlardan foydalanib form obyektini yaratishga ko'maklashadi. DO' I No bftlie г I.11 г - г Г. ^ ГТтП | I * - 'отДОгт | - ■!i t:>jlki 18.08 - rasm. Dastur buyruqlari yordamida form obyektini yaratish. Forms buyrug'i jadvalda mavjud ma'lumotlarni standart shaklga o'girib beradi. Hosil bo'lgan shaklga yangi yozuv qo'shish uchun so'nggi kiritilgan yozuvdan keyin ma'lumot kiritish kifoya (18.09 - rasmga).
18.09 - rasm. Form obyektining xususiyatlari
@edurtm_uz 18 - bob: Ma'lumotlarni boshqarish Form obyektining asosiy xususiyatlari 18.10 - rasm. Form obyekti dizaynini sozlash dizayn ko'rinishi uchun xususiyatlarni loyihalash.
Dizayn sozlamasi Vazifasi Select (Belgilash)
Tahrirlash uchun sizda mavjud shakllarni belgilaydi.
Text Box (Matn maydoni)
Ma'lumot kiritish uchun to'rtburchak matn oynasini o'rnatadi.
Label (Yorliq)
Shakldagi mavjud obyektlarni nomlaydi. Masalan, Ism maydoni uchun ajratilgan matn maydoniga Ism yorlig'ini yozasiz.
Button (Tugma)
Dialog oynasidan foydalanishga, biror amalni tanlashga xizmat qiladi. Masalan, form obyektini ochish yoki yopish amalini tugmalar orqali bajarsa bo'ladi (18.11 - rasmga qarang).
18.11 - rasm. Tugmalarga vazifa yuklash.
Re^publika Tn'lim M arkazi
9 - sinr Informatika va axborot texnologiyalari Dizayn sozlamasi Vazifasi Tab Control (Oynalarni boshqarish) Ichki shaklning yuqori qismida joylashgan yorliqlar. Ularma'lumotlarni toifalashga
yordam beradi (18.12 - rasmga qarang).
A ll T a b le s (▼)
" Щ |^S| CustomerListl ______________________________________________________________________________ \Search...
P |.................................. 1.....................................2......................................3...........................................
C u s t o m e r s £ Ж X Form H eader Щ
C u s to m e rs:T a b le - 5 1:::::::::
3 C u s to m e rLis tl X Detail E m p lo y e e s £ Щ
E m p lo y e e s: Ta b le ■ 18.12 - rasm. Formadagi tablar.
Hyperlink (Giperlink)
Form obyektini veb sahifa yoki boshqa joydagi fayllarga bog'laydi.
Web Browser Control (Veb brauzer nazorati)
Form obyektiga veb kontent qo'shadi.
Navigation Control (Navigatsiya nazorati)
Ma'lumotlar bazasida harakatlanish uchun tugmalar taqdim etadi.
Insert Page Break (Sahifa yakuni) Form obyektiga sahifa oralig'iniqo'shadi.
Combo Box (Kombo ro'yxat maydoni) Form obyektida ochiluvchi ro'yxatlardan foydalanishni ta'minlaydi.
Toggle Button (Yoqish/ o'chirish tugmasi) Ikkita variantdan birini tanlash imkonini beradi.
List Box (Ro'yxat maydoni) Kombo maydonga o'xshaydi va qiymatlar ro'yxatidan foydalanishni ta'minlaydi.
Check Box (Belgi qo'yish)
Options tugmasiga o'xshaydi va variantlarni belgilash orqali tanlash imkonini beradi.
Unbound Object Frame (Bog'lanmagan obyekt uchun hoshiya) Form obyektiga diagramma, tasvir va boshqa elementlarni joylash uchun hoshiya.
Attachment (Ilova qilingan fayl) Form obyektiga faylilova qilish uchun mo'ljallangan.
Option Button (Tanlov tugmasi) Bir nechta tanlovlar orasidan faqat bittasini belgilash imkonini beradi.
Bound object frame (Bog'langan obyekt uchun hoshiya) Form obyektiga boshqa ma'lumotlar bazasi jadvalidan diagramma, tasvir va boshqa elementlarni joylash uchun hoshiya.
Image (Tasvir)
Form obyektiga tasvir joylash uchun hoshiya.
18.01 - jadval. Form obyekti dizaynining sozlamalari.
Bog'lanmagan obyekt uchun hoshiyada jadvalda mavjud bo'lmagan kontent, jumladan, diagramma, tasvir aks etadi.
Bog'langan obyekt uchun hoshiyaga esama'lumotlar bazasi jadvalida mavjud elementlar joylanadi. Form obyektiga ma'lumot kiritishda bog'langan obyekt uchun hoshiyadan foydalansangiz, faqat yorliq nomiva tegishli maydonni yozsangiz kifoya. Kerakli yozuvlar jadvalda saqlangan ma'lumotlar asosida avtomatik to'ldiriladi. Bog'lanmagan obyektlar uchun hoshiya yozuvlarni o'zingiz manbadan olibto'ldirishingizga imkon beradi. 18.10 - rasmva 18.01 - jadvalda berilga ayrim sozlamalar bog'langan yoki bog'lanmagan obyekt hoshiyasi sifatida qo'llanishi mumkin
@edurtm_uz 18 - bob: Ma'lumotlarni boshqarish A n u v С *i 1p Iminu Djhi Eutmai■ Tk h ll - carl ■mdi.
Tjwih - I b - j:: v s a s i i r:. m t u * " л |i D"Uinrirr - t p u C - i h l i D 'i C - urr.
й н Л F t" r f. 'u C p t E e r i _ И чриР!lli> • L - Hirf!
U K f * i l i r l l '"■i? - NiTM1 I i"' - y cinfi piihl ■■ i.n¥i|, ■ Jtijtui - V 4 H p i i T i i > 4!
C u f ^ i f - j i n i P ± w " t M K i n i 1м С [t i t ■У Т Й Ь ^ ■ " Г|"1" ч | lill 1 usniirffi •* jltim u L - uilbH 11111Ц, ^ u b H i i i J " <D - С - СмТфМч., - fief;
+ - ■ | 1 U rlГШ* PL = - + L "■■m ^ c n l p Limtrini ltf - i 31 lu n iniii iL + Э Cam "
va - W l Ml |ПГРщл? * A COIT * 3 * b СМИ bnpbprn - a TfaYЬт/Г, - Т 4ЭТ! РчпГО f 7: t " * r W J 1 - - ■A. ► 1 *1 " 0 TM.C - 9 CijmчИ liMice iitA lH m i.Щ * * f t l T Bw W cFWtai j No1 - 4 и ■ Lh lB a n 1 Г л 1| +:d Con - ГГ ", Ш Jftfiiivp - l " " " L 14. - Г а " c TM;
1 IПI -; i. - 11 libis - ► 13 " я)
i E J ■t ■.:э И I I f 1 i|i"i ► и СОП Ufritt w t; I'Ll ■ + и coni rNoi - ur - 3w - ' Jf - C O " - 4 - Ы tr, - " {[u o lilim s ^ r [J v c itiw n t i TM d ± * _!l RpiqiU: H 1 V Jb i i i & Л ■ l [L " r | tjUDlr Lcwli^mift ' fipinr - m ¥ Fw* w i - ji - j IKh.Si..
18.13 - rasm. Form Wizard yordamida form obyekti yaratish.
Ma'lumotlar kiritish uchun form obyektini ishlab chiqish Form Wizard buyrug'i qisqa vaqt oralig'ida professional form obyektini ishlab chiqishga yordam beradi (18.13 - rasmga qarang). Unda dizaynlarning tayyor to'plami va stillar bor. Design View buyrug'idan foydalanib stillarni auditoriyaga moslab takomillashtirishingiz mumkin.
Form obyektini formatlash uchun ayrim sozlamalar 18.01 - jadvalda berilgan.
a Asset 18.Ol.accdb fayli ma'lumotlar bazasidan foydalanib yangi mijozlarga oid ma'lumotlarni to'ldirish shaklini yarating. Jarayonda 18.02 - rasmda keltirilgan strukturaga amal qiling.
b Ma'lumot kiritish uchun shaklning quyidagi jihatlarini o'zgartiring: i Mos shrift turi, stili, o'lchami, rangidan foydalaning. ii Maydonlar intervalini o'zgartiring.
iii Alohida maydonlarning belgilar oralig'i intervalini o'zgartiring. lirib - yoqish tugmalari va ochiluvchi <atqo'shing.
} siy maydonlami belgilang. 18.06 - AMALIY TOPSHIRIQ 1 18.02 Ma'lumotlarni boshqarish Ma'lumotlarni boshqarish - ma'lumotlar bazasi dasturi doirasida bazaga kiritilgan va saqlangan ma'lumotlarni qayta ishlash. Uning bir nechta usullari bor:
• ma'lumotlar bazasida hisoblash, ma'lumotlarni saralash maqsadida arifmetik amallar, raqamli funksiyalardan foydalanish; • ma'lumotlaming ichki to'plamini belgilash uchun qidirish. Ma'lumotlar bazasida hisoblash uchun arifmetik amallardan foydalanish Arifmetik amallarni qo'llash uchun ssenariylarga biznesdan kelgan daromadni hisoblash, do'konda qolgan zaxira tovarlarni qo'shish va ayirish, valyuta ayirboshlash, hisobvaraq - faktura yaratish misol bo'ladi. Arifmetik amalni bajarish uchun avvalo ma'lumotlar bazasida hisoblash maydoni yaratiladi. Hisoblash maydoni ma'lumotlar bazasi maydonining maxsus turidir. Boshqa maydonlarning ma'lumoti o'zgarganda undagi yozuvlar ham mos ravishda o'zgaradi. Hisoblash maydonida saqlangan ma'lumotlar MB maydonida saqlanmaydi. Ular muayyan formula/ funksiya yordamida yozuv doirasidagi boshqa maydonlar qiymatiga asosan hisoblanadi.
9 - sinr Informatika va axborot texnologiyalari ф Hisoblash maydoni javobni bir nechta o'zgaruvchilarga qarab hisoblash uchun optimal variantdir. Hisoblash maydonini yaratish uchun jadvalning so'nggi ustunida ochiluvchi ro'yxat bosiladi. Keyin Click to Add tugmasini bosib, ro'yxatdan Calculated Field buyrug'i tanlanadi.
Yangi ochilgan ro'yxatdan kerakli ma'lumot turi belgilanadi. O'qituvchingiz taqdim etgan Asset 18.02.accdb nomli ma'lumotlar bazasi faylini oching. Uning Mijozlar jadvali uchun Currency ma'lumot turini tanlang (18.14 - rasmga qarang). Mazkur hisoblash maydonida siz berilgan ko'rsatmalarni bajarib, arifmetik amallarni yarata olasiz.
Jadvaldagi har bir elementning "Umumiy xarajati"ni hisoblash uchun siz harbir elementning "Miqdori"ni "Xarajat"gako'paytirishingiz kerak (18.15 - rasmga qarang).
18.14 - rasm. Jadvalga hisoblash maydonini qo'shish.
18.15 - rasm. Hisoblash maydonida arifmetik ifoda tuzish.
@edurtm_uz 18 - bob: Ma'lumotlarni boshqarish 18.15 - rasmdagi misoiga e'tibor qiling: hisobiash maydoni hech qanday ma'lumotlarni saqlamaydi, lekin arifmetik ifoda orqali bog'langan maydonlarga kiritilgan ma'lumotlar asosida o'zgaradi. "Osiyo" go'zallik saloni ma'lumotlar bazasining mijozlar jadvalida uchta hisobiash maydoni mavjud. Ular Xarajatlar, QQSva Umumiy xarajatlarnl aks ettiradi. QQSni hisobiash uchun Xarajatlar QQS stavkasiga (bu holatda 17,5%)
ko'paytiriladi. Shunda Xarajatlarga qo'shiladigan QQS qiymati kelib chiqadi (18.16 - rasmga qarang).
So'ng Operators sozlamasiga kiring. Nihoyat Expression Element bo'limiga qaytib, hisoblashning keyingi qismini tanlang va jarayonni yakunlang.
18.16 - rasm. QQS maydonini hisobiash.
Xarajatlarni QQS qiymatiga qo'shish orqali Umumiy xarajatlar qiymati hisoblanadi. Buning uchun jadvalning o'ng chetidagi Datasheet sozlamasiga o'tiladi. Ochiluvchi menyudan Calculated field bandi tanlanadi, keyin Expression Builder buyrug'ining ko'rsatmalariga amal qilinadi (18.17 - rasmga qarang).
AftГеЧ t i Hi.imbt;
Г,|ГТ,г - лгу % [Z tfn.'Nc V.
L.ft£tu.l|l A ftOlAl Inn - ^lllp rVjJЙепч u Mtachmc - it a. jUt [err.
PjMmSei u -. Сигл?пцг (2 % йЛ(1,%1||Т|Р 18.17 - rasm. Hisobiash maydonidan foydalanish.
Mijozlar jadvalidan Expression Element bo'limini tanlang va kerakli maydonda kursorni ikkimarta bosing.
1S.Q 7 - SAVOL Ma'lumotlar bazasida radio tugmalari va ochiluvchi menyularning ahamiyatini muhokama qiling. Fikrlaringizni misollar bilan izohlang. Ma'lumotlar bazasidagi hisobiash maydoni va elektron jadval katagida bajarilgan hisobiash amaliyotlarining farqini tushuntiring.
18.07 - AMALIY TOPSHIRIQ " Miqdor" va "Xarajat" maydoni ma'lumotlarini o'zgartiring va "Umumiy xarajat" maydonida yuz bergan o'zgarishlarni tahlil qiling.
Hisobiash maydoni yaratishni skrinshotlar yordamida tushuntirib bering. Ularning funksiyasini izohlang. 20 000 so'mdanortiq xarajatlar uchun 10% chegirmani topadigan hisobiash amalini kiriting.
Javobingizni skrinshotlar yordamida ifodalang.
18.01 - QO'SHIMCHA MASHG'ULOT Ma'lumotlar bazasida funksiya tuzadigan boshqa jadval yarating va hisobiash maydoniga bog'langan maydonlardagi ma'lumotlarni o'zgartirish orqali uni tekshiring. Ma'lumotlar bazasiga egaАКТ tizimlaridan foydalanishning oqibatlarini muhokama qiling. Ma'lumotlar bazasida hisobiash maydoni yaratgach, joriy so'rov doirasida ham hisobiash maydoni yaratishingizga to'g'ri keladi. O'qituvchingiz taqdim etgan Asset 18.03.accdb nomli ma'lumotlar bazasiga qarang.
Unda mavjud Amounts Customers Paidso'rovidan foydalaning. Yangi ustunga QQS qiymatini hisobiash uchun, shuningdek, QQS qiymatini Xarajatga qo'shish uchun yangi amal kiriting. Natija sizga Umumiy xarajat qiymatini chiqarib beradi (quyidagi skrinshotga qarang).
Barcha hisoblaringizni belgilab, menyu panelidan RUN tugmasini bosing. Shunda hisobiash amallarining natijalarini ko'rsatuvchi oyna ochiladi (18.19 - rasmga qarang).
9 - sinr Informatika va axborot texnologiyalari 18.18 - rasm. Ish jarayonida hisoblashni amalga oshirish.
18.18 - rasmda ko'paytirish va qo'shish amallari keltirilgan.
Bo'lishva ayirish amallari hamshu tartibda ishlaydi.
Hisoblash natijalari quyida ko'rinadi.
л ii ■ - j -...." -....
□ •я □ H M - H ria hJla - W СЛ 1 M K u i u i J liU B - I l l i * £ " ■ r у J l - I?
■■■■ и f i\ 1 ■ - i J 1 1 ^.
& * * ■* iTг W H P i _ ' mi Ж 1 5Г nri "'ч - p чип' Ma 4 "4 ":. n n.■ - {.j i - 1 S 1 ч " Ь mw ■ ■ I n n * J ■1ҒЗ" " - ft ■* ■ * Г* х a И П > l i l * C ilJ ' - 1; i:
" M E L L 'J L; И ти щ м ■ J 1 Л 9 S H NoП: □ ' л и "! < 1 ILfSuitat Ш Ш I I ы, ______ _ + l r r i L fcil h iiLij |ru - i 4 1 1 _s 1.
д в д ч к в u t a t iO * K M 1 I 3 - "■ Й Ц /Е 3 1 3 Ш j;: r f 13 ЯР I!
J Ч М П 7 I |l С 3 ■ F p t 1 " ^ i p p Р в ы j L iH tH i ■ ВДН T in ■fc*> i!
■j rLrtlo rii ■ a i l ' M U SuflM Lm Ll Л 121 - 1 зз: CiJI L i IZtJl i n 1 3 Л И 3 U t a i. E?
w # A. (TP MU* u ttW W t lit# 4 4 = 4 3 ЬЯЯ"!"!A л A h i m 1 ■ il IJ ■ l i r n 11 a ■.".* 18.19 - rasm. Ish jarayonida hisoblashni amalga oshirish natijalari. Hisoblash maydonida arifmetik formulalardan foydalanish Qolgan ikki arifmetik formuladan ba'zi maydonlarni hisoblashda foydalanish uchun Query obyektiga aloqador maydon qo'shiladi. "Osiyo" go'zallik saloni ma'lumotlar bazasiga (Asset 18.02.accdb) qarang va quyidagi ko'rsatmalarni bajaring: Maydon qo'shingva unga Chegirma yorlig'ini o'rnating. Bu maydon foiz turida bo'ladi (5 raqami 100 soniga bo'linadi)
vahar bir savdoda Umumiy xarajat qiymati uchun chegirma miqdorini ifodalaydi. Umumiy xarajat qiymatidan Chegirmani ayirish uchun yangi maydon qo'shing. Bu maydonga Umumiy to'/cv yorlig'ini o'rnating.
@edurtm_uz 18 - bob: Ma'lumotlarni boshqarish 18.20 - rasm. Hisobiash maydonida Bo'lish amalidan foydalanish.
18.21 - rasm. Hisobiash maydonida Ayirish amalidan foydalanish. Ikkala holatda ham expression builder buyrug'i o'z ishini to'xtatgach, hisoblangan qiymatlar jadvalda paydo bo'ladi.
Yodda tuting, bu buyruq hisobiash ishlarini bajarish uchun mos operator, funksiya yoki formulalarni tanlashga ko'maklashadi. Ma'lumotlarni saralash Dasturda bitta maydondagi ma'lumotlarni saralash uchun maxsus buyruqlar mavjud. Masalan, Miqdor maydoni ng kattadan eng kichikka kamayuvchi eng kichikdan eng kattaga o'suvchi tartibida ikin (18.22 - rasmga qarang). 18.22 - rasm. Maydonni o'suvchi yoki kamayuvchi tartibda saralash. Maydonni saralash uchun Query obyektini yarating va oldin jadvalni, keyin saralashni istagan faylingizni belgilang.
Sort qatoriga kirib, ochiluvchi menyuda kerakli sozlamalarni tanlang. Saralashning natijasini ko'rishuchun Run! buyrug'ini bosing (18.23 - rasmga qarang).
V - m l M ip rlS I T H Ш Я Ш v.imущну иеjg rnil? Q o M r q u s la^r 12.GD 79. OP M ijn.T i.in l - Ш В Ш i t r w r tfohldov Mdlikd Madina lin'bnr - '.'.i ■ 22,0a ZSUD^ 42.00 35.00 18.23 - rasm. Queryda saralash natijalarining o'suvchi va kamayuvchi tartibi.
9 - sinr Informatika va axborot texnologiyalari Ma'lumot maydonlarini saralash uchun qator mezonlar mavjud. Alifbo tartibida saralash shular jumlasiga kiradi (18.23 - rasmdagi ikkinchi skrinshotga qarang).
Ma'lumotlarning ichki to'plamini (subset)
aj'ratib olish uchun ma'lumotlar bazasidan qidirish Alfanumeric yoki Boolean singari maydonlarda ma'lumot topishni istaysizmi? Unda dastlab Query obyektini yarating, so'ng Criteria va uning quyi qismida joylashgan ornomli qatorni to'ldiring. 18.24 - rasmda berilgan so'rov 18.25 - rasmda berilgan natijani chiqaradi.
Field:
Custom erN a me Address HairColour Appointment Date Amount Paid Table:
Customer Customer Customer Customer Customer Sort:
Show:
0 0 0 0 0 Criteria:
'Blonde' Between 20 And 40 o r 'Brown' 18.24 - rasm. Boolean qidirish mezonlaridan foydalanish.
18.02 - QO'SHIMCHA MASHG'ULOT Ma'lumotlar bazasiga berish uchun savol turlarini o'ylab toping va ularga mosquery yarating.
Turli operatorlardan foydalanib izlash LIKE, AND, NOT, OR, >, <, =, >=, <= va <> kabi boshqa operatorlardan ham foydalanishingiz mumkin.
Agar maydonda ma'lumot turi sifatida matn bo'lsa, lekin matn so'zigateng barcha yozuvlarni topishni istasangiz, LIKE operatoridan foydalanishingiz mumkin.
Izlayotgan maydoningizda raqamli ma'lumotlar turlari bilan teng qiymatlarni izlayotgan bo'lsangiz, tenglik belgisidan foydalanishingiz mumkin. Almashtirma belgi (Wildcards)
Izlayotgan element haqida aniq fikrva ma'lumotlarga ega bo'lmagan vaziyatlarda Wildcards qidirish turikatta yordam beradi. Agarbiror mijoz "2" bilan boshlanuvchi summa to'laganini bilsangiz, lekin to'liq miqdor 12 ming, 20 mingyoki boshqa ekanini eslay olmasangiz, Wildcards qidirish turini faollashtirish ayni muddao (18.26 - rasmga qarang). Almashtirma belgi (Wildcards): yozuvning ishonchingiz komil bo'lmagan qismi o'rnida qo'llash uchun maxsus belgi. 18.25 - rasm. 18.24 - rasmda berilgan query natijalari.
@edurtm_uz 18 - bob: Ma'lumotlarni boshqarish Field Table Sort Show Criteria CustomerName Address Hair Colour Appointment Date Amount Paid Customer Customer Customer Customer Customer 0 El 0 0 El Like '*2' 18.26 - rasm. Wildcards yordamida ma'lumot qidirish.
Bunday qidirishning natijasi ikkinchi raqami "2" bo'lganto'lov summalarni chiqarib beradi. Natija "2" bilan tugaydigan har qanday sonbo'ladi. "*" belgisi o'mida istalgan raqam bo'lishi mumkin.
belgisini '"Like "2*"' shaklida ikkinchi o'ringa qo'ysangiz, natija biroz o'zgarib, "2" raqami bilan boshlangan to'lov summalari ekranda paydo bo'ladi (18.27 - rasmga qarang).
18.27 - rasm. Wildcards yordamida ma'lumot qidirishning natijalari. Foydalanish natijalari:
a) Like *2 va (b) Like 2*. Wildcards yordamida ma'lumot qidirish natijasi "*" belgisining joylashuviga bog'liq. "*" belgisining o'rniga ko'ra natijalar biroz boshqacha bo'ladi.
18.08 - AMALIY TOPSHIRIQ Wildcard qidirish usulidan foydalanib "Mijozlar ismi" maydonida ismi "J" harfi bilan boshlanuvchi barcha mijozlarni toping. 18.03 Ma'lumotlarni taqdim etish Qidirish natijalaringizni muayyan formatda taqdim etish yokiko'rsatish talab qilinadi. Hisobot ushbu vaziyatda eng keng tarqalgan usuldir. Report Wizard buyrug'i sizga query natijasini dizayn stiliga mos ifodalovchi Report obyektini yaratishda yordam beradi.
Faqat jadval kontentini ifodalovchi oddiy hisobot yaratsangiz ham bo'ladi. Jadvaldagi ayrim maydonlarni o'suvchi yoki kamayuvchi tartibda saralash orqali ma'lumotlar professional ko'rinishda taqdim etilishi ta'minlanadi. Hisobotlar turli formatlarda, jumladan, boshqa fayllardan import qilingan mahsulot yoki kontakt yorliqlari shaklida bo'lishi mumkin. Ma'lumotlar bazasi dasturida hisobot yaratib, yorliqlarni chop etish uchun matnbilan ishlash dasturiga birlashtiring. Buning uchun Label Wizard buyrug'idan foydalaniladi. Chunki u Report obyektidagi ma'lumotlarni yorliqlar bo'yicha formatlashga yordam beradi. Elektron pochta manzillari ro'yxatini chop etishda hisobot oldin jadval yoki querydan manzillarni "tortib oladi". Shu tariqa hisobot barcha yorliqlar bilan birga nashrdan chiqadi. Hisobotlarda zaruriy ma'lumot va yorliqlarni aks ettirish Hisobotga boshqa jadval yoki querydagi ma'lumotlarni tortib olishingiz mumkin. Jadvalning ma'lumotlar maydonini to'liqemas, qisman ko'rsatishni istasangiz, Show katagidagi belgini olib tashlang (18.28 - rasmga qarang). Misolda berilgan "Contacts" yorlig'i ostiga kompaniya kontaktini yoki uy telefon raqamini kiritishni istamasligingiz mumkin. Bu vaziyatda yorliq faqat siz Show qatorida belgilagan maydonlarni ko'rsatadi.
Tafsilotlarni berkitish funksiyasi ma'lumotlarning muayyan qismini ko'rsatishga xizmat qiladi.
LastName FirstName Address City State Province ZIPPostal CountryRegion Company Hom ePhone Contacts Contacts Contacts Contacts Contacts Contacts Contacts Contacts Contacts 0 0 0 0 0 0 0 □ □ " INI 18.28 - rasm. Hisobotda kerakii ma'lumotlarni ko'rsatish.
9 - sinr Informatika va axborot texnologiyalari 18.29 - rasm. Hisobotda ma'lumotlar va yorliqlarni berkitish hamda ko'rsatish.
Berkitish istalgan ma'lumot yoki yorliq belgilanadi.
So'ng uskunalar panelidan Grouping and Totals bo'limiga kiriladi. U yerdan Hide Details tugmasi bosiladi. Endi tafsilotlar ko'rinmas holga kirdi. Tugmani ikkinchi marta bossangiz, ma'lumotlar qayta paydo bo'ladi (18.29 - rasmga qarang). Hide details sozlamasi guruhlashning quyi darajasidagi yozuvlarni berkitadi.
Bu sozlama bir nechta darajada guruhlangan yozuvlar uchun mo'ljallangan. Ushbu amaldan query natijalarini "Report" obyektida tasvirlashda foydalaniladi. Hide Details tugmasini hisobot dizaynini ko'rishbo'limida qo'llasangiz, keraksiz maydonlarni tanlab, berkitish imkoni beriladi. Hisobot va sahifa kolontitullari Hisobot va sahifa kolontitullari bir - biridan farqlanadi. Misol uchun, hisobot kolontitullarining muqim joylashish o'rniyo'q. Dizayn stilining birqismi sifatida asosiy qismning yuqorisida joylashgan elementlar yuqori kolontitulni tashkil qiladi. Hisobot kolontituli faqat bir marta ko'rinadi.
Shuning uchun uni sahifaning muntazam takrorlanadigan yuqori kolontituli bilan adashtirmang.
Sahifa kolontitullariga sahifa raqamlari, sana/vaqt singari muntazam yangilanadigan ma'lumotlar joylanadi.
Hisobotning quyi kolontituli hisobot so'ngidagi ma'lumotni o'z ichiga oladi va odatda faqat bir marta paydo bo'lib, sahifaning quyi kolontituli kabi takrorlanmaydi. Report obyekti uchun sarlavhalarni belgilash 18.30 - rasm. Hisobotda sarlavhani ko'rsatish.
Hisobotingizga sarlavha qo'yishuchun Title ikonkasini ikkimarta bosing. O'matilgan sarlavhani o'zingizga moslab formatlashingiz mumkin (18.30 - rasmga qarang).
@edurtm_uz 18 - bob: Ma'lumotlarni boshqarish 18.31 - rasm. Hisobot uchun sahifaning yuqori kolontitulini yaratish. Header/ Footer bo'limining istalgan sozlamasini ikki marta bosing va u hisobot sahifasiga avtomatik joylanadi.
Xususan, hisobot sarlavhasi, logotipi, sanava vaqti yuqori kolontituldan, sahifa raqami esaquyi kolontituldan o'rinoladi. Avtomatik yangilanadigan elementlar sahifa kolontituliga, birmarta paydo bo'ladigan elementlar hisobot kolontituliga joylashadi.
Turli hisobot maketlari Report Wizard buyrug'i turli hisobot maketlarini taqdim etadi (18.32 - rasmga qarang). • tabulyar maket: shaklan jadvalga o'xshaydi. Yorliqlar maketning yuqorisida gorizontal joylashadi, yozuvlarning har biri yorliqlarning birinchi qatoridan pastdagi qatorlarda aksetadi;
• kolumnar maket matn katagi yonida qator ustunlar va yorliqlar joylashadi; • datasheet: jadvalli maketga o'xshaydi. Farqli jihati - maketda ham qator, hamustun yorliqlari bor;
• to'g'ri tekislangan maket: maydon la r yonma - yon joylashadi vahar xil o'lchamga ega bo'iadi. Maket - turli shakldagi maydonlardan iborat hisobotlar uchun optimal tanlov. 18.09 - AMALIY TOPSHIRIQ O'qituvchingiz taqdim etgan Asset 18.02 faylining "Osiyo" go'zallik saloni ma'lumotlar bazasini oching.
Uning "Mijozlar" jadvali yozuvlaridan foydalanib ma'lumotlarning qog'oz nusxasi uchun yorliq yarating. Har biryorliqda mijozning ismi, sochining rangi va uzunligi aksetsin. 18.32 - rasm. Hisobot maketlari.
Sonli ma'lumotlarni formatlash Sonning kasr qismi xonasini ko'paytirish yoki kamaytirish uchun katakdagi sonli ma'lumotlar tekislanadi. Amaliyot Format menyusiga kirishdan boshlanadi. Ochilgan oynadan kasrxonalari uchun kerakli raqam kiritiladi (18.33 - rasmga qarang).
18.33 - rasm. Sonli ma'lumotlarning kasr qismi xonalarini tekislash.
9 - sinr Informatika va axborot texnologiyalari 18.34 - rasm. Kasr qismini to'g'ri ifodalash uchun ma'lumotlar bazasi hisobotida raqamli maydonlarni formatlash.
Ba'zansonli ma'lumotlarni foiz yoki valyuta shaklida ifodalash talab qilinadi. Bu amalni bajarish uchun formatting menyusiga kiriladi va kasr sonlarni formatlash ikonkasi bosiladi. Ochilgan menyudan kerakli qiymat belgilanadi. Shunday hollar bo'ladiki, ma'lumot va yorliqlarni moslab tekislashga to'g'ri keladi. Deylik, sonli ma'lumotlar va kasr sonlarni o'ngtarafdan tekislash kerak.
Ma'lumotlar bazasida tayyorlagan hisobot Design View buyrug'i yordamida ochiladi. So'ng tekislamoqchi bo'lgan maydon belgilanadi. Home menyusida Text Formatting bo'limiga kiriladi va Right - Aligned ikonkasi tanlanadi.
Hisobot yopiladi va saqlanadi. Endima'lumotlar bazasini Report Viewyoki Design View buyrug'idan foydalanib ochilsa, ma'lumotlar o'ngdan tekislangan holda ko'rinadi.
Sonli ma'lumotlarda mavjud kasrlarning sonini oshirish yoki kamaytirish quyidagicha amalga oshiriladi: Report obyekti Design View buyrug'i yordamida ochiladi va kerakli maydon belgilanadi. So'ng sichqonchaning o'ng tomonini bosiladi. Ochilgan ro'yxatdan Properties - Format - Decimal Places buyruqlari tanlanadi. Qoldiqni
ifodalashda valyuta uchun "2", foizuchun "1" raqami belgilanadi. Hisobot yopiladi va saqlanadi. Endi u qayta ochilsa, formatlangan maydon ma'lumotlari kasr sonko'rinishida aks etadi. Boshqa dasturda qoUlash uchun ma'lumotlarni eksport qilish Ma'lumotlar bazasida yaratilgan hisobotdan boshqa dasturda ham foydalanishga to'g'ri keladi. Bu vaziyat uchun ma'lumotlarni eksport qilish funksiyasi ayni muddao. Umuman olganda, ma'lumotlarni ko'plab boshqa dasturlarga eksport qilish mumkin (18.35 - rasmga qarang)
4Hl! rj^trllViri - s - ilulnliu '.
Ih.wFvirttllTi ShireHdM u *ht QPK E H A ta >■ f f i" r l V '~rn:....... ill!." S+LTV 4H, I' - HiO.
N T 4 L D - acuvianl Ч I w k j j J Id errTIVU.
docuTiBTii - " ЙШП 1 t'11'1 fidwtd Wftt'lLi "•]No#£ ПЬ 18.35 - rasm. Turli dasturlarga ma'lumotlarni eksport qilish.
Ma'lumotlar bazasi vama'lumotlarni boshqarish usullari kundalik hayotimizni juda yengillashtiradi.
Masalan, onlayn do'konda siz ko'radigan tovarlar masofaviy serverda joylashgan ma'lumotlar bazasida saqlanadi. Structured Query Language (SQL) shunday masofaviy serverlardan biridir. SQL operatorlari maso - @edurtm_uz 18 - bob: Ma'lumotlarni boshqarish faviy serverda ma'lumotlarni yangilab, o'tkazmalarga ishlov berish kabi vazifalar uchun qo'llanadi. Buma'lumotlar bazasidan foydalanishga bir misol xolos. Onlayn band qilish, e - tijorat, onlayn banking hamma'lumotlar bazasi dasturlaridan ma'lumotlarni eksport qilish natijasida amalga oshiriladigan jarayonlar hisoblanadi.
SharePoint ro'yxati ma'lumotlarni birdan ortiq odamga samarali eksport qilish uchun asqatadi. Bu amaliyot kompaniya xodimlarini xaridorlar, mijozlar va boshqa kontakt ma'lumotlarni qayta - qayta nusxalash vako'chirish vazifasidan ozodetadi. PDFva XPS fayllari ma'lumotlarni osongina ulashish, ayni vaqtda, ularning xavfsizligini ta'minlashga yordam beradi. Chunki bu fayllarni tahrirlash deyarli imkonsiz.
Ma'lumotlarni to'g'ridan to'g'ri PDF у a XPS fayllariga eksport qilish orqali hozirda ma'lumotlarni birma - bir nusxalash vaqayta joylab o'tirishga hojat qolmadi.
Avvallari PDFfayl yaratish uchun bazadagi ma'lumotlar nusxalanib, matnbilan ishlash dasturida yaratilgan hujjat joylangan. Keyin bu hujjat PDF formatga aylantirilgan. Endiesa ma'lumotlar bazasi dasturining yangi versiyalarida yozuvlarni to'g'ridan to'g'ri PDFyoki XPSfayl formatiga eksport qilish funksiyasi mavjud. Bu funksiya yordamida tizimga bir nechta buyruqlar beriladi. Sanoqli soniyalarda eskport amalga oshib, kerakii ma'lumotlarni jamlagan PDFfayl tayyor bo'ladi. Mail Merge amaliyoti aksar kompaniyalarning yordamchisiga aylangan. Ma'lumotlar bazasi bu amaliyotni samarali bajarish uchun muhim manba sanaladi. So'nggi yillarda shaxslarning kontakt ma'lumotlari saqlangan ma'lumotlar bazasini to'plash va sotish serdaromad ishbo'libqoldi.
Ammobu ishma'lumotlar maxfiyligi va kompyuterlardan foydalanish masalasida muammolarga sabab bo'lmoqda.
Kompaniyalar shaxslarning kontakt ma'lumotlari saqlangan ma'lumotlar bazasini sotib olib, ularga elektron pochta orqali minglabspam reklamalaryuboradi.
18.03 - QQ'SHIMCHA MASHG'ULOT Ma'lumotlar bazasining shaxs daxlsizligiga ta'sirlarini muhokama qiling. Siz Floppy Floliday ta'til uyushtiruvchi kompaniyasining devonxona xodimi lavozimida faoliyat yuritasiz. Vazifani bajarish uchun o'qituvchingiz taqdim etgan Asset 18.04.docx faylini oching. 18.10 - AMALIY TOPSHIRIQ 1 Ma'lumotlar bazasining ikkituri uchraydi. Birinchisi - oddiy ma'lumotlar bazasi, ikkinchisi - relyatsion
ma'lumotlar bazasi. Relyatsion ma'lumotlar bazasi murakkab strukturaga egabo'lib, yirik biznes
amaliyotlarini soddalashtirish imkoniyatini taqdim qiladi.
Maydonlar uchun mosma'lumot turini tanlashga ahamiyat bering. Validatsiya qoidalarini o'matish
maydonga noto'g'rima'lumot kiritish bilan bog'liq xatolar - G/GOning ehtimolini kamaytiradi.
Ma'lumotlar elektron jadvallar, ma'lumotlar bazasi dasturlari yoki elektron pochta kontaktlari ro'yxatidan.csv,.txtva.rtf formati daim port qilinishi mumkin. Shuningdek, ma'lumotlarni elektron jadvallar,
ma'lumotlar bazalari, SQL serverlari va boshqalarga eksport qilsa bo'ladi.
Quyidagilar ma'lumotlar bazasidagi ma'lumotlarni boshqarish usullariga misol bo'ladi: maydonlarni
o'suvchi yoki kamayuvchi tartibda saralash; biryoki undan ortiq mezonlarga mos query yordamida
qidirish, arifmetik amallar bajarish, Boolean operatorlar yoki Wildcards qidirish usulidan foydalanish.
Ma'lumotlar aksariyat hollarda hisobot ko'rinishida taqdim qilinadi. Hisobotlarga barcha hujjat
o'lchamlari, jumladan, yorliqlarni joylash mumkin.
Hisobot yaratishning ikkiusuli keng tarqalgan: 1) tabulyar, kolumnar, ishvarag'i ko'rinishidagi tayyor
shablonlardan foydalanish; 2) shablonlarni Design view buyrug'i yordamida o'zingizga moslab sozlash.
\ 19 - bob Taqdimot в l i l i i o C t <) (Ta'lim maqsadlari Ushbu bob yakunida quyidagi bilim va ko'nikmalarga ega bo'lasiz:
U auditoriyaga mos taqdimot obyektlarini to'g'ri joylashtirish vastil tanlash uchun master slayddan foydalanish;
■ auditoriyaning talablariga mos taqdimot slaydlarini yaratish uchun dastur uskunalaridan foydalanish;
■ taqdimot namoyishini sozlash uchun dastur uskunalaridan foydalanish.
19 - bob: Taqdimot @edurtm_uz 19 - bob haqida umumiy ma'lumot Avvallari taqdim otlar taqdimotchi - notiq tomonidan posterlar, tasvirlar, kitobiar, yozuv doskalari vamos musiqa yordamida yetkazib berilgan. Hozirgi kunga kelib, so'zlash bilan birga audio vavideo elementlarga ega slayd - shou taqdimotlari keng tarqalgan. Taqdimot bilan ishlovchi bir necha dasturlar va ularning bir qancha versiyalari mavjud. Taqdimotni internet saytlaridan foydalanib yaratish hamda kompyuterga yuklab olish mumkin. Taqdimotchilarning ehtiyojlari ham yillar davomida keskin o'zgardi: murakkab taqdim ot yaratish dasturlari va ungabog'liqvideo, tasvir va audio tahrirlashga mo'ljallangan dastur versiyalari bozorga kirib keldi. Taqdimot dasturidan endilikda tasvirni tahrirlash va reklama maqsadlarida ham foydalanilmoqda. U funksiya jihatdan video, animatsiya, audio va tasvir tahrirlash dasturlariga deyarli tenglashib, yangi versiyalarda video, animatsiya, tasvirlar, audio va matnni taqdim etish usullari kengaymoqda. 19.01 Obyektlarni to'g'ri joylash Hayotimizning har bir jabhasida, albatta, taqdimotga duch kelamiz. Shu sababli siz namoyish etayotgan taqdimotda obyektlarni to'g'ri joylash va namoyish etish auditoriyasini o'rganish muhim. Taqdimotga matn, tasvir yoki multimedia obyektlarini joylashtirish mumkin vaular ko'rinmaydigan hoshiyalar - turli qatlamlarda joylashadi. Slayddagi to'g'rito'rtburchak shakldagi matn oynasini boshqa obyektlarning ustiga joylasangiz, u ko'rinmay qoladi. Sendto Back sozlamasidan foydalanib ko'rinuvchi yoki shaffof belgilansa, ushbu matn bloki ko'rinadi.
Atrofda obyektlarning turli qatlamlarini ko'chirish va W rapping to o l uskunasi yordamida ko'chirmani istagan yerga joylashtirish mumkin. Obyektni slaydning kerakli qismiga joylashni loyihalash hujjat maketini rejalashtirish deb ataladi. Master slayd Master slayd taqdimotingizning asosi sifatida taklif etilgan namuna va stillar to'plamidir. Ichki stil - master - slayd qo'llanganda slaydlar uchun sarlavha va asosiy matn shrift o'lchamlari, rangli chizmalari, fon ranglari va hoshiyalarini belgilaydi.
Master slayd tasvir, matn, logotip, slaydning pastki kolontitullari, slaydlarni raqamlash kabi obyektlarni joylashda bo'sh maydonlar qoldirish uchun qo'llanadi (19.01 - rasm).
19.01 - rasm. Bo'sh maydon yordamida master slayd yaratish.
9 - sinr Informatika va axborot texnologiyalari 19.01 - AMALIY TOPSHIRIQ Quyidagi obyektlar - tasvir, matn, logotip, slaydning pastki kolontituliari va slaydiarni raqamlash kabibo'sh maydonlar uchun master slayd yarating. Master slaydga tasvir uchun bo'sh maydonni kiritish keyingi boshqa har bir slaydda hamuni paydo qiladi. Master slayd namuna bilan birxil vazifani bajaradi. Bo'sh maydondan taqdimotingizda turli slaydlarning ma'lum obyekt turlarini joylashtirish uchun foydalaniladi. Tasvir, matn, multimedia (video, audio va boshqalar), diagramma, jadval, SmartArt va hokazolar uchun bo'sh maydon ajratiladi. 19.Q 2 - SAVOL 19.01 - SAVQL Master slayd maketingizda maxsus slayd qo'yish nimani bildirishini izohlab bering. Taqdimotingizda master slayd maketi mavjud bo'lsaham, bu harakatni amalga oshirishni istaganingiz sabablarini muhokama qiling. Stillar, rang sxemalari, o'tish effektlari va animatsiyalarning o'zaro mosligi Professional taqdimotlarda yagona stilga rioya etiladi.
Ya'ni tanlangan rang, shrift va tasvir o'lchamlari butun taqdim ot davomida o'zaro umumiy stilga ega bo'ladi, o'tish effektlari va animatsiyalar vaqti to'g'ri belgilanib, ko'ngilolish vaxabar berish vazifasini bajaradi, auditoriyani chalg'itmaydi. Taqdimot ishlab chiquvchi dasturlarning katta qismi rang, shrift stillari, effekt uchun tayyor shablon dizaynlariga ega. Sarlavhalarning bir xil o'lcham, turva rangga egaekani taqdim otning yanada professional ko'rinishiga sabab bo'ladi. Taqdimotning samarali ekani uning dizaynidan ko'rakatta ahamiyat kasb etadi. Taqdimot ko'zlangan maqsadga xizmat qilishi kerak. Taqdimotdan quyidagi maqsadda foydalaniladi:
• Ma'ruzachiga nutqning muhim jihatlarini yodda saqlashga yordam beradi. Buma'ruzachi matnga tayanib gapirishini anglatmaydi. Chunki slaydga cheklangan miqdordagi matn kiritiladi. Sababi slayd ma'lumoti ko'p bo'lsa, auditoriya uni o'qishga chalg'ib, ma'ruzachining gaplariga yetarli e'tibor qarata olmaydi. 19.02 - rasmda berilgan ikki taqdim ot slaydini solishtiring. Ularni yaratgan odam professionalmi yoki havaskor? Javobingizni izohlang.
19.02 - rasm. Solishtirish uchun taqdim ot slaydlari.
• diagramma, grafika yoki tasvirning muhim qismiga urg'u berish; • interaktiv Flash taqdimotlari yordamida o'quvchilar elementlarni kerakli bloklarga dragand drop usulida qo'yishva tezkorfikr yuritishga o'rganadi;
• axborotni ma'ruzachi ishtirokisiz taqdim etish, masalan, oflayn elektron reklamalarni ko'rsatish.
19.02 - rasmdagi birinchi misol rang sxemasi shabloniga asoslanadi. 19.03 - rasmda tanlovlar ro'yxati aks etgan.
@edurtm_uz 19 - bob: Taqdimot 19.03 - rasm. Taqdimotlar dasturida dizayn mavzulari.
Rang sxemalari uchun shablonlar harbir slayd uchun alohida dizayn yaratishga ketadigan vaqtni tejaydi: siayd uchun stil yaratish o'rniga taqdimotning kontentiga e'tibor qaratish ahamiyatli hisoblanadi.
O'tish effektlari vizual ravishda bir slayddan keyingi slaydga o'tish vaqtida ishga tushadi. Misol uchun, bir slaydning ikkinchi slayd ustiga kitob sahifalari kabi "ochilish" effekti mavjud (19.04 - rasmga qarang).
Taqdimotlar paketining o'tish effektlari. Ba'zan taqdimotning bir slaydi davomida ma'ruzachi uzoq nutqso'zlasa, auditoriya zerikib qoladi. Bu vaziyatda o'tish effektlari to'plami qiziqarli harakatlar bilan auditoriyaning e'tiborini jalb qiladi. Zarur bo'lsa, effektlarga qo'shimcha tovush qo'shish mumkin. Lekin bu auditoriyani chalg'itishini hisobga olish kerak. Aksholda, ular taqdimotga emas, tovushga e'tiborini qaratadi. O'tish effektlarini taqdimotning barcha yoki tanlangan slaydlari uchun qo'llash mumkin.
Muhimi - boshqa obyektlar bilan o'zaro moslikni ta'minlash. Ba'zida keyingi slaydga sichqoncha yoki klaviaturadan foydalanmagan holda o'tishzarur bo'iadi. Buholda slaydlarni muayyan vaqt oralig'idanso'ng navbatdagi slaydga avtomatik o'tishga sozlash uskunalari asqatadi. Biroq bu amalda har doimham yaxshi ishlamasligi mumkin. Chunki har birslayd davomida qancha vaqtnutq so'zlashni aniq belgilash murakkab. Slayd avtomatik almashgani uchun nutq davomida shoshib qolish hechgap emas. Shukabi holatlarning oldini olish uchun On Mouse Click sozlamasi faollashtiriladi.
U keyingi slaydga sichqonchani bosish orqali o'tishni ta'minlaydi. Animatsiyalar taqdimotga biroz harakat qo'shadi va bu auditoriya uchun qiziqarli ko'rinadi. Animatsiyadan maqsadli foydalaning. Ixtiyoriy qiziqarli animatsiyani qo'llash to'g'riemas. U taqdimotning ma'lum jihatini tushuntirish yoki aniqlashtirishga xizmat qilsin. Haddan ortiq animatsiya esa auditoriyani asosiy maqsaddan chalg'itadi. Fade Push Wipesplit Random Bars Pol Shape 19.04 - rasm. Taqdimot slaydi uchun o'tish effektlari.
9 - sinr Informatika va axborot texnologiyalari 19.02 Taqdimot slaydlarini yaratish uchun mos dastur imkoniyatlaridan foydalanish Hozirda auditoriya talablari turli va ularga javob berish uchun taqdimotlarda xilma - xil obyektlarni qo'llashga to'g'ri keladi. Misol uchun, fotosuratchini oling. U taqdim ot dasturidagi sozlama va uskunalardan foydalanib o'z suratlarini ko'rsatadi, ularning mazmunini matnko'rinishida aks ettiradi.
Masalan, fotosuratchi suratlarni taqdim ot slaydlariga o'tkazishdan oldin grafik dasturda ishlov berish, tahrirlash uchun tayyor shablonlardan foydalanish imkoniga ega. Shubilan birga, taqdim ot uskunalari tasvirlarni harbir slaydga turli maketlarda joylaydi, ijodkorona stilda buradi, o'giradi, o'lchamini o'zgartiradi va hoshiya joylaydi. Agar fotosuratchi faqat suratlarni ko'rsatishni istasa, taqdimotga fotoalbom yoki fotogalereya qo'shaoladi. Shukabi u boshqa multimedia elementlari, masalan, audio animatsiya yoki videolarni boshqa dasturda tahrir qilib, keyin slaydlarga ko'chiradi. Onlayn taqdim ot paketlari taqdim ot qismlarini bir nechta muallif guruh bo'lib, hamkorlikda ishlab chiqishiga sharoit yaratadi. Guruhdagi har birkishi istagan vaqtida taqdim otni ochishi, ko'zdan kechirishi, ma'lumot qo'shishi va tahrirlashi mumkin.
Taqdimotning maxsus qismlarini boshqarish Master slayd shablonlari kolontitullar maketini belgilashda qo'l keladi. Yuqori kolontitul uchun quyi kolontitulga qaraganda kattaroq shrift o'lchami qo'llanadi. O'q belgilar taqdimotning muhim qismi bo'lib, ma'ruzachiga nutqini eslatib turadi. Slaydga uzun gaplaryoki yirik matn bloklari joylanmaydi.
Auditoriya slayddagi harbir so'zni o'qishga harakat qiladi, natijada ma'ruzachini eshitmaydi. Taqdimotning muhim slaylaridan iborat Notes Page sahifa ko'rinishidagi qog'oz nusxasini auditoriyaga taqdim eting. 19.05 - rasmda View menyusi yordamida Notes Pageko'rinishini yaratish ko'rsatilgan.
19.05 - rasm. Notes Pageko'rinishining chop etish shakli sahifasi. O'q belgilarning izohi Notes Pageko'rinishida beriladi (19.05 - rasmga qarang). Ayrim holatlarda auditoriya ma'ruzachi so'zlayotgan ma'lumotlarni qayd qilishni istaydi. Shuning uchun taqdim ot maketi printerdan chiqariladi. Bu tinglovchilarga harbir slayd yoniga o'z izohlarini yozishga imkon yaratadi (19.07 - rasmga qarang). 19.06 - rasm. Taqdimot davomida so'zlovchilar o'z qaydlarini yozib borishi uchun qaydlar sahifasi.
@edurtm_uz 19 - bob: Taqdimot Ba'zan tinglovchilar taqdimotga oid shaxsiy fikrlarini yozib borishni xohlaydi. Bunita'minlash uchun File menyusining P rint buyrug'i tanlanadi. So'ng P rint w hat qatoridan Handouts tanlovi belgilanadi va P rint tugmasi bosiladi. 19.07 - rasm. Taqdimotga oid shaxsiy qaydlar sahifasini chop etish. 19.02 - AMALIY TOPSHIRIQ a Asset 19.01.pptxnomli MS PowerPoint fayli va Asset 19.02 nomli MS Word faylini oching.
Microsoft Word faylida mavjud so'zlardan 6 slayddan iborat yangi taqdim ot yarating.
Taqdimotingiz/4sset 19.0.pptxnomli faylbilan birxil bo'lishi uchun quyidagi ko'rsatmalarga amal qiling. b Asosiy sarlavha va kichik sarlavha uchun mavjud maketni tanlang. с Asosiy sarlavhaga Yangi texnologiyalar jumIasini kiriting, kichik sarlavhaga esa Tuzuvchi: ism - familiya deb yozing.
d Taqdimotning keyingi slaydlariga quyidagi mavzularni sarlavha sifatida kiriting: bulutli texnologiyalar, mobil texnologiyalar, hamkorlikda ishlash texnologiyalari, virtual muhitlar, Web 3.0 texnologiyalar, 3D va 4D texnologiyalar.
e Harbir slaydga tegishli matnni joylashtirish uchun o'qituvchingiz taqdim etgan Asset 19.02.docx faylidan foydalaning.
f Harbir slayd mazmuniga mos tasvirlarni import qiling. g Asset 19.03.xlsx faylidagi elektron jadval ma'lumotlaridan foydalanib harbir texnologiyaning mashhurlik darajasini ko'rsatuvchi diagramma yarating. Elektron jadval dasturida jadval yarating va uni taqdimotning 7 - slaydiga im port qiling. Diagramma ma'lumotlarini xulosalovchi matnqo'shing.
Undahar bir o'q belgiga oid qisqacha ma'lumot keltiring. h Harbir slayd uchun izoh yozing. Ular orasiga auditoriyaga tarqatma materiallarni, qaydlar sahifasini topshirishni, taqdim ot boshlanishida salomlashishni qo'shib keting. Bu izohlardan faqat o'zingiz foydalanasiz. Ular taqdim ot davomida bajarishni istagan narsalar tartibini eslatib turadi va samarali namoyishga yordam beradi. i Slayd fon rangini yangi texnologiyalar mavzusiga moslab o'zgartiring. j Hamkorlik texnologiyalari slaydi uchun Asset 19.02.docx faylidagi matndan foydalaning. Kichik sarlavhaning ostiga chizing va matndagi harbir "hamkorlik" so'zini kursivda ifodalang.
9 - sinr Informatika va axborot texnologiyalari Auditoriya talablariga mos taqdimot yaratishda dastur imkoniyatlaridan foydalanish Barcha taqdim otbilan ishlash dasturlarida turli maqsadlarga mosslayd maketlaridan iborat to'plambor. Birinchi slayd odatda asosiy sarlavha yordamida to'liq taqdimotning maqsadini ko'rsatishga xizmat qiladi. Undama'ruza mavzusi, ma'ruzachining ismi keltiriladi. Comparison yoki Two content kabi maketlar ikki elementni taqqoslashda qo'l keladi.
Bir maketdan, aytilgandek, turli maqsadlar uchun foydalansa bo'ladi (19.08 - rasmga qarang).
19.08 - rasm. Turli slayd maketlaridan foydalanish.
Agarhech qaysi taqdimot maketlari talabga javob bermasa, View menyusidagi placesholderlardan foydalanib o'z maketingizni yarating. Bunda turli variantlardan, masalan, matn, tasvir, multimedia va boshqalardan foydalanib ko'ring.
Matnni yaxshilash Bu formatlashni ifodalaydigan boshqa so'z.
Taqdimot matnning shrift turi, o'lchami va rangini tanlashdan tashqari, WordArt buyrug'i yordamida ham takomillashtiriladi. Rotate va Flip buyruqlari matnni turli burchaklarda burishga xizmat qiladi. Rotate buyrug'i matnni har qanday burchakka qarab burish imkonini beradi. Flip buyrug'i tasvirni teskari tomonga o'giradi (19.09 - rasmga qarang).
19.09 - rasm. Matnni aylantirish.
19.10 - rasm. Transform buyrug'i yordamida matnni formatlash. Transform buyrug'i matndan muayyan shakl yaratishga yordam beradi (19.10 - rasmga qarang). Bunda matn tasvir kabi turli qo'shimcha xossalarga egabo'ladi.
Faqat taqdim ot dasturidagi buyruqlar bilan cheklanib qolinmaydi. Boshqa taqdimot dasturlarida ham shunga o'xshash uskuna va buyruqlar bor. Auditoriya talabiga binoan shakl, o'lcham va ranglardan foydalanib matn yaratilgandan keyin uni boshqa dasturlardan taqdimotga im port qilish mumkin. Shunday bo'lsa - da, harbir dastur matn yoki tasvir faylini turli formatda
@edurtm_uz 19 - bob: Taqdimot saqlaydi va ularning ayrimlarini im port qilish imkonsiz.
Bunday holatda matnyoki tasvirni taqdim ot dasturi tushunadigan formatga moslash uchun fayl formati konverteridan foydalaniladi. Internetdan bir necha xil bepul fayl konverterlarini topish mumkin.
Slaydlarga mos tasvirlar joylashtirish Taqdimot slaydlariga harakatsiz tasvir, videolavhalar va animatsion suratlarni joylasa bo'ladi.
Harakatsiz tasvirga ClipArt logotiplar, chizilgan rasm, eskiz va fotosuratlar kiradi, WordArt shaklidagi matnlar ham surat sifatida qabul qilinadi. ClipArt eng keng tarqalgan mavzulardagi kichik suratlarni taqdim qiladi.
Ularni tegishli kalit so'zlar yordamida topasiz. ClipArt hajmini boshqa suratlarni o'zgartirgandek o'zgartirsa bo'ladi. Logotiplarni internetdan topib va taqdimotga im port qilishdan avval kompyuterdagi tegishli papka ichiga saqlab oling. Videolavhalar qisqa videofayllar bo'lib, ularni taqdimotga turlicha im portqila olasiz: kompyuter xotirasidagi fayldan, boshqa veb saytdan yoki ClipArt video zaxirasidan. Kompyuteringizda saqlangan videolavhani tanlaydigan bo'lsangiz, uni bevosita taqdimotingizga joylashingiz hamda taqdimotni slayd rejimida tomosha qilganingizda Play tugmasini bosib, videolavhani ko'rishingiz mumkin. Sozlamalar yordamida video hajmini slaydingizga mos qilib o'zgartirsangiz bo'ladi. Slaydlardagi videolarga hoshiya, shakl va effekt qo'shish uchun maxsus formatlash sozlamalari mavjud (19.11 - rasmga qarang).
HumltDThiid j ishia - bh Itxp^logivEilgri f • } \. V 19.11 - rasm. Slayddagi videolavha shakllari va hoshiya shablonlari. Re^publika Tn'lim M arkazi Animatsion tasvirlar taqdimotingizni qiziqarli ko'rsatadi. Ularni maxsus dasturiy ta'minot yordamida o'zingiz yaratishingiz yoki internet, ClipArt tasvirlaridan import qilishingiz mumkin. Ularturli fayl formatlarida saqlanadi, eng ommalashgani -.giffayl formati.
Boshqa animatsion tasvirlar uchun formatlar 19.01 - jadvalda keltirilgan.
Fayl kengaytmasi/ formati Ta'rifi.ani MS Windows Cursor ■png Animated Portable Network Graphics.eva Extended Vector Animation.fla Adobe (Macromedia) Flash.flc FLC.fli FLI ■gif Graphics Interchange Format.mng Multi - image Network Graphics.swf Small Web Format.swi SWiSH Project File.webp WebP 19.01 - jadval. Animatsiya fayl formatlari.
19.01 - QO'SHIMCHA MASHG'ULOT Ayrim animatsion fayllar rastrli, boshqalari esa vektorli tasvirlar hisoblanadi. Bufayl turlarini o'rganib chiqing. Ularning o'zaro farqlarini, qaysi biri qaysi vaziyat uchun optimal tanlov ekanini muhokama qiling. Slaydga ovozli ma'lumot joylashtirish Ovozli ma'lumot taqdimotga joylanishidan avval diqqat bilan o'rganiladi. Ma'ruza fonidagi yoki slaydlarning o'tish effektiga hamroh tovushlar tomoshabinlarni chalg'itmasligi kerak. Masalan, harbir o'q belgidan keyin qo'ng'iroq tovushini qayta - qayta eshitish odamning asabiga tegadi. Agar maqsadli 247
9 - sinr Informatika va axborot texnologiya lari auditoriya o'quvchilardan iborat bo'lib, maqsad ularning e'tiborini keyingi bandga tortish bo'lsa, u holda tovushdan foydalaniladi. Ammo slaydlarda tez - tez audiodan foydalanish doim ham maqsadga muvofiq bo'lavermaydi. Taqdimotga elektron jadvaldan diagrammalarni import qilish Yuqori sifatli taqdim ot tayyorlashda diagrammalardan foydalanishning o'rnikatta. Ular yordamida raqamli ma'lumotlar grafik shaklda namoyish etiladi va ma'ruzachi ma'lumotlaming muhim jihatlarini aniqroq tushuntira oladi. Inson miyasi oddiy jadvalli ma'lumotdan ko'ra diagramma yoki grafik ma'iumotni oson qabul qiladi. Diagrammalarni slayd taqdimotga elektron jadvallar bilan ishlash dasturidan import qilish bir necha bosqichdan iborat. Engoson yo'li diagrammani elektron jadvaldan nusxalab, uni bevosita taqdimotning kerakli slaydiga joylashdir. Muqobil yo'l sifatida Insert menyusining Diagrams bo'limiga kiring. Ochilgan oyna ham taqdim ot oynasi, ham elektron jadval oynasi bo'ladi. Shundan so'ng diagrammani tuzish uchun elektron jadvaldagi ma'lumot tahrirlanadi. Ma'lumotlarni tahrirlagan sari u taqdim ot bilan ishlash dasturida avtomatik o'zgaradi (19.12 va 19.13 - rasmlarga qarang). Elektron jadvalda hosil qilingan diagramma turini istalgan vaqt o'zgartirish mumkin. 19.12 - rasm. Elektron jadvalning B 2 katagidagi ma'iumotni o'zgartirishdan oldingi holat.
19.13 - rasm. Elektron jadvalning B 2 katagidagi ma'iumotni o'zgartirishdan keyingi holat.
19.Q 3 - SAVOL Qator nomini ko'rsatuvchi ustunli diagramma yaratish uchun qaysi ma'lumotlar qatorini formatlaysiz? Masalani guruh bilan muhokama qiling. 17 - 18 - boblarda egallagan elektron jadval bilan ishlash bo'yicha ko'nikmalaringizni yodga oling. Maslahat: agar 1 - qator olmalar haqida bo'lsa, u holda 1 - ustunda olmalar ma'lumoti ifodalanadi va hokazo. Ma'lumotlar qatorini formatlash, kategoriya yoki ma'lumot qatorlarini qo'shish, keraksizlarini o'chirish, nomini o'zgartirish imkoni mavjud. Diagrammani bu usulda slaydga import qilish ancha qulay. Chunki uni yaratish mobaynida diagramma ko'rinishidagi o'zgarishlar kuzatib boriladi va auditoriyaga mosligi baholanadi. Slaydlarga belgilar, chiziqlar, strelkalar va call - outbox kabi obyektlarni joylash Belgilar Ayrim hollarda slaydga klaviaturada mavjud bo'lmagan belgilarni joylashtirish talab qilinadi. Bularga harorat (°) yoki mualliflik huquqi (©) belgilari, arab, osiyo xalqlari alifbosi harflari shu qatorda matematik, statistik belgilar misol bo'ladi. Ushbu belgilarni hujjatga joylash uchun Insert menyusiga kiring (19.14 - rasmga qarang).
@edurtm_uz 19 - bob: Taqdimot 19.14 - rasm. Standart klaviaturada keitirilmagan belgilarni kiritish. Chiziqlar, strelkalar va call - outbox Chiziqlar, strelkalar va call - outbox kabi obyektlardan diagrammaning elementlari va yorliqlarini izohlashda foydalaniladi. Call - outbox yordamida diagrammani izohlab, u ishora qilayotgan elementga oid qisqa sharh yoziladi. Ammobu obyektlar ulardan ilgari qo'yilgan matnni tahrir qilganida ularga moslashmaydi.
Shusabab obyektlar va matn o'rni o'zgarib qoladi.
Bu muammoni hal qilish uchun strelka, chiziq yoki call - outbox tasviri skrinshot qilinadi va tegishli joyga joylashtiriladi. Shunda ularni tasvir sifatida tahrir qilish mumkin. Chiziqlar, strelkalar va call - outbox obyekti Insert menyusining Shapes bo'limidan joylashtiriladi.
Ularning ko'rinishlari turlicha bo'ladi. Scribble buyrug'i qalam/ruchka sifatida qo'llanadi. U slaydga qo'lda yozish imkoniyatini beradi. Lekin sichqoncha yoki trekpad bilan bu uskunadan foydalanish qiyin bo'lib, yozuv tekis yozilmaydi. Undan faqat boshqa variant bo'lmagan hollarda foydalaniladi.
Action buttons harakatlarni amalga oshiruvchi murojaatdir. Home tugmasining ikonkasi istalgan slayddan birinchi slaydga olib o'tadi. Keyingi slaydga o'tishuchun o'ngga qaragan strelka ikonkasi joylashtiriladi. Oxirgi Action button bo'limi tugmalarining vazifalari amaliy ahamiyatga ega emasva uni moslab, murojaat beriladi.
Slayd o'tish effektlarini o'zaro moslashtirish Taqdimot slaydlarining o'tish effektlarini o'zaro moslashtirish fikrni jamlashga ko'maklashadi. O'tish effektlari xilmaxilligi natijasida auditoriya keyingi o'tish effektining qanday bo'lishini o'ylabchalg'ib qoladi.
Katta yoshli auditoriya uchun o'tish effektlari oddiy bo'lishi kerak. Yosh auditoriyaga esa vortex stilidagi e'tiborni tortuvchi effektlar ma'qul keladi. O'tish effektlari taqdim ot namoyish etilayotgan vaziyatga bog'liqholda ham tanlanadi. Masalan, e'tiborni tortuvchi effektlar o'quvyili tugashi marosimiga mos keladi. Buholda butun tadbir davomida taqdimotda o'quvchilarning suratlari almashib turadi.
Ammobu kabijim jimador o'tish effektidan kengash uchrashuvida yillik budjet hisoboti taqdimotida foydalanish xato bo'ladi. Animatsiyalar Slaydlardan iborat taqdim ot yaratilgandan keyin tasvir va boshqa obyektlar uchun auditoriya ehtiyojlariga mos animatsiya qo'llanadi. Animatsiyalar taqdim ot davomida matn qismlarini birma - birko'rsatishga xizmat qiladi. Matnning slaydda paydo bo'lishi uchun grow shrink yoki teeter kabi animatsiyalar mavjud.
Ularni tanlashda auditoriya ehtiyojlari inobatga olinadi.
Bu animatsiyadan tasvirlar va boshqa obyektlarda ham foydalansa bo'ladi. Slaydda animatsiyaning serharakatli yoki bir nechta turini qo'llash jiddiy yokiyoshi katta auditoriyaga yoqmasligi mumkin.
Chunki ular tomoshabinni chalg'itadi. Bu asosan yosh bolalar tomonidan yaxshi qabul qilinadi. Professional taqdim otlar uchun jiddiy stildan foydalangan ma'qul.
9 - sinr Informatika va axborot texnologiyalari 19.03 - AMALIY TOPSHIRIQ Asset 19.04 nomli taqdim otdamatn, tasvir va boshqa obyektlarda qo'llangan animatsiyalarga qarang va quyidagi savollarga javob bering:
1 Birinchi slaydda qanday turdagi animatsiyadan foydalanilgan: " Fade In" yoki "wheel"?
2 Agar maqsadli auditoriya 8 yoshdan kichik bolalar bo'lsa, yana qanday animatsiyalardan foydalangan bo'lardingiz? Javobingizni izohlang. 3 Agar maqsadli auditoriyangiz oltinchi sinf o'quvchilari bo'lsa, ularga bu animatsiyalar mos keladi, deb o'ylaysizmi? Javobingizni izohlang. 4 Slaydni oltinchi sinf o'quvchilariga moslash uchun qanday o'zgartirish kerak?
5 3 - slaydni o'rta maktab o'quvchilariga moslash uchun animatsiyalar qo'shing. 6 Taqdimot slaydidagi videoga animatsiya qo'shish fikriga qanday qaraysiz?
7 Taqdimotdagi media obyektlari uchun qanday animatsiyalar mos keladi? Media obyektlariga animatsiya qo'llashning afzalliklari va kamchiliklarini aytib o'ting. Taqdimotni turli formatlarda namoyish qilish Taqdimotni namoyish qilish formati taqdim ot maqsadi va auditoriyaga bog'liqholda belgilanadi. Agar taqdim otko'ngilochar yoki marketing maqsadlariga qaratilgan bo'lsa, Loop continouously sozlamasidan foydalanib namoyish etiladi. U taqdim otning ekranda muntazam takrorlanishini ta'minlaydi. Bu sozlama bilan birga harbir slayd oralig'ini sozlang. Taqdimot ekranda takroran namoyish etilishining uch xil rejimi bor. Bu rejimlar turiga qarab ayrim funksiyalar faolbo'lmaydi. Masalan, ma'ruzachi sifatida taqdimotni boshlasangiz, odatda butun ekranni egallab ko'rinadi.
Bu rejimda loop continuously sozlamasi ishlamaydi, ammoma'ruzachi slayddan slaydga sichqoncha yordamida o'tishi yoki vaqtni avvaldan belgilashi mumkin. Shuningdek, to'liqekran rejimida pen color sozlamasi o'rniga laser pointer sozlamasidan foydalaniladi. U Ctrl tugmasi va sichqonchaning yoki sensorli panelning chap tugmasi yordamida faollashtiriladi. Laser pointer uskunasi slayddagi muhim jihatlarni ajratib ko'rsatishga xizmat qiladi.
Ammouning o'rniga portativ, jismoniy lazerli tayoqchadan foydalanish maqsadga muvofiq. Buma'ruzachiga taqdim ot davomida auditoriya bilan interaktiv muloqot qilish imkoniyatini yaratadi.
Ekrandagi lazerli ko'rsatkich ma'ruzachidan taqdim ot davomida kompyuter oldida turishni talab qiladi va ma'ruzaching butun e'tibori nutqda emas, balki kompyuterda bo'lishini anglatadi. Buesa taqdim ot sifatining pasayishiga olib keladi.
Kiosk show rejimida taqdim otfaqat Esc tugmasini bosgunga qadar takrorlanaveradi.
Boshqaruvli taqdimotda ma'ruzachi slaydlarni sichqonchani bosish orqali o'tkazadi.
Taqdimot namoyishida avvalroq ma'lumot berilgan izohlar uchun sahifalarni qo'llash ham foydadan xoli emas. 19.04 - SAVQL Taqdimotning namoyish rejimlari o'rtasidagi farqlarni muhokama qiling. Harbir namoyish rejimi qaysi vaziyat uchun mosligini izohlang.
Xulosa • Taqdimotning maqsadi asosida uning maketi, stili, shakli, multimedia obyektlaridan foydalanish va
ekranning yakuniy ko'rinishi belgilanadi.
• Taqdimotlarda maqsadli auditoriyani qiziqtirish va e'tiborini jalb qilishga mo'ljallangan ko'plab interaktiv
va multimedia obyektlari mavjud.
• Taqdimotga boshqa dasturlardan obyektlarni import qilish mumkin.
• Taqdimot izchilligini ta'minlash muhim bo'lib, slayd effektlari auditoriyaning e'tiborini chalg'itmay,
aksincha, qiziqarli bo'lishi hamda ma'lumotni yaxshi o'zlashtirishga xizmat qilishi kerak.
250
20 - bob Ma'lumotlar tahlili
9 - sinr Informatika va axborot texnologiyalari 20 - bob haqida umumiy ma'lumot © Istalgan masala yuzasidan qaror qabul qilish uchun qandaydir ma'lumot va axborot tahlil qilinadi.
Ongimizda kichik hajmdagi ma'lumotlarni tahlil qilish oson kechadi. Ammomuhim qaror qabul qilishda katta hajmdagi ma'lumotni tahlil qilish kerak bo'lsa, katta formatli jadvallar va ma'lumotlar bazasi kabi dasturlardan foydalangan ma'qul. Asosiy funksiyalari ma'lumotlarni modellashtirishga yo'naltirilgan ko'plab IT dasturlar mavjud. Ma'lumotlar tahliliga turlicha yondashish mumkin. Jumladan: KALIT SO'ZLAR ssenariy yoki muammo ko'rsatilib, sizdan eng yaxshi yechim taklifi kutiladi. Masalan, so'nggiqo'ng'iroqkuni birguruh o'quvchilarni taqdirlash kutilmoqda. Buning uchun o'qituvchi ularning bajargan uy vazifalari miqdori va sifati, imtihon ballarini taqqoslashi kerak. Barcha ma'lumot o'qituvchi kompyuteridagi elektron jadvalda yozib borilgan. O'quvchilarga nisbatan adolatli bo'lishuchun o'qituvchi ma'lumotlarni ehtiyotkorlik bilan tahlil qilib chiqishi kerak; sizga ma'lumotlar modeli taqdim etiladi va murakkab muammolarga javob topish uchun masalani internetdan o'rganib chiqish talab qilinadi. Masalan, oilangiz ta'tiluchun boshqa mamlakatga sayohat qilmoqchi. Bobongiz va buvangiz ham sayohat qilishi kerak, ammoular uzoq muddatli sayohatni yoqtirmaydi. Shuningdek, oilangiz byudjeti cheklangan, reyslar qancha arzon bo'lsa, shuncha yaxshi. Bu vaziyatda hamma ma'lumot joylashtirilgan onlayn ma'lumotlar bazasi yoki elektron jadvaldan foydalanasiz vaayni muammoga eng yaxshi yechim topish uchun ma'lumotlarni tahlil qilasiz. Bu turdagi ma'lumotlar modellari "bron tizimlari" deb nomlanadi. Ular internet asosidagi onlayn ma'lumotlar modellari sifatida ishlaydi; sizdan muayyan ssenariy asosidagi yangi ma'lumotlar modelini yaratish so'raladi. Moliyaviy ma'lumotlarni saqlashni bunga misol qilish mumkin. Agarma'lumotlar modelingizdagi raqamlarni doimiy yangilasangiz, istalgan vaqtda moliyaviy holatingiz qandayligini bilasiz va "What - If" amaliy topshiriqlari asosida bashorat qila olasiz.
Ma'lumotlarni diagramma yoki grafikalar yordamida taqdim etish mumkin. Diagramma: elektron jadvallardan olingan ma'lumotlarni ustunli, doirasimon yoki chiziqli diagrammalar orqali ifodalash. Vizual namoyishni ta'minlash uchun turli ranglar, chiziqlarva naqshlardan foydalanishga ahamiyat beriladi.
20.01 - SAVQL Do'stlaringiz yoki oila a'zolaringizga quyidagi savollardan bir nechtasini bering va javoblarga asoslangan holda ularning muammolariga eng yaxshi yechim topish uchun ma'lumotlarni tahlil qiladigan IT dastur turini tanlang.
a Kelasi yilda qanday maqsad(lar)ga erishmoqchisiz? b Bu maqsadga erishish uchun sizga nima kerak?
с Bu maqsadga erishishning eng yaxshi yo'lisizga qanday ma'lumot berishi mumkin?
d Ma'lumotlarni sinchiklab tahlil qilmay chiqariladigan noaniq fikr o'migama'lumotlarga tayangan, asosli qaror qabul qilishga yordam beradigan ideal IT dastur yokima'lumotlar modelini tanlang. 20.01 Ma'lumotlar modelini yaratish Bubo'limda elektron jadvaldan ma'lumotlar modeli sifatida foydalanib amaliy topshiriqlar bajariladi.
Ma'lumotlarni kiritishdagi aniqlik Ma'lumotlarni kiritishda 100% aniqlik bo'lishi kerak.
Chunki ma'lumotlarni kiritishda xatolarga yo'l qo'yilsa, qayta ishlangan ma'lumotlar ham noaniq bo'ladi. GIGO qisqartmasi "garbage in, garbage out" (kiritish va chiqarish jarayonidagi xatoma'lumotlar) degan ma'noni anglatadi:
agarma'lumotlar modeliga keraksiz ma'lumotlar kiritilsa, unda keraksiz ma'lumot hosil qilinadi. Masalan, agar tasodifan kimningdir tavalludiga oidma'lumotlar xato kiritilib, ma'lumotlar modelini avtomatik ravishda yangilagan bo'lsangiz, u holda kimningdir yoshi 200 daekani haqidagi ma'lumot chiqadi. Buesa noto'g'ri (hozircha ©).
Bundan tashqari, ma'lumotlar ko'pincha turli tashkilotlar o'rtasida almashiladi, hatto boshqalar tomonidan sotib olinadi va sotiladi. Buesa ma'lumotlar to'g'risidagi qonunchilikda ularni aniq va dolzarb deb belgilashning asosi hisoblanadi.
Tashkilotlar siz haqingizdagi ma'lumotlarni almash Ba'zansiz bundan xabardor bo'lasiz, ba'zi hollarda
@edurtm_uz 20 - bob: Ma'lumotlar tahlili ularma'lumotlaringiz odatdagidan xavfsizroq bo'lishiga sizni ishontirib, ruxsatingizni oladi. Ayrim ma'lumot bazalarida judakatta hajmdagi ma'lumotlar borligi sabab hammasining haqiqiyligini tekshirish mushkul. 20.02 - SAVQL Mamlakatingizda joriy qilingan ma'lumotlar xavfsizligini ta'minlashning yo'llari haqida ma'lumot to'plang. 20.01 - QO'SHIMCHA MASHG'ULOT Ma'lumotlar modeliga xatoma'lumotlar kiritilishi natijasida odamlarning hayoti xavf ostida qolishi mumkinmi? Mavzuni guruh bilan muhokama qiling.
Ma'lumotlarni kiritishdagi xatolarni kamaytirish usullarini o'rganib chiqing. Formula va funksiyalardan foydalanish Formulalar ham, funksiyalar ham elektron jadvalda hisobiash amallarini bajaradi. Ayrim hisobiash amallari birxil natija berishi uchun formula yoki funksiyadan foydalanib amalga oshiriladi. Masalan, sonlarni qo'shishni olaylik. Yonma - yon kataklarda joylashgan sonlarni qo'shish uchun SUM funksiyasidan foydalanish optimal tanlov. Masalan, =SUM(A 1:D 1).
Bunda A 1 katakdan D 1 katakkacha bo'lgan sonlar qo'shiladi. Buning o'rniga xuddi shu natijani olish uchun sonlar joylashgan kataklarni =A 1 + B 1 + C l + D 1 tariqasida bir - biriga qo'shish mumkin. O'zarobog'langan yuzlab kataklarni qo'shishda ularning har birini formulaga kiritish uchun ko'p vaqt sarflamasdan, SUM funksiyasidan foydalanish maqsadga muvofiq bo'ladi. AVERAGE yoki COUNTIF funksiyalari matematik amallar bilan ishlashni osonlashtiradi. "fx" buyrug'i hisobiash amallari uchun zarur funksiyalarni tanlash va argumentlarni saralash orqali formulani tahrirlashga imkon beradi. Formula: kataklar bilan bajariladigan arifmetik yoki matematik amallar. Uniqo'llash uchun kataklar bir diapazonda bo'lishi shart emas.
Masalan, qiymatlari qo'shilayotgan kataklar yonma - yon emasligi sababli SUM funksiyasidan foydalanish imkonsiz. Bunday vaziyatda formulalar qo'l keladi. Funksiya: katak, diapazon, ustun yoki qator diapazonlarida amalga oshiriladigan, AVERAGE yoki SUMkabi maxsus arifmetik yoki matematik amallar. Diapazon: bir nechta qator va ustunlardan hamda yonma - yon joylashgan kataklardan iborat elektron jadvaldagi kataklar guruhi. Masalan, bir diapazonda A 1 katakdan FI katakkacha gorizontal ravishda hamda A 1 katakdan A 9 katakkacha vertikal ravishda joylashgan kataklar bo'lishi mumkin. Diapazondagi so'ngginuqta F 9 katagi bo'ladi. Shuning uchun yuqori chapdagi katak - A l, yuqori o'ngdagi katak = FI, quyi chapdagi katak
= A 9 vaquyi o'ngdagi katak = F 9.
Nomlangan katak yoki diapazon: elektron jadvaldagi harbir katakning nomi. Masalan, E 7 - E ustun va 7 - qatorning kesishgan qismidagi katak. Ayrim funksiya va formulalardan foydalanar ekansiz, katakyoki katakdiapazoni nomini qayta nomlash talab qilinadi. Masalan, poyabzal o'lchamlariga oid kataklar diapazoni bo'lsava ma'lum o'lchamdagi narxlarni hisobiash uchun elektron jadval yaratayotgan bo'lsangiz, LOOKUP funksiyasi faollashtiriladi. Lekin nomlangan katak yoki kataklar diapazoniga murojaat qilinadi. Bu holatda bunday kataklarni Poyabzal o'lchamlari deb nomlash mumkin. Kataklar: elektron jadvallarda matn, raqam yoki belgi kabi ma'lumotlarni kiritish, formula va funksiyalaryordamida hisobiash amallarini bajarish uchun foydalaniladigan jadval tashkil topgan kichikto'rtburchakshakl.
9 - sinr Informatika va axborot texnologiya lari 20.01 - AMALIY TOPSHIRIQ 20.01 - rasm. O'quvchilarning o'n haftalik davrdagi baholarini ifodalovchi ma'lumotlar modeli.
O'qituvchingiz taqdim etgan Assetxlsx ma'lumotlar modelidan foydalanib quyidagi amaliy vazifalarni bajaring. a O'quvchilarning chorak davomidagi imtihon baholarini tahlil qilib, ularning yakuniy natijasini ifodalovchi modelni ishlab chiqing (20.01 - rasmga qarang). b Bir nechta do'stlaringizning ismlarini yozib, ularning o'n hafta davomidagi baholarini taxminan kiriting. с O'quvchilarning sinfini ko'rsatuvchi ustun qo'shing (20.02 - rasmga qarang).
О; II I - im?L Sty 4H щЩЯ T НжТСвИк ^.'.I 1Г. -..Л 1Т A im ZT f - arrnni. 5om 4 ■w ж 9 | - J|^ " |.^!^ r X X ''""0 T ni* tcnirg "■K c^iii;ciii+s - ufi - -: '■HI 1пъ|"it 1ч imJur, itrгл 1 - nim.^4 hv '.norro rahjtv - InK Й.0 с L " ■>;;* F imПп. Н е н п н н | Noн [м jbJM - the rtfmtinn * - у 1ги*Ггп 1| mrnwid l>r - *rtr.:.l toll - ■ HoM d Jami baholar ustuni yoniga Foiz ustunini qo'shing.
e Jami baholar va Baho ustunlarini o'chirib yuboring.
f 4 - qatordagi Jasur G'aniyevga tegishli ma'lumotlarni o'chirib yuboring. Chunki hozir u maktabdan ketgan. g G 1 sinfiga boshqa sinfdan kelgan o'quvchi Javohir Tohirovr\'\r\g ma'lumotlarini joylashtiring. Uning baholari: 4, 6, 2, 7, 4, 5, 7, 2, 4, 5 (ma'lumotlarni aniq kiritishni unutmang). h 1 - qator ustiga 1 - chorakni ko'rsatuvchi yangi qatorni qo'shing. i D 1 dan N 1 gacha kataklarni birlashtiring. Hosil bo'lgan katakdagi ma'iumotni qalin va markazga tekislangan qilib formatlang. j Elektron jadvalni to'liq formatlang: barcha yozuvlar qora rangda bo'lsin. 20.02 - rasm. Ustun qo'shish.
О KALIT SO'ZLAR U stunlar: bir - biriga tutashgan va yuqoridan pastga yoki pastdan yuqoriga vertikal yo'nalgan kataklarto'plami. M atematik o p e rato rla r Matematik amallar to'g'ri tartibda bajarilishi, to'g'rijavob olish uchun qavslar to'g'riqo'llanishi kerak. Yonma - yon joylashgan qo'shish - ayirish
@edurtm_uz 20 - bob: Ma'lumotlar tahlili 4tv. 7.1 | lllll ■Lni* Л Я ■ u l+NB H шы 1йм?*,;"!£■u i 1 ilrlJii ClU 1Mf Nil - r AU '.niHiij'ljihi if -. J u, Гх+ " В I U L - E - C - i? i *r Ш.
i 1 E ■" A 3 ' P i
■ Jt a I A r ft 1 +" +5 Ё 1 ■ ■V - fw - fTJ & M 1 1 B| i - s. > W " ■ * 1 IH I £ ^Гпттлл 1ё 4 'D - Wf 7 - Т - Цитй 1* С* V н £ t p - ■ ыыг - "■" л ¥ _,□ /Д - - Е i I 3 ■ lTbji!
9 tinГлАь uy 1 - Mka 4 - ufti S -.Mhi L - Nlll __ v btid •Л - hifch Ml 4 Pxjrjr.
йшкшя L Ш " i l l 4 " * 1 а " 1 E.
1 - в ■ I Lirr 9 Ы 1 C i. i ь i i r li В a к ^3Ukri 4r"FNoillartr<ldli"AVIIB 1 "г - сч - Hhmi: i J i S S f 1 ■f 4 t Г i ЛТ+* t - i# M " r.? - S j i % ■Р 4 а FuVuij.
i;ji jiiJi Нг 1Ш idi bmciLu C+l ■ ■1 e? a = " - Ш 20.03 - rasm. Formuialarva funksiyalarda qavslardan foydalanish.
belgilariga ega barcha raqamlar avval qavs ichiga olinadi. So'ng ularning yig'indisi yoki ayirmasi shu tartibda ko'paytiriladi yoki bo'linadi. Dastlab qo'shish va ayirish, keyin ko'paytirish va bo'lish amalga oshiriladi. 4 - qatorda hech qanday qavs qo'llanmagan (20.03 - rasmga qarang) vafaqat oxirgi katak 100 gabo'lingan. Sizesa barcha qatorlardagi sonlar yig'indisini 100 gabo'lishni istagan edingiz.
Qo'shmoqchi bo'lgan barcha raqamlaringizni qavs tashqarisidagi songa, masalan, 100 gabo'lishuchun ularni qavs ichiga oling (5 - qatorga qarang).
Muqobil tanlov sifatida SUM funksiyasi bor. U 100 gabo'linishidan avval qo'shilishi kerak bo'lgan sonlarni qavslar yordamida to'playdi (4 - qatorga qarang).
20.02 - AMALIY TOPSHIRIQ 4 - qatordagi formulani to'g'rilang. Undagi xatoni tushuntiring. 20.03 - SAVQL Foizlarni hisobiash uchun qaysi qatorda formuladan, qaysi birida funksiyadan foydalanilgan? Formula va funksiya o'rtasidagi farqni tushuntiring. Nisbiy va absolyut murojaat Katta hajmdagi ma'lumotlar modeli bilan ishlashda harbir vaziyat uchun formula va funksiyalar kiritish noqulaylik tug'diradi. Elektron jadvallar birinchi formulani o'zingiz kiritib, keyingilarini takrorlashingiz yoki nusxalashingizga imkon yaratadi. Tizim har birqator yoki ustunga keyingi ma'lumotlar to'plamini kiritmoqchi ekaningizni taxmin qiladi va formula yoki funksiyani qo'llashda shu to'plamga murojaat qiladi. Bu jarayon nisbiy murojaat yordamida amalga oshiriladi (20.04 - rasm). 20.04 - rasm. Formuialarva funksiyalarni takrorlashda nisbiy murojaatdan foydalanish.
9 - sinr Informatika va axborot texnologiya lari Nisbiy murojaat jadval elementiari uchun bitta to'plam formulasini qo'llashning yagona usuli emas. Muayyan formula yoki funksiyada siz murojaat qilayotgan qator yokiustun manzili o'zgarmasligi uchun katak nomining harbir qismi oldidan "$" belgisini qo'yishkerak. Bu absolyut murojaat hisoblanadi.
О KALIT SO'ZLAR Nisbiy murojaat: bog'langan kataklarning harbirto'plamiga birdekaloqador murojaat. Ular yordamida birform ulani ko'p kataklarda qo'llash uchun alohida yozish shart emas.
Masalan, barcha qatorlarda birxil katakka murojaat qilmoqchi bo'lsangiz, 20.04 - rasmdagi nisbiy murojaatdan foydalanish namunasiga qarang.
О KALIT SO'ZLAR Absolyut murojaat: birform ulani ko'p kataklar uchun nisbiy murojaatsiz qo'llash usuli. Bunda foydalanmoqchi bo'lgankatak manzilining har birqismi oldiga "$" belgisini qo'yish kifoya.
Qator: bir - biriga tutashgan va o'ngdan chapga yoki chapdan o'ngga gorizontalyo'nalgan kataklar to'plami. 20.06 - rasmda 16 katagi uchun absolyut murojaat qo'llangan. 16 katakda "6" oldidagi "$" belgisiga e'tibor bering (l$6). 20.05 - rasm. Formulalar/funksiyalarda nisbiy murojaatdan foydalanish natijasi.
20.06 - rasm. 16 katagi uchun absolyut murojaatdan foydalanish.
@edurtm_uz 20 - bob: Ma'lumotlar tahlili 20.07 - rasm. 16 katagi uchun absolyut murojaatdan foydalanish natijasi.
Formulani qatorlar bo'ylab takrorlashda 16 katakka absolyut murojaatdan foydalanilgan. Diqqat qiling, I ustuni uchun barcha murojaatlar 16 katakka tegishli bo'lib, 3, 4, 5 va hokazo qator manziliga o'zgarmaydi.
Buning natijasi 20.07 - rasmda keltirilgan. Kataklar yoki kataklar diapazoniga nom berish ishlashni osonlashtiradi. Chunki formula va funksiyalardan foydalanishda muayyan bir katakyoki kataklar diapazoniga murojaat qilishda ularning haqiqiy manzilini emas, uning nomini eslab qolish osonroq.
Masalan, B 2:G 15 emas, Sinflar nomi oson topiladi.
Ichki funksiyalar Elektron jadval katagida bir funksiya boshqa funksiya ichiga joylansa, bu "ichki funksiya" deb ataladi. Agar o'quvchining bahosini uning ballari yoniga yozmoqchi bo'lsangiz, ichki IF funksiyasidan foydalaniladi. Chunki u ballarni baholar diapazoni bilan taqqoslaydi va harbir o'quvchi uchun mos ravishda natija chiqaradi.
bn'IpQHbhtfinrlfeif'urt (a) IF funksiyasidan foydalanish va (b) foydalanish natijalari.
9 - sinr Informatika va axborot texnologiyalari 20.09 - rasm. SUM funksiyasidan foydalanish.
G KALIT SO'ZLAR Ichki formula/funksiya: elektron jadvaldagi formulani yozishda foydalanilgan boshqa formula yoki funksiya. Funksiya har bir shartni bajarishi bilan tegishli bahoni yozib boradi. Masalan, o'quvchining ballari 80 dan 100 foizgacha bo'lsa, "A" baho, 70 dan 80 gacha bo'lsa, "B" yoziladi va hokazo. Ammo barcha shartlar bajarilmasa, u ichki funksiyadagi so'nggi variantni yozib oladi.
Misolda bu "U"gateng.
Funksiyalardan foydalanish SUM funksiyasi qator yoki ustunda berilgan barcha sonlarning yig'indisini hisoblaydi. Kataklardagi sonlarni SUM funksiyasi yordamida qo'shish uchun ularketma - ket joylashgan bo'lishi kerak (20.09 - rasmga qarang).
AVERAGE funksiyasi SUM funksiyasi kabi ishlaydi, faqat u belgilangan kataklar diapazonidagi sonlarning o'rtacha qiymatini hisoblab beradi (20.10 - rasm).
MAXIMUM va MINIMUM funksiyalari muayyan sonlar oralig'idagi eng katta va eng kichik raqamlarni aniqlaydi. 20.02 - QQ'SHIMCHA MASHG'ULOT Ichki funksiyalarni qanday muammolarni hal etishda qo'llash haqida o'ylabko'ring.
4 т J ill 1 ®
m - □ ж ______■ "4" I - m - H..
* - (Hi ■rfivin - iiH N ■■■+ - E± (BLb h H - ■ * A f u E 7 iP - # t jp n ille r 1 U - U ы М щ hjw* h j Л V" ► Л 1 n - 'U ■ UUL.i |III * j ■ ■ t L* i _______p___. ii_ ____й _ j ____ j Й 1......... J............. - * P - u - i i - j h - * 4 jl - LM \1МшЛш J к шЛ. к. Ын. ■S <. I -.H.
s s q - ■ 1 ■ |и.г и U nlite | 4 J 1 ь 4 % j J U i 'i L_b_J * JЛ *в м ||ш Itfiija 1 L Ь и ■ lib ■■■ Л mr l ~ ■ Я I ч J Г 1 *■ h 1 * Л _ "No!b '! шР - >М 1Ч 1 - ■'•■'JJ..
4 lira"!
r К Ь 5 - S а ■s i - _ j _] 1 t i >■■■* а 1, Л ___1________Л __3____L_ i j.
1 i ■4 ^ l iM e ЯчвЬнi t f HI lildrii M * No кғгг - Ил * 1 20.10 - rasm. AVERAGE funksiyasidan foydalanish.
Rebpu'blikci Tb'lim M arkazi
@edurtm_uz 20 - bob: Ma'lumotlar tahlili 20.11 - rasm. MAX funksiyasidan foydalanish.
INT funksiyasi barcha haqiqiy sonlarni o'zgartirib, o'nli kasrdagi kasr qismini olib tashlaydi vakatta yoki kichik tarafga yaxlitlangan butun sonni beradi. Bu funksiya ko'pincha pulni, masalan, 46,89 dollarni 89 sentsiz, 47 dollargacha yaxlitlash uchun qo'llanadi.
ROUND funksiyasi kasr sonlarni verguldan keyin berilgan xonagacha yaxlitlaydi. Agar C 4 katakda 2,512789 va C 5 katakda 2,4912137 sonlari bo'lsa, ularni verguldan keyin ikki xonaga yaxlitlash uchun - ROUND(C 4,2)' funksiyasi qo'llanadi. Bu funksiyani
foydalanmoqchi bo'lgan barcha kataklarda takrorlash kerak. Shunda kataklarda 2,51 va 2,49 sonlari hosil bo'ladi. COUNT funksiyasi qator kataklariga kiritilgan ma'lumotlar sonini hisoblaydi. U quyidagicha ifodalanadi: - COUNT(C 3:G 4)'. Agarbu qamrovdagi barcha kataklarda ma'lumotlar mavjud bo'lsa, 10 javobi hosil bo'ladi (20.12 - rasmga qarang).
Nomlangan katak yoki nomlangan diapazon yaratish uchun kerakli katak yoki kataklarni belgilab, 20.13 - rasmda belgilangan maydonga nom yoziladi.
So'ng ENTER tugmasi bosiladi. Bubir yokibir qancha kataklarni nomlash usulidir. VLOOKUP funksiyasi bilan ishlashda nomlangan diapazonga murojaat qilinadi.
Bunda barcha nomlangan kataklar va diapazonlar ro'yxatidan kerakli manzil tanlanadi.
20.13 - rasm. Kataklar diapazonini nomlash.
LOOKUP funksiyasi nomlangan diapazondan qiymatlarni topadi va hisobiash uchun murojaat qiladi. Agar o'quvchi 47 ballto'plagan bo'lsa, bu E bahoga teng bo'ladi. Yuzlab o'quvchilarning baholarini qo'ldato'ldirib chiqish judako'p vaqtoladi. LOOKUP
9 - sinr Informatika va axborot texnologiyalari i - - T -. - ЦКм 1ИН€Ь "
S - □ * I r ilr t I|Ii"b I '.i^ N p iiir I nm nLnЕЫя Н т л ш т V j w IIhji!J f l ~ v aiiiI ^ a i " M i|'n (jii Ц Ehf - fl 20.14 - rasm. Funksiyada foydalanish uchun murojaat qilinadigan nomlangan katak.
funksiyasi har bir o'quvchining ballariga mos baholarga murojaat qilib, ularni avtomatik to'ldiradi (20.14 - rasmga qarang). VLOOKUP (vertikal) ustunda ko'rib chiqiladigan ma'lumotlarga HLOOKUP esa (gorizontal) qatorda ko'rib chiqiladigan ma'lumotlarga murojaat qiladi. 20.15 - rasmdagi misolda funksiya Izlash varag'idagi baholar deb nomlangan diapazonga murojaat qilib, М 2 katagidagi ballga mos bahoni qidiradi. So'nguni kerakli joyga yozib qo'yadi. KALIT SO'ZLAR Ishchi varaq: elektron jadvallarda ish kitobining varaqlari. Harbir ishchi varaqni qayta nomlashi, ish kitobiga ishchi varaq qo'shishi mumkin.
Aslini olganda, bir jadvaldagi o'quvchilarning ballari va baholari boshqa jadvallarniki bilan solishtiriladi.
20.15 - rasm. LOOKUP funksiyasidan foydalanish.
20 - bob: Ma'lumotlar tahlili 20.02 Ma'lumotlar modelini sinovdan o'tkazish Ma'iumotlar modeii yaratilgach, uning ishlayotgani sinovdan o'tkaziladi. Ba'zanma'iumotlar tizimga noto'g'ri kiritiladi vabu natijani shubha ostiga qo'yadi.
Ba'zan formula va funksiyalar noto'g'ri kiritilishi kuzatiladi. Ma'lumotlar modelining samarali ishlashini sinovdan o'tkazish uchun avval sinov rejasi ishlab chiqiladi. Sinov rejasi Sinov rejasi quyidagi elementlardan tarkib topadi:
Sinov ma'lumotlari Sinov ma'lumotlari foydalanuvchilar modelga kiritishi mumkin bo'lgan barcha axborot turlarini o'z ichiga olishi kerak. Masalan, normal ma'lumotlar (foydalanuvchilar kiritishi kutilayotgan ma'lumotlar), kritik ma'lumotlar (foydalanuvchilar kiritmasligi kutilayotgan ma'lumotlar.
Masalan, foizlar uchun foydalanuvchilar 100 dan yuqori yoki 0 danpast qiymatni kiritmasligi kerak), xatoma'lumotlar (foydalanuvchilar tasodifan yo'l qo'yadigan xatolar. Masalan, 125,000 so'm o'rniga 125.000 so'm deb yozilishi). Kutilgan natija Businov ma'lumotlari to'g'ri kiritilganda vatizim kutilganidek ishlaganda hosil bo'ladigan to'g'rijavob.
Haqiqiy natija Businov ma'lumotlari kiritilganidan keyin ma'lumotlar modeii chiqaradigan javob. "What - lf" - "Agarda" What - lf - ma'lumot modelini sinashga mo'ljallangan tahliliy uskuna. Ushbu uskuna muayyan raqam yoki funksiya o'rnini almashtirganda natija qanday o'zgarishini aniqlab beradi. Sizesa kelgusi qarorni shu natijaga qarab aniq belgilay olasiz.
Ma'lumotlar modelini sinovdan o'tkazishning ikkita asosiy usuli mavjud: birinchisi - modelga ma'lumotlarning aniq kiritilganini sinash, ikkinchisi - formula va funksiyalarning ma'lumotlar modeii maqsadiga muvofiqligini sinash.
usulda aniqlash. Bu jarayonda ma'lumotlarni ikki marta kiritish yoki muayyan vizual topshiriqni bajarish so'raladi. Bu orqali tizim kiritilgan ma'lumotlarni asl manbasi bilan taqqoslaydi. Verifikatsiya odatda foydalanuvchining shaxsiyatini aniqlashga mo'ljallangan.
Validatsiya - to'g'ri turdagi ma'lumotlar kiritilganini tekshirish. Har ikkala usulni baravar qo'llash xato ma'lumotlar kiritilishining oldini oladi.
Validatsiyaning bir nechta usuli mavjud. Ular tekshirish tizimiga ma'lumot kiritilmagani haqida ogohlantiradi.
Diapazonni tekshirish kiritgan ma'lumotlar qamrov chegarasidan chiqmasligini ta'minlaydi. Turni tekshirish ma'lumotlar turining to'g'riligini kafolatlaydi. Masalan, sana maydoniga faqat raqamlar yozilishi mumkin, harflar emas. Belgilar uzunligini tekshirish kiritilgan ma'lumotlar hajmini nazorat qiladi. Misol uchun, pochta kodi maydoniga 5 danortiq belgi kiritish mumkin emas.
Ma'lumotlarni belgilash va tanlovni asoslash Ma'lumotlar modelini sinovdan o'tkazish uchun o'zingizni foydalanuvchi o'rniga qo'yingva shunga mos savol bering. Yuqorida keltirilgan misolga xos savol quyidagicha bo'lishi mumkin: muayyan vaqt oralig'idaeng yuqori yoki engkam ballto'plagan o'quvchi qanday aniqlanadi? Javob uchun 20.16 - rasmga qarang.
Tizim natija chiqarib bersa, demak, ma'lumotlar modeii bu sinovdan o'tgan hisoblanadi.
20.16 - rasm. Ma'lumotlarni saralash.
Verifikatsiya va validatsiya Ma'lumotlarni tekshirish uchun qator sinovdan llari bor. Ular orasida verifikatsiya va;ng tarqalgan usullardir. Verifikatsiya - lingkim tomonidan kiritilganini vizual
9 - sinr Informatika va axborottexnologiyalari Harbir o'quvchining o'rtacha bahosini aniqlash quyidagicha bajariladi: avval har bir o'quvchi uchun ma'lumotlar qatori kiritiladi. So'ngma'lumotlar modelidan olingan natijaning o'rtacha qiymati qo'lda hisoblab chiqqandagi natija bilan bir xilligi tekshiriladi.
Agarbu usulbitta o'quvchi uchun ishlasa, demak, ma'lumotlar modelidagi barcha o'quvchilar uchun ham ishlaydi. Chunki funksiya yoki formulaning replikatsiyasi aniq bo'ladi. Zarurat bo'lsa, harxil ma'lumot turlarini kiritib, barcha formula va funksiyalar tekshiriladi. Muhimi, tekshiruv ma'lumotlarini tanlashda aniqva mantiqiy sabablarga tayanish kerak. Ma'lumotlarning normal, xatova kritik turlari mavjud. Normal ma'lumotlar Foydalanuvchilar elektron jadvallar tizimiga kiritishi belgilangan ma'lumot turi. Ma'lumotlar uchun chegaralar qo'yilsa ham, foydalanuvchilar baribir validatsiya aniqlay olmaydigan xato ma'lumotlarni kiritishi mumkin. Foydalanuvchi belgilangan ma'lumotni kiritganda elektron jadval formula va funksiyalari to'g'rijavob chiqarishini tekshiring. Butizim kutilgandek ishlayotganiga aminbo'lishning eng yaxshi usulidir. Kritik ma'lumotlar - ma'lumotlar diapazonining eng yuqori yokieng quyi qismida joylashgan ma'lumotlar.
Tizim ularni qabul qilsa ham, ulardan keyin boshqa ma'lumot kiritilishini radetadi. Tizimni bu ma'lumotlar bilan tekshirish ham elektron jadvalning validatsiya qoidalari to'g'ri ishlayotganini aniqlashga yordam beradi. Xatoma'lumotlar Foydalanuvchi elektron jadvalga kiritishi belgilanmagan ma'lumot turi. Raqam o'rniga matn yoki sanani noto'g'ri formatda kiritish xato ma'lumotlardan foydalanishning keng tarqalgan turlaridan hisoblanadi. Ushbu ma'lumotlar yordamida tekshirish muammoning mohiyatini aniqlaydi.
Ma'lumotlarni kiritishda, masalan, parollarva login terishda katta harf o'rniga kichik harfni kiritgan bo'lsangiz, tizim buni xatoma'lumot deb hisoblaydi va radetadi. О KALIT SO'ZLAR Xatoma'lumotlar: kutilgan ma'lumotlar diapazoniga kirmaydigan va mutlaqo kutilmagan sinov ma'lumotlari. Kritik ma'lumotlar: faqat chegaradagi va sinalayotgan ma'lumotlar diapazoni doirasiga yaqin bo'lganma'lumotlar. Kutilgan natijalarni hisoblash Sinovdan kutilayotgan natijalar hamisha aktual sinovni o'tkazishdan avval ishlab chiqiladi. Shundagina ikki natijani taqqoslay olasiz. Ular orasida farqbo'lsa, xatolarni tuzatish uchun muammo nimada ekani chuqurroq o'rganiladi. Ma'lumotlar modeli imkon qadar ishonchli ekaniga aminbo'lishuchun har qanday xatolar tuzatilganidan keyin takroriy sinov o'tkazish maqsadga muvofiq. "What - lf" tahlili Ma'lumotlar modelini yanada takomillashtirish uchun "What - lf" tahlili bilan tekshirib ko'ring. Bunda ishchi varaqdagi formulalarning natijasini ko'rishuchun elektron jadval kataklaridagi qiymatlar o'zgartiriladi.
Deylik, o'qituvchi o'quvchilar keyingi sinfga o'tishuchun yana qancha ballto'plashi kerakligini aniqlashi kerak. Shundagina u birnecha ball yetishmayotgan o'quvchilarni ko'proq g'ayrat bilan o'qishva yuqoriroq baho olishga unday oladi. Bu savolga javob berish uchun elektron jadvalda What - lf tahlili o'tkaziladi.
Data menyusidagi Forecast bo'limidan Whatif?
Analysis buyrug'ini tanlang. Keyin ekranda hosil bo'lganko'rsatmalarni bajaring.
О KALIT SO'ZLAR Menyu bo'limi: Ribbon lentasiningyuqorisida joylashgan maxsus operatsiyalar ro'yxati aks etuvchi bo'lim. Muayyan vaziyatning natijasini bilish uchun eng yaxshi va yomon ssenariylarni qo'llasa bo'ladi. Masalan, uy narxlari ma'lum foizga tushsa, uyingizning umumiy bahosi qanchaga o'zgaradi yoki qiymatlar ma'lum foizga ko'tarilsa, uynarxi qanchaga oshadi? Kerakii katakdagi qiymatlarni qo'lda o'zgartirib, natijalar katagida yuz beradigan o'zgarishini kuzatish "What - lf?" savoliga javob berishning boshqacha usulidir.
Ammouni murakkab elektron jadval tizimlarida qo'llamagan ma'qul. "What - lf" tahlilidan avvalgi misolda, 20.17 - rasmda ko'rsatilganidek, Rupert Dingleda 50 ballva D baho, Betty Kneeda 54 ballva xuddi shu D bahobor edi (20.17 - rasmga qarang).
@edurtm_uz 20 - bob: Ma'lumotlar tahlili l - CHORAK Ism Familiya wk l wk 2 wk 3 wk 4 wk 5 wk 6 wk 7 wk 8 wk 9 wklO Total Rupert Dingle 6 5 4 6 3 5 5 5 5 6 50 Betty Knee 3 4 4 5 3 7 6 5 4 5 46 20.17 - rasm. "What - lf" tahlilini qo'llashdan oldingi ma'lumotlar. "What - lf" tahliiidan keyin harbir o'quvchi qunt bilan harakat qilib, qo'shimcha 7 bailolsa, ulardan nechtasining o'ziashtirishi yaxshiianadi?
20.18 - rasmda to'rt o'quvchidan ikkitasida yaxshilanish ko'rsatilgan. Ammohar bir o'quvchi qo'shimcha 10 ball olganida uchta o'quvchining darajasi ko'tariladi.
Shu tariqa, "What - lf" tahlili natijalari asosida keyingi qarorlar qabul qilinadi. Kompyuterga mo'ljallangan modellashtirish uskunalari va tizimlarining mohiyati hamana shunda. I ■ АмьТЛйЧ [-.. - к - JttrakLl m m m ■ - П ff j 1ГЧЛ Own Pf||ILIrLiLl flMPIlifll t - tfa Vww - 1 Щ г Я •п| ПЯ ^**1 Ш 'А П III £to A D a n ■* - fl.
я ч Puli Ljflipi ' I Г ■ К A * / и □ - i I h w i I - i t С м Я Е Ш - ^ j n i;! Г ■ %
*
I ^ H - k. u n p i M - No ' J Й У ■! " Ғ т т г и Ч - ' n n i j r - со" -? T P Sari & F i> i b Fll* ■ Iidw#!"l 3CftL "I V - l.
Uli 1 2 J I irntfi 4 f r h l i i w r. P.V. n - r - fc'J £ Id&tpfjj t ittfrtre с TJ E F G II I Il Л L M N P Q 1 S T l - t b t f r t 1 - h A a - U h i M h " - b ih i b - iilld t - hdlt - a r.hJfei Bhfli&a 9*uha NolvNoi ■Авыгп* U d w lD D ftfld H Й:
г. V 1 t 1 Ц 1 b <.□ ClЛЗ riio III |K h b Г 1 * j i & V F__ 1 M 5 4 t lb E 60 rtpiin e - ytu С 7 5 * ft E F 1 il ■" * 7 H i С Г.
*■ Г, * J A * i 1 ■ Г| 1 JDrivn&O M hl!
t ■jhaLs.
п^||л 1>1 jj) I.■ l 1111 Mibmallii 20.18 - rasm. "What - lf" tahlilining natijasi.
M.0 3 - A M A L IV TO P S H ID IO
9 - sinr Informatika va axborottexnologiyalari 20.03 Ma'lumotlarni boshqarish Ma'lumotlarni boshqarish uchun tanlangan mezonlar, AND, OR, NOT, LIKE, >, <, =, >=, <= operatorlari, qidirish uskunalari va saralash amallaridan foydalaniladi. AND operatori boshqa mantiqiy funksiyalarning qidirish imkoniyatini kengaytiradi. Argumentlar to'g'ri kiritilsa AND operatori sizga TRUE javobini beradi.
Agar ulardan birortasi xato bo'lsa, FALSE javobi chiqadi. IF funksiyasining sharti TRUEbo'lsa, bitta javob beradi, FALSE bo'lsa, boshqacha javob beradi.
Biroq AND operatorini IF funksiyasining mantiqiy qismi sifatida qo'llansa, qidirish shartlarining miqdori sezilarli darajada kengaytiriladi (20.02 - jadvalga qarang). Funksiya yoki formula Vazifasi Natija yoki yakun =AND(TRUE; TRUE)
m - n =AND (5+2=7,3+3=6)
Barcha dalillar to'g'ri. TRUE =AND(TRUE, FALSE)
m - n =AND (5+2=7; 3+3=5)
Dalillardan bittasi noto'g'ri. FALSE AND operatorini boshqa operatorlar bilan birga qo'llash ishni osonlashtiradi. Uni o'zlashtirish uchun quyidagi to'rttama'lumotlar to'plamidan namuna sifatida foydalaniladi: 57 (M 2 - katakda), 62 (M 3 - katakda), 71 (M 4 - katakda) va 88 (M 5 - katakda). 20.03 - jadval sinov testini sinab ko'rsangiz, 20.19 - rasmdagi natija kelib chiqishi kerak. Funksiya yoki formula Vazifasi Natija yoki yakun =AND(1<M 2,M 2<60)
U М 2 1 va 60 ning o'rtasida ekanini sinovdan o'tkazadi. Har ikkala dalil to'g'ri. TRUE =AND(1<M 3,M 3<60)
U М 3 1 va 60 ning o'rtasida ekanini sinovdan o'tkazadi. Bitta dalil to'g'ri.
FALSE 20.03 - jadval. AND operatorining sinov jadvaliga namuna. 20.02 - jadval. AND operatoridan foydalanish.
U t - i Alrrr 1Р!.■:>!
■JUsrHWE" ф T - ив 1Ш * - h if u p * N Ьмая - W ■? rJict - H.il,irI suJ. ih ^ * ж ■ " M p В J и С А ■ғ % - п - - _ ■ j h. ■ ■1 lTdb 'Э р ы Pm Uyvhva ■ы - C - rV 4ibh - sj £ п*Ч>Ц^.1Ио*^ J A В t D Ь 1 В К Г J Е 1 И H Q 1 л ш 4 1 h" | J 1 - лhnl I 1 nil - 1жт 4 - |Ы " w - Ли J - ta ■;! - h* ■i - he - [7*7 1л* - ^Tk.n -, [i FfcnlMi Lij.il lL - ц - LiK * а 4 1 Ъ Г П П Э В 50 D (.йчщ..., -.
L It - * - п I Cjibthj в а 1 а и У 1 *■ 1 а ■ч | Pi □ I.
■ I I;
£ hbuZI j т - X - 2 _ 1]
ii!
__?
|___________ ___________________ 1 IMI' - a i' - L 1 1J Г. >31 r ■ j 4 Г lmtw Tatrw Ivri У ""а 7 - 1 •Г Т г 1 1 j j j D T 1 U I " ' J a r ГВд*Л,1 с i ___ " I j r (Л 'Д О +и cs 1 £ r. If. I l ir - r. u n.. " 1 Irihfllv ю i.ilj'liЧГТ 1И Milimnfcji +!
1 Mr Ш 20.19 - rasm. AND mantiqiy funksiyasidan foydalanish.
@edurtm_uz 20 - bob: Ma'lumotlar tahlili ANDva IF funksiyalaridan birgalikda foydalanish 20.03 - jadval va 20.20 - rasmda ko'rsatilgan.
Funksiya yoki formula Vazifasi Natija yoki yakun =IF(AND(40<M 2,M 2<100),M 2, "O'quvchi o'z ustida qattiqroq ishlashi kerak") U М 2 katagining qiymati 40 va 100 ning o'rtasida ekanini sinovdan o'tkazadi. Agarhar ikkala AND dalillar to'g'ribo'lsa, u М 2 katakdagi qiymatni aks ettiradi.
50 =IF(AND(40<M 3,M 3<100), М 3, "O'quvchi o'z ustida qattiqroq ishlashi kerak") U М 3 katagining qiymati 40 va 100 ning o'rtasida ekanini sinovdan o'tkazadi. Agar AND operatorining dalillaridan biri noto'g'ribo'lsa, u "O'quvchi o'z ustida qattiqroq ishlashi kerak" hukmini aks ettiradi.
"O'quvchi o'z ustida qattiqroq ishlashi kerak" 20.04 - jadval. ANDva IF funksiyasidan foydalanish.
20.20 - rasm. ANDva IF funksiyalaridan birgalikda foydalanish.
20.05 - jadvalda ko'rsatilganidek, ORva AND operatorlarining funksiyasi biroz farq qiladi.
Funksiya yoki formula Natija =OR(TRUE)
nam. =OR(2+3=5) TRUE =OR(TRUE; FALSE; TRUE)
nam. =OR(2+3=5; 3+4=6; 4+2=6) TRUE =OR(FALSE; FALSE; FALSE)
nam. =OR(2+l=2; 3+4=5; 6+1=6) FALSE 20.05 - jadval. OR operatoridan foydalanish.
Agar o'quvchi yakuniy imtihonni 60 balldan yuqori natijaga topshirish uchun 2 -, 4 - yoki 6 - imtihondan o'tishi kerak bo'lsa, OR operatoriga murojaat qilinadi.
buyerda matematik hisoblash funksiyasini belgisi matematik atamalarda hardoim igi qiymatlarning tengligini anglatadi.
'allarda "=" belgisi barcha formula va Re^publika Tn'lim M arkazi funksiyalarning boshida qo'llanadi. Elektron jadvalda qo'shish, ayirish, ko'paytirish, bo'lishva Power operatorlari bor. Power operatorining ustuvorligi yuqori bo'lib, hisoblash jarayonida eng birinchi ko'paytirish va bo'lish operatorlari, undan keyin qo'shish va ayirish amallari bajariladi. Quyidagi misollarda amallar ketma - ketligining ahamiyati ko'rsatilgan. Amallar ketma - ketligi qoidasiga amal qilinmasa, 2*3Л 2 = 36, amal qilinganda 2*(3Л 2) = 18 bo'lishi kerak. Shukabi 2 + Зл 2 = 25 ni 2 + (Зл 2) = 11 bilan taqqoslash mumkin. Elektron jadvalda operatorlarning amallar ketma - ketligini bajarish qoidasiga amal qilinmasa, natija laming xato chiqishi turgan gap. O'qituvchingiz sizga taqdim etgan Asset 20.02.xlsxma'lumotlar modelini oching. Agar o'quvchilar 1 -, 3 - va 5 - imtihondan o'tishi majburiy bo'lsa, natijalar qanday bo'lishini ishlab chiqing.
265 20.04 - AMALIY TOPSHIRIQ f
9 - sinr Informatika va axborot texnologiyalari NOT operatori mantiqan haqiqiy ko'rsatkichga teskari natijalarni beradi (20.06 - jadvai hamda 20.21 va rasmga qarang). Funksiya yoki formula Natija =NOT(TRUE)
nam. =NOT(2+3=5) FALSE 20.06 - jadvai. NOT operatori.
Odatda D ustundagi 2 - imtihon bo'yicha baho 6 dan yuqori bo'lsa, o'quvchilar imtihondan o'tmaydi, ya'ni Yakuniy imtihon FALSE bo'lishi kerak, TRUEemas. Biroq NOT operatori natijani mantiqan imkonsiz holatga o'zgartiradi. LIKE operatori bilan birga VBA kodidan foydalaniladi.
Bukod sizga LIKE operatorida mavjud yozuvlarga o'xshash yozuvlarni qidirib topishga ko'maklashadi.
Masalan, jadvaldan bir xil bahoga ega o'quvchilarni, birxil ko'chada yashovchi odamlarni topish uchun foydalanish mumkin. X ■ Гггл liLm I.1LH ф) и - и * Т П П С - ГА Г LTTTT = llP M i ■!J li! ГПНwlwi/I'M - WF I! n "!l А - ' tm \w у to Г 7 1 A 1 1 Lui Fjj iJigi 2 ЙучЪИт LwrWL - Y 3 Bj t u Ь ятгчлу 4 ГИНА THrp Fa 8 S hHHhr ТГи - iliV.' *? 1 J E * u 4 j i M m ■ ri ■ A" h □ '■ ' A fr - Г i - % r M Л ■i.. fndran*...
■j/ FvTMil 43 TtWiьпщп Z ■ A, T 1 t o i Ca I - r j s, ft* ■ S*tl ■ ■L L 1 L P u H 1 j h L N * J - hJftft it - M in i.b h i'S.tu J fJ i. i h i * i 7 * i m 4 - h ihji U **M P y u u i r v Ь Т Л Гв Э! 6 i 4 1 J a i ■i 1 4 = УЛЛ|_Й 1±мГ =ниГ|ь*'Ш | i 4 4 5 - & j 4 * = у; и ч ^ и г = NoJ|iq - - O dl J - 4 1 1?
3 1 a a чШ К К Г - Н СН Т ■ ЬЛ П ГнеО Ц i?
* 1 R 7 ■ 3 • 4 = Ч_Ь.1>": Vh Г:=Г - йГ|1^У,| Blbdill £ * f e i b r f Z l J ldlt b u lb HihJirtSCl* I |r,.
20.21 - rasm. NOT mantiqiy operatoridan foydalanish.
20.22 - rasm. NOT mantiqiy operatoridan foydalanish natijasi.
@edurtm_uz 20 - bob: Ma'lumotlar tahlili LIKE operatorida ko'cha nomidagi bir nechta harflar kiritiladi, ushbu harflar orqali ma'lumot topiladi.
>, < > - va < - operatorlarining ma'lumotlar modelidagi funksiyalari matematika yoki boshqa kompyuter dasturlarinikiga juda o'xshash, faqat tekshirish metodlari farqlanadi. Bu operatorlar, masalan, katakka muayyan qiymatdan ortiq son kiritishga ruxsat beradi (20.23 - rasmga qarang).
20.23 - rasm. Ma'lumotlar validatsiyasidan foydalanish.
20.0 5 - A M A LIV TO P S H IR IO
9 - sinr Informatika va axborottexnologiyalari Wildcards ma'iumotlar to'plami orasidan kerakii yozuvni topishning optimal tanlovi bo'lib, yoki "?" belgilari bilan ifodalanadi. Qidirayotgan ma'lumotning boshi yokioxiri ma'lum, biroq to'liqma'lumot ma'lumbo'lmasa, Wildcards qidirish usuli ishga tushiriladi.
So'rovda ular ma'lumotning noma'lumqismi o'rnida keladi. Misol uchun, ismi "G" harfi bilan boshlanuvchi o'quvchini topish uchun quyidagi formula kiritiladi:
"=G*". Buismi "G" harfi bilan boshlanuvchi o'quvchilar ro'yxatini taqdim etadi. "?" qidirish wildcardi qidirayotgan ma'lumotdagi belgilar miqdori o'rniga qo'llanadi.
Deylik, agar "?"danolti marta foydalanilsa, oltita belgidan iborat barcha yozuvlar hosil qilinadi.
20.04 - SAVQL a Quyidagi Wildcards qidirishlari qanday natija beradi? I* *r\* • J • a • о b Qidirish doirasini toraytirish uchun Wildcardsdan yana qanday usulda foydalanasiz?
Ma'lumotlarni saralash Ma'lumotlarni saralash uchun mavjud ma'lumotlarni yuqorilovchi yoki pasayuvchi qiymatlarda, to'g'riva teskari alifbo harflari tartibida joylashtirish amallari bor. Ularni bitta yokibir nechta mezonlar asosida saralash mumkin (20.27 - rasmga qarang).
Ma'lumotlarni bitta mezon asosida saralash uchun ham filtrdan foydalaniladi (20.28 - rasmga qarang).
20.27 - rasm. Ma'lumotlarni alifbo tartibida tartiblash.
@edurtm_uz 20 - bob: Ma'lumotlar tahlili 20.06 - AMALIY TOPSHIRIQ Asset 20.02.xlsish varag'ini oching va quyidagi ko'rsatmalarni bajaring: • Filtr buyrug'ini tanlang.
• Familiyasi ustunida faqat Saidov katagini belgilang. Bu saralashning natijasi qanday?
• Ushbu saralash usulining afzalliklari nimada?
Saralash ichida saralash amali ma'lumotlarni tanlash uchun bir nechta mezonlardan foydalanishni anglatadi.
Masalan, muayyan mijozning manzilini topmoqchisiz.
Sizfaqat uning familiyasi Saidova, jinsi ayol ekanini bilasiz. Manzilni topish uchun Familiyalar maydonida barcha Saidovaiam filtrlang. So'ng, Jins maydonida ko'rsatilgan natijalar orasidan ayollarni ajratib oling (20.29 - rasmga qarang).
Natija 20.30 - rasmda ko'rsatilgan.
20.30 - rasm. Bir nechta mezondan foydalanish natijasi elektron jadvalning yuqorisida ko'rsatilgan.
20.03 - Q()'SHIMCHA MASHG'ULOT Katta miqdordagi ma'lumotlarni saralash uchun filtrlarva bir nechta mezondan foydalanishning ijobiy hamda salbiy tomonlarini muhokama qiling.
20.04 Ma'lumotlarni taqdim etish Elektron jadvalni yaratib, sinovdan o'tkazib, ma'lumotlarni takomillashtirib bo'lgach, natijalarni taqdim etish ko'zda tutiladi. Taqdimot natijalar bo'yicha hisobot topshirishga, ularni auditoriyaga yetkazib berishga yordam beradi.
Ma'lumotning belgilangan elementlarini bir sahifaga joylashtirishni istasangiz, ustun kengligi, qator balandligi yoki kataklar o'lchami sozlanadi. Natijada yorliqlar, yozuvlar va formulalar bemalol ko'rinadi.
20.29 - rasm. Bir nechta mezonlar asosida saralash.
I rnftn ■ DSC* iM r iU Q l Q ffi - к □ nrWnl &1*РП iHBjrhnibl Н^РИЙ* I - ЧЧ - fimr, l - rje - Т - *+ J!ypi,*i l i t a *.
Lj Shin = (t * j ' I ■?T P Щ г ' Ш * Д ' А 1 + ' ■' 4' " I ' J, л /Рсжтпи it ГпЬ J W Z b b i - ■7 IWpi+ ■ 1'ЛПЙ T, ■ # - &ЗП& Ъ ж ■5 ■н 1 M p m m - '.Ln - I - ъ [A l+"rf * 2 г i,m h - ni HImH:
лшд jHhv: isja - jjinr^iviii;miH' чплвдр i.ii^ '.".нюif b J n i U i ^ I ■ ■;
j u U i _v: I' i i " " " f r " i uqoridagi "Saralash ichida saralash" texnikasidan foydalanish natijasi.
9 - sinr Informatika va axborot texnologiyalari 20.07 - AMALIY TOPSHIRIQ Matnni bir katakda bir necha qatorga joylash va matnni yashirish Gorizontal qatorlardagi joyni tejash maqsadida barcha so'zlarni bitta katakka vertikal joylang.
20.34 - rasmda A 1 va Q 1 kataklardagi matn birnecha qatorga yozilgan. 20.34 - rasm. Ustunni toraytirish uchun matnni birnecha qatorga yozish.
@edurtm_uz 20 - bob: Ma'lumotlar tahlili Gorizontai yo'nalishda ko'p joy egallaydigan Barcha ustunlarni ko'rsatish shart bo'lmasa, Hide formulalarni namoyish qilish uchun matnni katakka bir buyrug'idan foydalaniladi (20.36 - rasmga qarang).
necha qatorga yozish kerak. Formulalarni ko'rsatish uchun Formulas oynasidan Showform ulas katagi belgilanadi (20.35 - rasmga qarang). Ш Я Ж Ж Я Д itir. j: u i U r v.Liu kU S ER ф ш - L l A 1 D a b v w t.■..Г Л ^ Г ч Т е I.
f x 1 Ы ш бш т - (S L r.j t J 'n"m H 3 RtttfrtPf LftfcJ Ни 1 H I L 'U llll _" | г Ч * ht JTr - hM I Р - Г -. r i I - i - = ± Ш a ■■ Ш а й 1 Л и м 1 | ■ ^ x - D n i F i d t r t i r'l Pl*vC|<4I ^ 1"nltrluP ■ aD L'c 4j> i T im l l W 4 w > - u i> ^ a МйГВД* C n I v n u n M W I v i ^. " I ' v n h ' M D ^ W n t P m К L T K,' •jr - n h n - r i ■ - T - n j ■ - >ж 1 - ГНJ С й ш п г 1 ■'1 113 fr Ih n i. I -. U |4LII l.l A B.
с □ E ___1.
4 H 1 I I " 1 1 1 |ii* Ir л! 1.1 la. n - ii.il 13 liJu r 1 lull " 1 1 L h " - ■ Zhrtt] M 4 - hHti. 1 - hjH - t h # l ■ 1 - fciH 31 - hil; -..
" I | J PlilLr li rLV.I j - >.' * ■■ ll ь j b.c - IH IW H - C Jfi 1 L iirn bVITiU ri 1 * i 1 I L - - L I 1 i Л h ______b Ж 1 г д е < - ы.
4 Г j f j j:iLfti¥ i J +.?.
1 1 j u 4 La' i - M o r - V jr. a jr i 5 и г - У н l i U w i 1 4 ■ И i r s il - 3 Ч О Г Л - ч К - f Чл \у у ^ В ь Ш ы Ш ШьФ ■'Ai kimKu ■ ■ 1 | i u.
= 3 - ■ H H 20.35 - rasm. Formulalarni ko'rsatish.
•, Л>ryjjjl I r H 'Uwl HFH О a - □ Ы,hi:i. -.
■ - Ыт Д* ғ R*u v~p Mbh - 'J М ч ы м и (m - нп 20.36 - rasm. Elektron jadvaldagi ma'lumotlarni yashirish.
9 - sinr Informatika va axborottexnologiyalari Elektron jadvalni takomillashtirish Taqdimotni maqsadli auditoriya ehtiyojlariga mos tarzda elektron jadvalingiz uchun takomillashtirish maqsadga muvofiqdir. 20.08 - AMALIY TOPSHIRIQ
@edurtm_uz 20 - bob: Ma'lumotlar tahlili 20.39 - rasm. Sahifa holatini Print Preview - "Chop etishdan oldingi ko'rish" rejimida o'zgartirish.
Bu sahifa chop qiiinsa, 20.39 - rasmdagi kabi ko'rinishga ega bo'ladi. О KALIT SO'ZLAR Sahifa: bular elektron jadval varaqlari bilan birxil U vertikal varaq holatida ikki sahifaga ajraladi. Ishvarag'ini yanada takomillashtirib, faqat bitta sahifaga joylash uchun Page Setup funksiyasidan foydalaniladi (20.42 - rasmga qarang).
20.40 - rasm. Sahifani takomillashtirish uchun Page nasidan foydalanish. Bu sahifada ma'lumotlar taqdimotini yaxshiroq nazorat qilish imkonini beradi. Sahifa holatini gorizontal varaq holatiga o'zgartirilsa, 20.41 - rasmdagi natija kelib chiqadi.
20.41 - rasm. Takomillashgan sahifa.
Print Preview menyusining Page Setup bo'limiga kiriladi. Sheet oynasida mavjud Gridlines va Rowand column headings sozlamalari faollashtiriladi (20.42 - rasmga qarang).
20.42 - rasm. Gridlinesdan foydalanish.
9 - sinr Informatika va axborot texnologiyalari 20.43 - rasmda sahifaning joriy ko'rinishi aks etgan.
К > ALl% Л Г'Г Е " llr t ^.L - 1.H ф E - □ >i | L r u l Lvyau I n - Ч Ч 1: l s u 1 ш м V - в * 1 гщ - M i l Л Н 1 Н Н П 1 1 Л ■ t ^ H f l I^iilv Optepd M'.D I I 1 4* 2 1|Л|ЛГ i Й 411Ф 4 >.T J b~ ji 4 IIШЛМ at -;ii - Д A л / U i И - j, ft:' P I *ppmh i - iMiii l - М" t - Nhi No " * I *;
■7i i l - втир.
3 [ч' - [l% n I ~ - r - ■ л j. - Erj. i,5m P i t - 4 * U Л % n r 1 1 ь II 1 < 4Hh b VM - i* Th,H* 1 - Mh.
■ 1 - ^h.
ь ft - S i l l s f * | s.; | i Л И i 1 1 7 1 1 i i - т iAiiir 4 Ttp;3;.
Щ if? 1 ^ L:rhj iTa^TJ;лепп VC Lvli 14 - Ml ■ I * I К E. I ■ь* и. P tliV T T V l - rV - ' lX E 1*1' i - p Ir.r Ei i" d A.
No 5*ta Idt - f Г - D |;
I В V J 44hu.\ - irtia SJ Й U L m ril - j ilalfh In Fir - OC'^ - 4 - liBFI.1.
1*1.
11 20.43 - rasm. Gridlinesdan foydalanish natijalari.
20.09 - AMALIY TOPSHIRIQ Bu elektron jadval ko'rinishini yanada takomillashtirish uchun Boholor nomli elektron jadvalning Ma'lumotlar ishchi varag'idan foydalaning. Sonli ma'lumotlarni formatlash 20.44 - rasmda ko'rsatilgan elektron jadvalga qarang.
f j *1 e * t In Ф 1111 I ■■A l U b B U t n y i "
О 0 ■ ■ И р и 1 L i jf N i i La l i ' ' ц т п н D u Ь я V -. - 0 i r J 'lt F f W |'4J W M. J l - r 4 * - ' A X СЛш - rti - Д *" ■ Uj | * - I 1, U _ d ^ ^ m - п г J t
p л ■* ■ - i.
*■ к'в'н. - P r Id □ i - - & 'V, t ^ ■" ■ ■ - w 1 ■ Г й, ш * L d j M Jl 1 sbJ Я - JFГп*и(Ь^]
■Щ 1" ^ In ■ Idmf.
[] U d v i 1Л rx lljMhi C|" •** 4 uvt. A r n Jb ■¥ |> X 1:
d t i r f r H - 1 i j:
____ ■ j 1*11 и м " t - n u IrJrk^J L±*| - Тф 1и р л W M r i M i * - * - M it Itantf M dK INoM I 4 L K T lH i д а л о Ц П i i - r t r f n. hta""4 ЕгЫь IW 4 1 4 J K т д а л о и л u n H l H " С 1 А Ч Ы Ц 1 3 l No " ir t t A H R T t ir r f a h 't ^ i Н ф Н ue TvMtti Ой TM.1>" UiS! H J " B U j - K " NoM £ M M tfa i E'ML U V h t klU>L 4J *B i " j 4M l/ П 1 Л Л No "25 ^ L 7 Лл 1Г 1 *Ti(C iy j - iu v ЛШШЙ b Ml L ITlib r a w " l.'JS T 4 S A " LZf Е ^.Ж ' h - jm Li Elbjh LLLII] l i/a ■ьлда U jL - J j - d.'yL -.i U i - S ta L ^ H H 7*y_IT& 5 b Bj w J h.
F_#I|> -.. - p: 1^1. - lliiUi чПЕй! M b ImliVlLrir i't - ' Я ■. i ■ 20.44 - rasm. Valyuta turidagi qiymatga ega kataklarni formatlash.
Rebpu'blikci Tb'lim M arkazi
@edurtm_uz 20 - bob: Ma'lumotlar tahlili F, G va H ustun ma'lumotiari vaiyutaga, I ustun ma'lumotlari foiz turiga tegishli. Ularni har bir katakda aks ettirish uchun ustunlarni belgilang va ma'lumotlar turini o'zgartiring (20.45 - rasmga qarang.)
20.45 - rasm. Valyutani formatlash buyrug'idan foydalanish. Turli mamlakatlarning turli valyutalari ro'yxatini taklif qiluvchi oynaning ochilishi Currency tanlovining natijasi hisoblanadi (20.46 - rasmga qarang).
20.46 - rasm. Valyuta tanlash.
Valyutani o'zbekso'mi sifatida tanlash natijasi 20.47 - rasmda ko'rsatilgan.
Hisobot yoki taqdimotda foizli ustunni professional ko'rsatish uchun % belgisi o'rnatiladi va kasr qoldiqlari ko'payib ketmaganiga ishonch hosil qilinadi.
U Ъ t * t 4 M n j j m 1л iJ iU 4 lira ■ ЗП - Cl 4 • Jb Ii m I Cirn - 1>у*УфН|!
fHWiliH ¥ ч - M i P,bl - V T v EX □"Hi 'P I tCДт f f u П ' i hfl Г, - *> - £ ь [jac - d n - c - ru ■u i i t x i l t i'i ■,'"L C h i w - I t£ 3 Pj_ i|irii: 1т"ълlu ll I k d Ph W* Inc 4ki ■£T U d w 1 j h ■ j m й г ЕЛ*1 T ip u i M JlLtft'chlSI 1OTS 2S " " Ч и - sd E rlli E 'ТчГ."ь] " 4 1 f talttoa trta\ rtJru ly il y 'lJiH J 100123 '.UrTlC'kh' JU^HhKi B U K 1^J 4UlU|'bch Jlull i " i " W i imifl? (5 illW v 4*nld 1Ш 1 M nuirih]h tD'tfuEl и к ш д % У 2 u d i w H i Lu k a e AahHi 100121 12 - SH > t)vM> ■ I ППШ (H i l ЙТ P г I hj 4 ':>bci - ЬФИ]
Г bn I m i l f r l l Fralicn U l iii ЧЦМСТТГ H n Qvi^oldl T*'blh 1И)Ч 1П L ClДО ft Iji!
u c ■ш.ню D 12H 117G u n Ц П,TM D lIQ 1 Ц Д Н и Евюем *v>iHrt т т а л 1 iT - щщ IJii З Д Н &HJ 5M 4SI u s B ija n u s *w; - mr 0_55ЛЭИП I j I'i... - jliu b i! J I LJ. a h Sinll.ii M a lurn p lld r p* 47 - racm O'zbekso'mini o'rnatish natijasi.
9 - sinr Informatika va axborottexnologiyalari Harbir kishi to'lashi kerak bo'lganfoiz miqdorini aniqlash uchun to'langan summani umumiy narxga bo'lish formulasidan foydalaniladi. Natijalarni foizda ifodalash uchun % formatlashi qo'llanadi (20.48 - rasmga qarang).
Ma'lumotdagi qoldiqlar miqdori Increase Decimal buyruqlari orqali tartibga solinadi (20.49 - rasmga qarang). Rangli kodlash tizimidan foydalanib engkam vaeng ko'p to'lov qiladigan odamlarni aniqlashni istasangiz, ma'lumotlaringizga nisbatan shartli formatlashni qo'llang. Buyerda qizil eng ko'p, yashil eng kam miqdorda mablag' to'lovchilarni ifodalaydi. Sariq rang oraliqdagilarni aks ettiradi (20.50 - rasmga qarang).
Shartli formatlashdan foydalanish h i ll.
iT Irl* 1 - 4 m li l l - I n - lit - l l l ' f A 3 - G *■ | m i l h w C^rlL^n 1Г I m u i i Они 1V.I S'.
V w Г PT*i Ў I ^ IM n il h IH Iiil l L * j f l - A A В J U П - a.
■ * _ j ■ I - % ■ ^ J s L - j'ьЛч^а 4 Гг' тйпгч 'ч Г - 1г,'н £ j T p brt* 'n il f Г+Н litm ■ |Ц 1 ■I D E F G Il ■ J H FjrnLH,j l|H I M H t J M M ЧП 1 ToЧП |(л b id h i М н л р Et t | i T m u i M lJ l ta r i" lj 1 Ч Л чР 1 7 M H D LD 1 I K [H I ИП W U P TM ln n ik M М л - эс LrtdL 5 # l: - T d jh m 2ie d: e t o tvj.tai H t h ь у li t!
ll 2 l ЕЗЦНЛ J j Ki ItM S v t i l l ' l l |'Л P 1 r 1.' ■ J j rr -.l t H l - n ll H R LR (JQ LIE Щ ЙИ Uli IJS.KB - V -.
Ьльф 4 Ы Н 4 'w w u iw iMd (Mr,. b u:
•JGЧЧДИ No 11 - 1 И " ms W.3M 3 ГА b id "ui A rgri O n 'J l. l i f ^ l l i р и ш i i n Щ 1 TIVO U No H * n | TM 20.48 - rasm. Qiymatlarni foizda ifodalash.
* x.
FVl я "■IВПтч 4 IV A L - 4la".
■ l - J IUTJK 1HI 1 SI * □ 3f I 1ЧЯГ J lH iVqfa - h -.iar f M. 4m * У 1 Inr A - гйГиilii R "* - " s I t? a ■■ - Л * n J l L =UUF 3 И.' ■mirriMf# I l - * * К: ErndHnrf I ■■ ЧТлМ dI IjpIШЫ:Г|Ьл ■ гАнЬ■ j. |J|inlid ■ I Л -, - £ *. Ғ - ч*а (HNo p Pndb f - a n J N Im i Jte i M n J ll ' n K l i M I d ^■IIMPi - Mtr* I n 'lt n H " O ftifW W i г L' 1H - 11. ■ ■ 1J П Ц? Ъ - J ■ К - г iJhsnpr Srtflb T fln u 1 U jli. ui (13 -:i M t g - V: 3 *, TM jh&jwc - и " Jirratam Kljnsd Irkih ■: г:г ih - j u H t t t f L ia 7ГО. - ЛП ■_|J НПЕЕЕ u n JJL'.l P. Л Е Я lik - ta r* I m l ii Д /пьдоа " o'J in L"ILi 5 Lffi - JW.MB U i ЕЩМИ U U iU fltA я ь н м IflrTWKJR Ifcvttflid ЕШ Ь MPlO U u fi iM h k o V h ri H U U I.e.
fW. - MO •J& JWJKB U ii UTiJXO н т - b jid w i A ra n L^la'.SU dBhlkj К Ч Ч?
w i 1H'AE(U ■ U.lQI ш Hj N. I j -,1.
a a h S d rtj' h h ^ K u a lh i 'R ■ Ь я ж я I U H
LiZuiri i i. ЯР 20.49 - rasm. Qiymatlarni o'nlikasr ko'rinishida ifodalash.
@edurtm_uz 20 - bob: Ma'lumotlar tahlili 20.04 - QQ'SHIMCHA MASHG'ULOT Shartii formatlash eiektron jadvaldagi birxii qiymatii kataklar to'plamining har birini rang bilan ajratib, urg'u berishga xizmat qiladi. Bu amalda Svetofor ranglaridan foydalanish keng tarqalgan bo'lib, qizil rang ogohlantirish yoki xavfni, yashil rang vaziyat/holat/ qiymat talabga javob berishini anglatadi. Olovrang yoki sariq rang qizil va yashil rangdagi qiymatlar oralig'idagi taxminiy nuqtani ifodalaydi.
O'qituvchilar shartli formatlashni baholar uchun qo'llaydi va o'quvchilarning o'zlashtirish darajasini kuzatib boradi. O'quvchining bahosi qizil rangga bo'yalsa, demak, u belgilangan darajadan pastlagan, yashil baholi o'quvchi belgilangan darajada, olovrang yoki sariq katakdagi baholar pastlash va yuqorilash oralig'idagi o'zlashtirish darajasini ifodalaydi.
Turli vaziyatlarda shartli formatlashdan foydalanishning ta'sirlarini muhokama qiling.
20.10 - AMALIY TOPSHIRIQ Sizaqliy rivojlantiruvchi o'yinchoqlarni onlayn sotuvchi kompaniyada devonxona xodimi sifatida faoliyat yuritasiz. O'qituvchingiz taqdim etgan Asset 20.04.docx faylidan foydalanib vazifalaringizni bajaring. Valyuta formati uchun mahalliy pul birligini qo'llang. L flL'ib JfiOl - разя Inn* ' - ELI * Я 1 ■ R i ■■■. h n L - ' lineid H FH hM|i 1TM! Iw iiBaiiri u lh i iLi ' * мы F'rt - ■ И ■ Л A a s u г i гчя 1 J< 9 e & U * 4. * П ■Ij.31.
Ilhdnpr Erllr 1ытп 1ш Mirad 1г 1й ЫЬшча LjraJLi н.и!
i m i j Y J inih d r r l i t No.
JtiH ajiVHJh diiiл.
Fr - 'iT Vji.i - iiJ i "1аФ [iiiflj Mirji' ■| H J Ч j I с j j i, Lihim L i ' j: i 4 c - A m i Мл - jp L 1 _rj bckiboh L P o c h U n d i L IDQLZ 1 imcLi u"irt I lM IA j LOOLfl?
Mj l 4i|i<m>!
20.50 - rasm. Shartli formatlashdan foydalanish.
■uTTrilfl Crf E:miliq 1 пh 1 1 1 Г Ш С 1 | П No Ь J и л Ю & п JJJ у ЫЛГЕЦОШ - А изз т/Поин иы llZS UQ а и - h!i L.'rW м\Мп IL - Ык 3 - Hla | J T d T U i J J * p h tff c F r d i 4 T*r Mtr* ■ No - a ihur±ur q - з^лг J.
J I I?
J ЧН i YHbw ■ (m enЫсгЭ - uia * R I IU 41 ■ 1РЧ* ■ ■ i А.
u r n rrJ u T u i B I T ' + 1*4 H id 1ЙП|В - ill - £ Xulosa I * Elektron jadval modellari hayotiy masalalarni yechish uchun formula va funksiya lardan foydalanadi.
• Ma'lumotlar modelining samarali ishlashi normal, xatova kritik ma'lumotlar yordamida tekshiriladi.
• "What - if" tahlil uskunasi - elektron jadvallarni tekshirishning muqobil usuli.
• Elektron jadval modellaridagi ma'lumotlarni bir yokibir nechta mezonlar asosida qidirish mumkin.
• Wildcards qidirish usuli sezilarli darajada soddalashtirishga yordam beradi.
• Ma'lumotlarni o'sishyoki kamayish tartibida saralash mumkin.
• Elektron jadval modellarining natijalari sahifa holati, shartli formatlash hamda rang sozlamalari yordamida aniqva tushunarli
Btiladi.
Re^publika Tn'lim M arkazi
21 - bob Vebsayt yaratish Ta'lim maqsadlari Ushbu bob yakunida quyidagi bilim va ko'nikmalarga ega bo'lasiz:
■ veb dasturlashning uchta qatlamini tushunish va farqlash;
■ kontent qatlamining vazifasini o'rganib, kontent kiritish vaveb sahifaning strukturasini yaratish;
■ taqdimot qatlamining vazifasini o'rganib, veb sahifa elementlarini namoyish etish va formatlash;
■ funksional qatlamning vazifasini o'rganib, veb sahifa elementlariga skript tilini qo'llash;
■ auditoriyaga mos kontent qatlamini yaratishda dasturiy uskunalardan foydalanish;
■ kontentni veb sahifaga joylashtirish;
■ veb sahifalarning ichki va oraliq navigatsiyalarini yaratish uchun dasturiy uskunalardan foydalanish;
■ veb sahifaning taqdimot qatlamini yaratish uchun dasturiy uskunalardan foydalanish;
■ veb saytni publikatsiya qilish;
■ veb saytni sinovdan o'tkazish.
@edurtm_uz 21 - bob: Vebsayt yaratish 21 - bob haqida umumiy ma'lumot Vebsayt yaratishning bir nechta usuli mavjud bo'lib, o'zingizga mosini kompyuter texnologiyalari bo'yicha bilimlaringiz, veb saytning statik/dinamik turi vako'lamidan kelib chiqqan holda tanlaysiz. Interaktiv yoki multimedia veb obyektlarini o'z ichiga olmaydigan veb saytlar statik hisoblanadi. Ularni HTMLtili va kompyuterlarda mavjud bo'lganmatn bilan ishlash dasturi yordamida yaratish mumkin. Dasturiy ta'minotlar bozorida onlayn kontent boshqaruv tizimi {CMS - Content Management System) yokiveb sayt yaratishga mo'jallangan maxsus dasturlar keng tarqalgan.
Dasturlarni kompyuteringizga o'rnatasiz. CMSni o'rnatish shart emas, sababi ular internet tarmog'ida ishlaydi (Bulutli dastur).
Vebsayt yaratish dasturi istalgan kompyuterda vebsayt yaratish imkonini beradi. Bunday dastur siz yaratgan dizayn asosida veb sahifalar maketi uchun kerakli HTML kodlarni avtomatik ishlab chiqadi. Sizveb sahifa dizaynini o'zgartirish uchun grafik dizayn va HTMLkod bilan baravar ishlaysiz. Bundan tashqari, veb sahifalarda animatsiyali elementlar, dragand drop funksiyalari, ikonkalar va boshqa interaktiv elementlar joy oladi.
Bunday elementlar JavaScript singari kompyuter dasturlash tillarida skriptlaryozishni talab qiladi.
0 | Ш у и | ц и м | WWWyoki World Wide Web (Butunjahon internet tarmogM): internet orqali ishlaydigan axborot tizimi. Unda foydalanuvchi ma'lumot qidira olishi uchun fayllar linklaryordamida o'zaro ulanadi. Skript: kompyuter uchun ko'rsatmalar jamlanmasi. Skript tili: skript yaratishda qo'llanadigan dasturlash tili. Misol uchun, JavaScript.
Kontent boshqaruv tizimi (CMS) - vebsayt yaratishga mo'ljallangan sayt. Ushbu saytdan foydalanish uchun dasturlash kodini yoki HTMLni tushunish shart emas, maxsus ko'rsatmalarga rioya qilgan holda veb sahifalar yaratish, ularga murakkab veb obyektlarni joylashtirish mumkin. HTMLkod va boshqa dasturlash tili hamveb sayt yaratishning usuli bo'lib, sizga dizayn va funksional elementlarni kengroq ishlab chiqish vaveb saytga o'rnatishga imkoniyat yaratadi. Ammoushbu usulni qo'llash CMSyoki dastur paketidan foydalanishga qaraganda kengroq ko'nikmalarni talab lasiz veb sahifa yaratish, veb dasturlash ita qatlami, ya'ni kontent, stilva funksional an tanishasiz. Re^publika Tn'lim M arkazi О Brauzer: internetga kirish imkonini yaratuvchi dastur. Veb saytlarga ikki usulda,xususan, URL manzili (masalan, http://www.weather.com) yoki IP manzili (masalan, 162.209.40.58) orqali kirish mumkin. IP manzilidan ko'ra URL manzillarini yodda saqlash osonroq. Brauzer kiritilgan URL manzilning domen nomiga tegishli IP manzilni DNS (domen nomlari tizimi) serverlardan oladi.
So'ng foydalanuvchini shu URL manzil bilan bog'laydi. URL: unikal resurs ko'rsatkichi (Uniform Resource Locator) - har birveb saytga berilgan alohida nom. Sintaksis: harbir tilning jum lava gaphosil qilishga oid qoidalarto'plam i. Kompyuter dasturlash tillarida sintaksis belgilarto'plam i bo'lib, dasturlash tilida to'g'ri tuzilgan hujjat yoki parcha hisoblanadi. 21.01 Veb dasturlashning uch qatlami Veb dasturlash uchta alohida qatlamni o'z ichiga oladi:
Kontent qatlami Kontent yoki struktura qatlami foydalanuvchilar veb sahifada ko'radigan axborot bo'lib, matnva tasvirlar, shuningdek, navigatsiya linklarini qamrab oladi. Kontent qatlamining vazifasi veb sahifaga kontentni joylashtirish va uning strukturasini yaratishdan iborat. Taqdimot qatlami Taqdimot yoki stil qatlami veb sahifaning stili, maketi, formati hamda uning foydalanuvchiga qanday taqdim etilishini belgilaydi. U asosan veb sahifalarning qanday ko'rinishini belgilaydigan HTML teglardagi CSS jadvallari shaklida keladi. Taqdimot qatlamining vazifasi veb sahifa elementlarini formatlash va ekranda ko'rsatishdan iborat. Funksional qatlam Funksional yoki skript qatlami veb elementlarning foydalanuvchilar bilan o'zaro muloqoti / harakatini belgilaydi. Funksional qatlam veb sahifa elementlariga skript tilini qo'shadi.
9 - sint Informatika va axborot texnologiyalari 21.01 - SAVQL Quyidagi atamalarni juftliklarga aj'rating va ular orasidagi aloqani tushuntiring:
JavaScript Kontent qatlami Taqdimot qatlami HTML CSS Funksional qatlam 21.01 - QQ'SHIMCHA MASHG'ULOT Veb sahifalarni yaratishda turli usullardan foydalanishning afzalliklarini tasvirlang. Veb dasturlashning uch qatlami o'rtasidagi o'zaro aloqani tushuntiring. 21.02 Veb sahifa yaratish Yuqorida ta'kidlangandek, veb sahifa yaratishning uchta asosiy usuli mavjud. Kontent boshqaruvi tizimidan (CMS) foydalanish CMS yordamida vebsayt yaratsangiz, u jarayondagi hamma narsani sizning o'rningizga boshqaradi. Sizveb saytning har bir sahifasi uchun dizayn, maket, navigatsiya va hokazolarni takroran shakllantirib o'tirmaysiz. Dastlab stil, maket va navigatsiyani tanlaysiz.
Ularning veb sahifalar bo'ylab nazorati CMS tomonidan boshqariladi.Sizdan faqat veb sahifangizni kontent bilan to'ldirish talab etiladi. HTML tilidan foydalanish HTML yordamida veb sahifalarning kodini yozish uchun birinchi navbatda HTML teglardan foydalanishni bilishingiz kerak. HTMLkod stilni tanlash, veb sahifaga joylanadigan har bir elementning maketini jadvallar orqali belgilash, navigatsiya linklarini o'rnatish uchun zarurdir. Dasturlardan foydalanish Office paketidagi ayrim dasturlar yordamida veb sahifa yaratish mumkin. Kompyuteringizga o'matilgan dastur fayli, HTML formatida saqlansa, veb sahifaga aylanadi.
Mazkur bo'lim mavzulari davomida veb sayt yaratishning ushbu uch usuli haqida batafsil ma'lumotga ega bo'lasiz.
О CSS: Cascade Style Sheets, 21.03 - bo'limda aytilganidek, CSSveb sahifalar maketi vako'rinishini osonlikcha, jadvallardan foydalanmasdan boshqarish imkonini beradi. CSS, shuningdek, HTML formatida yozilgan hujjatning ko'rinishi va formatini ham shakllantiradi.
Boshqacha aytganda, CSSveb sahifaga shriftlar, rangyoki interval stillarini qo'shish usulidir.
HTML (Hyper Text Markup Language): veb sahifalarni yaratishga mo'ljallangan kod. HTML yordamida veb sahifalarning dizayni va maketini teglaryordamida boshqara olasiz. Ushbu usul tayyor shablonlar bilan ishlashga qaraganda qulaydir.
@edurtm_uz 21 - bob: Vebsayt yaratish 21.01 - AMALIY TOPSHIRIQ a Biror CMSva veb sahifa yaratish dasturining faoliyatini o'rganing. b Veb sahifa yaratishning uch usulini taqqoslang.
Javoblaringizga asoslanib 21.01 - va 21.02 - jadvallarni to'ldiring.
O'xshashliklar CMS HTML Dastur Stil Maket Navigatsiya Multimedia qo'shish Boshqa elementlar 21.01 - jadval. Veb sahifa yaratish usullari orasidagi o'xshashliklar. Farqlar CMS HTML Dastur Stil Maket Navigatsiya Multimedia qo'shish Boshqa elementlar 21.02 - jadval. Veb sahifa yaratish usullarini taqqoslash. Veb sahifa yaratish uchun HTML tilidan foydalansangiz, teglarni "< >" belgisi orasiga qo'yibqo'llang. Harbir tegda to'g'ri sintaksisga ahamiyat bering. HTML formatidagi barcha yangi hujjatlar quyidagi teglar bilan boshlanadi: <!DOCTYPE html> <html> Veb sahifaning boshva asosiy qismlari HTML hujjat ikki qismdan iborat bo'ladi: bosh (head) va asosiy (body) qismlar. Boshqism kontenti veb sahifada ko'rinmaydi; HTML hujjatning asosiy qismi veb sahifada na'lumotlardan tarkib topadi. sahifaning sarlavhasi joylashadi, masalan, ngveb sahifam </title>. uzerda menyu sahifasi sifatida ko'rinadi.
Hujjatning ushbu qismiga meta teglar, JavaScript va CSSkod ham joylanishi mumkin. Lekin ularni, asosan, sohada chuqurroq bilimga ega vebsayt yaratuvchilar qo'llaydi. 21.03 - bo'limda CSSstil jadvallarini hujjatning bosh qismiga ilova qilish bilan tanishasiz. Hujjatning asosiy qismi veb sahifada ko'rinadigan ma'lumotlar, jumladan, jadval, matn, tasvirlar va multimedia elementlarini qamrab oladi. Quyida mazkur elementlarni joylashtirish ko'nikmasi keltirilgan. Veb sahifa elementlarini tartibga solishda jadvallardan foydalanish Jadvallar sahifa maketini samarali boshqarish, qiziqarli dizaynga ega maketlarni yaratish imkonini beradi.
Masalan, ular yordamida gridlinesga ega sahifalar maketini boshqarasiz, sahifani bo'limlarga bo'lasiz. Veb sahifa ma'lumotlarini shakllantirish va barcha bo'limlarni o'zjoyida saqlashda ham jadvallarning xizmati katta.
Uning har bir katagini alohida formatlash, ma'lumotlarni chapdan, markazdan yoki o'ngdan tekislash mumkin.
Jadvallarda ustunlarning sarlavhalari uchun ma'lumot kataklari ham mavjud. Jadvalning sarlavha qismi eng yuqori qatorda joylashib, muayyan ustundagi kontentni ifodalaydi.
Jadval joylash vauning atributlarini belgilash Jadvallar veb sahifaning asosiy qismiga joylanadi.
Matnning har birqismi jadvalda to'g'ri joylashishi uchun HTMLkodda ochish va yopish teglaridan foydalaning. Masalan, quyidagi HTMLkod 21.02 - rasmda ko'rsatilgan natijani hosil qiladi: <table> <tr> </tr> <tr> </tr> <tr> <th>Team A</th> <th>Team B</th> <th>TOTAL POINTS</th> <td>40 points</td> <td>38 points</td> <td>78 points</td> <td>67 points</td> <td>54 points</td> <td>121 points</td> </tr> </table>
9 - sinr Informatika va axborot texnologiya lariТЦпЛ Team В TOTAL POINTS J O p o i u b j S p o H K i 7 8 p e m r.t p o i n t s. 4 p o i n t s 1 2] p e r n i o 21.02 - rasm. HTML jadval.
Ushbu HTML kodning harbir qismi quyidagi vazifani bajaradi: • <table>: Harbir jadval <table> tegibilan boshlanadi; • <tr>, </tr> teglari jadval qatorlarini ifodalaydi;
• <th>, </th> > teglari jadval sarlavhalarini ifodalaydi; Jadvalning barcha sarlavhalari matnni avtomatik ravishda markazga tekislash va qalinlashtirish uchun formatlanadi, buning uchun qo'shimcha teglarni qo'shish shart emas.
• <td>, </td> > teglarida jadval kataklaridagi ma'lumotlar joylashadi; • Jadval hoshiyalari ko'rsatilmagani sababli ularko'rinmaydi. 21.02 - AM ALIY TOPSHIRIQ a Onlayn HTMLqo'llanmasidan foydalanib, yuqoridagi kabi HTML teglar yordamida to'rttaustun va beshta qatordan iborat jadval yarating.
b Birinchi qatorga quyidagi sarlavhalarni yozing:
"Ko'klar jamoasi", "Qizillar jamoasi", "Sariqlar jamoasi" va "Jami". с 1 - ustunga quyidagi ma'lumotlarni kiriting: 32, 34, 12, 36 d 2 - ustunga quyidagi ma'lumotlarni kiriting: 16, 38, 10, 26 e 3 - ustunga quyidagi ma'lumotlarni kiriting: 46, 4, 18, 16 f Jami ballarni hisoblang va natijani oxirgi ustunga yozing. Istasangiz, jadvallarni sahifaning asosiy qismiga joylashda jadval tegiga atributlarni qo'shib keting. Atribut - HTML elementga oidqo'shimcha axborot.
Atributlar yordamida kataklarga birdan ortiq ustun va qatorlarni qamrab olish, jadval va katak o'lchamlarini piksellar yokifoiz qiymatlarida belgilash kabima'lumotlar ko'rsatiladi. Quyidagi HTMLkodni yozsangiz, 21.03 - rasmda ko'rsatilgan natija hosil bo'ladi: <table border="5"> <tr> <th colspan="2">JADVAL NOMI</th> </tr> <tr> </tr> </table> <td>A Ustuni</td> <td>B Ustuni</td> 21.03 - rasm. HTML jadval.
Yuqoridagi HTMLkodga qaralsa:
• Tegning BORDER qismi jadval atributi bo'lib, raqam jadval atrofidagi hoshiya pikseli o'lchamini ifodalaydi.
• COLSPAN - '..." atributi katakning nechta ustunni qamrab olishi kerakligini ko'rsatadi. Bu atribut sarlavhalarda foydalanish uchun juda qulay. Agaruning beshta ustunni qamrab olishini xohlasangiz, COLSPAN="5" deb yozasiz.
21.03 - AMALIY TOPSHIRIQ a Ko'rinmas hoshiyalar qanday yaratiladi?
b Jadvalga yana bitta ustun qo'shing. Jadval sarlavhasi butun jadval uzunligida bo'lishi uchun COLSPAN atributini o'zgartiring.
Quyidagi kod 21.04 - rasmda ko'rsatilgan natijani hosil qiladi: <table border's" width="50%" cellpadding="4" cellspacing="3"> <tr> <th colspan="2"> JADVAL NOMI </th> </tr> <tr> <th>A Ustuni</th> <th>B Ustuni</th> </tr> <tralign="center"> <td>1 Ma'lumot</td> <td>2 Ma'lumot</td> </tr> <tralign="center">
@edurtm_uz 21 - bob: Vebsayt yaratish <td>3 Ma'lumot</td> <td>4 Ma'lumot</td> </tr> <tralign="center"> <td>5 Ma'lumot</td> <td>6 Ma'lumot</td> </tr> </table> JADVAL NOMI A Ustuni В Ustuni 1 Ma'lumot 2 Ma'lumot 3 Ma'lumot 4 Ma'lumot 5 Ma'lumot 6 Ma'lumot 21.04 - rasm. HTML jadval.
Yuqoridagi HTMLkodga qaralsa:
• WIDTH - "...%" atributi jadvalning ekran uzunligini ifodalaydi. Jadval ekranining yarmini egallashi uchun tegning boshiga WIDTH="50%" atributini kiriting. • CELLPADDING - jadvalingizdagi katak chegarasi va kontenti orasidagi masofani bildiradi. Bu qiymatni raqam yordamida ko'rsatasiz, masalan, CELLPADDING - '3".
• CELLSPACING jadvaldagi harbir katak atrofidagi joyyoki hoshiyani belgilaydi. Bu o'lchamni ham raqam yordamida ko'rsatasiz. Masalan, CELLSPACING="2" qiymatiga nisbatan CELLSPACING="4" qiymati har birkatak atrofida kattaroq joy qoldiradi.
21.04 - AMALIY TOPSHIRIQ Yuqoridagi HTML koddan foydalanib jadvalni ekranning to'rtdan uch qismiga joylashtiring.
Jadvalga С va D sarlavhali yana ikkita ustun qo'shing hamda yana ikkita qatorga 7 - ma'lumot va 8 - ma'lumot matnlarini kiriting. Kataklarni va ularning atrofidagi bo'shjoyni qisqartiring. Jadval sarlavhasi qo'shimcha ustunlarni ham qamrab olsin.
21.03 - bo'limda jadvallarga sahifa dizayniga mosstil qo'shish haqida ma'lumot beriladi.
Veb sahifaga matn joylash vastil qo'shish Veb sahifaning asosiy qismiga matn joylaganda unito'g'riteg bilan belgilang. Aksholda, matnto'g'riaks etmaydi.
HTML tilida <h 1>, <h 2> and <h 3> teglari sarlavhalardagi matn o'lchamini bildiradi. Buyerda, h i engkatta va h 6 eng kichik o'lchamga teng.
<p> tegiyangi xatboshining boshlanishini va </p> uning tugash joyini bildiradi.
Har birxatboshi orasida bo'shjoy qoldirish uchun <br> tegidan foydalaning. Undan yakka teg sifatida foydalaniladi va </br> yopuvchi tegini talab qilmaydi.
Ular orasida faqat bo'shjoy bo'lgani sababli bitta teg qo'yish yetarlidir. Matnni qalin formatlash uchun <b>, </b> teglari, kursiv matn uchun <i>, </i> teglari qo'llanadi. <li> tegiro'yxatni bildiradi. HTML teglar yordamida ikki xilro'yxat yaratish mumkin: <ul> - tartiblanmagan ro'yxatlar va <ol> - tartiblangan ro'yxatlar.
Tartiblanmagan ro'yxatda har birqator marker bilan, tartiblangan ro'yxatlarda esa raqam yoki harflar bilan belgilanadi. Ro'yxat elementlari avval ro'yxat tegiga egabo'lishi, keyin <li>elementl</li>, <li>element 2</li> va hokazo shaklda ko'rsatilishi kerak. Masalan: <ol> <li>red</li> <li>blue</li> <li>green</li> </ol> Shukabi formatdan foydalanib HTML tilida tartiblanmagan ro'yxat yarating.
9 - sint Informatika va axborot texnologiyalari 21.05 - AMALIY TOPSHIRIQ Quyidagi HTMLkod bilan tanishing va savollarga javob bering. <!DOCTYPE html> <html> <headxtitle>Mo's Music Page</ title> </head> <body> <h 2>Types of Music</h 2> <p>There are many different types of music that are enjoyed by people allover theworld. Sometypes ofmusic arevery oldand canbe traced back to centuries ago, suchas<i>dassicak/i> music. Onthe other hand, <i>rap</i> music is a very modern typeof music dating backto thelast 40 years.</p> <br> <p>Someof themore <i>traditionak/i> types of music, dating back even further, useno musical instruments, yetcan bevery pleasant to listen to. Yetother types of music use very primitive styled instruments andare very important in a <i>cultural sense.</ix/p> </body> </html> 1 Yuqoridagi HTMLkodi yordamida veb sahifaning ko'rinmas bo'limlarini belgilang.
2 Veb sahifaning harbir bo'limiva strukturasini ko'rsating. Quyidagi qismlarni aniq belgilang:
boshva asosiy qismlar, xatboshi, sarlavhalar va sahifa sarlavhasi. Veb sahifaga tasvirlar va audio fayllarni joylash hamda ko'chirish Veb sahifaga HTMLkodi bilan tasvir joylashda <img> tegiqo'llanadi. Lekin tasvirni tegemas, brauzer topib beradi. Buning uchun URL manzili oldidan 'src' manba atributini va belgisini qo'shing, qo'shtirnoqni ko'rsating.
Quyidagi ko'rinish hosil bo'ladi:
<imgsrc="https://media.istockphoto.com/ photos/pet - cat - sign - picture - id 464523952"> Qo'shtirnoqlar orasida sizga kerakli tasvirning internetdagi URL manzili yoziladi. Serverdagi xato yuzaga kelishining oldini olish yokiko'rish imkoniyati chegaralanganlarga sharoit yaratish uchun rasmni tasvirlab berishga ham xizmat qiladigan atributni qo'shing: <imgsrc="https://media.istockphoto.com/ photos/pet - cat - sign - picture - id 464523952" alt="Ginger cat"> Balandlik va kenglik atributlari yordamida tasvirning o'lchamini o'zgartirish mumkin.
<imgsrc="https://media.istockphoto.com/ photos/pet - cat - sign - picture - id 464523952" alt="Ginger cat" width="90%"> 21.06 - AM ALIY TOPSHIRIQ Matnbilan ishlash dasturida HTML teglardan foydalanib yozgi ta'tilga rejalaringiz haqida veb sahifa yarating. Ungamos sarlavhalar, xatboshi va tasvirlar joylang. Animatsiyali GIF tasvirlar qo'shish orqali veb sahifangizni yanada qiziqarli ko'rinishga keltirasiz. GIFqo'shish uchun src atributidan foydalaning. Izohmatn qo'shishni ham unutmang: <imgsrc="https://media.giphy.com/media/ onsxwAbM 8xUNa/giphy.gif" alt="happy dog" width="500" height="280"> Yodda tuting:
• <imgsrc="..."> qismi tasvirning qayerdan olinishini tushuntiradi. Qo'shtirnoq ichiga ayni URL manzilini kiritasiz. • width="500" height="280" qismi tasvirning veb sahifadagi o'lchamini belgilaydi.
Tomonlar nisbati Tasvirning o'lchamini o'zgartirganda uning balandligi va kengligini bir xil darajada orttirish yoki kamaytirishga ahamiyat bering. Aksholda, tomonlar nisbati buzilib ketadi. Masalan, kuchuk tasvirining o'lchamini tomonlar nisbatini saqlagan holda uch marta kattalashtirish
@edurtm_uz 21 - bob: Vebsayt yaratish mumkin. O'lcham atributlari quyidagicha: width="1500" va height="840". Tasvirning faqat bo'yiyoki enini belgiiasangiz, tomonlar nisbati to'g'ri saqianishi uchun ulardan birining qiymati avtomatik ravishda o'zgaradi.
21.02 - SAVQL a Avvalgi <img> tegbiian solishtirganda, GIF tasvir uchun yozilgan HTMLkodga nimaqo'shilgan? b Tasvir tegiga izohli matn qo'shishdan maqsad nima? с Tasvir kengligini 300 pikselga tenglashtirish uchun o'lcham atributlari qiymatini o'zgartiring va HTMLkodni qayta yozing. Tomoniar nisbati saqianishiga ishonch hosil qiling. Yozgan kodingizda sahifaga ikkinchi tasvirni qo'shing va uning o'lchamini yuqoridagi tasvirga nisbatan kichikroq belgilang. Veb sahifaga audio fayl qo'shganda, ijro, pauza va tovush balandligi tugmalari kabi boshqaruv elementlarini ham joylab keting. Bu jarayon veb sahifaga matnyoki tasvir qo'shishdan farqlanib, quyidagi teglar bilan amalga oshiriladi:
<audio controls> <source src="Song 1.mpeg - 4" type="audio/ mpeg"> </audio> Linklar, bookmarklar va ankor Link - boshqa sahifa, elektron pochta linki yoki kompyuterdagi faylga eltuvchi tasvir, ikonka, matnyoki element. Linkda foydalanuvchiga kerakli veb sahifaning URL manzili matn, tasvir yoki ikonka shaklida ko'rsatiladi. Ular bosilganida kerakli sahifa avtomatik ochiladi. Barcha linklar manba va manzilga ega bo'ladi. Siz yaratgan hujjat yoki taqdim ot link manbalari bo'lib, ularshu hujjatning boshqa qismini yoki internetdagi biror manzilni ochib beradi. asqatadi. Bookmarkni boshqa veb sahifaga yoki faylga bog'lasaham bo'ladi. Ankor - sahifa HTMLkodi ichidagi teg. U foydalanuvchiga sahifadagi butun matnni o'qib chiqmasdan turib muayyan grafik yoki linkni ko'rish, sahifaning kerakli qismini ochish imkonini beradi.
Obyekt atributga egabo'lsa, sahifada yangi ankor yaratish shart emas. Chunki Bookmarkni bevosita shu obyektga bog'lash mumkin. Veb sahifa ichida ankorlar yaratish Ankor veb sahifaning foydalanuvchilar uchun ahamiyatsiz bo'limlarini qoldirib ketish va muayyan joyini bevosita ochish imkoniyatini yaratadi.
Ankor yaratish uchun ikki bosqichni inobatga oling:
1. Sahifadagi kerakli joyni nomlash.
2. Ushbu joyga link yaratish.
Bookings nomli bo'limni bevosita ochish uchun quyidagi amalni bajaring: Sarlavha yoniga nomlangan <a> teglarni joylang.
Masalan:
<a name="Bookings"x/a> <h 2>Bookingsx/h 2> Endi sahifadagi <a> teglariga link yarating.
Veb sahifaning qoldirib ketiladigan joylari uchun HTML teglarini quyidagicha joylashtiring:
<a href="#Bookings">Howto bookyour tickets</a> Bookings - veb sahifada o'qimay o'tib ketiladigan joy. Howto bookyour tickets esa Bookmarkda ko'riladigan matnni ifodalaydi.
Shuningdek, ular internetdagi veb hujjatda joylashib, boshqa hujjatlarga yo'naltirishi mumkin.
Bookmark - joriy veb sahifaning muayyan qismiga tezkor eltuvchi link turi. U, ayniqsa, sizga kerakli veb sahifa judauzun bo'lib, ekranga to'liqsig'maganda О KALIT SO'ZLAR Link/Giperlink: boshqa element yokiveb sahifaga olib boruvchi matn yoki tasvir. Matnli linklar odatda rangli va tagiga chizilgan bo'lib, ularning ustida kursor belgisi kichik qo'lcha belgisiga aylanadi. Ankor: veb sahifaning muayyan qismini ochishga xizmat qiladigan link turi. Bookmark: muayyan nomga egaankor. Uni yaratish va foydalanish jarayoni ankor bilan birxil.
9 - sinr Informatika va axborot texnologiya lari Bookmark yaratish uchun obyektning ID atributidan foydalanish HTML 5 singari yangi versiyalarda elementni sahifada qo'shimcha ankor yaratish o'rniga ID atributi yordamida nomlash mumkin. Masalan, bookings bo'limida sarlavha mavjud bo'lsa:
<h 2>Bookings</h 2> Bu sarlavhaga alohida nom berishingiz mumkin:
<h 2 id="Bookings">Bookings</h 2> Keyin sarlavhaga link yaratish uchun uning yaqinida <a> teglarini yaratmay, xuddi o'sha Bookmark HTML kodidan foydalanasiz. Lokal saqlangan veb sahifalarga link yaratish Bu jarayon so'nggi topshiriq bilan bir xilketma - ketlikda bajariladi. Sizga BOSHLANISH joyi linki va
MANZIL ankori zarur. Yagona farqi - BOSHLANISH joyidagi Bookmark veb sahifa manziliga vaankor nomiga ega bo'lishi kerak. Veb sahifa "mahalliy", demak, "http..." qismini kiritmay, sahifa nomini ko'rsatish yetarli. Bu nisbiy fayl manzili deb ataladi. BOSHLANISH joyida quyidagi HTML koddan foydalaning: <a href="page 23.html#Bookings">Howto bookyour tickets</a> Vebsayt 23 - sahifasining "Bookings" bo'limisiz bevosita ochadigan MANZIL joydir. Buyerda " Howto bookyour tickets" matni ko'rinadi. Vebsayt 23 - sahifasining MANZIL joyida "Bookings" ID atribut yarating yoki quyidagi HTMLkodni joylang:
<a name="Bookings"x/a> Veb saytning 23 - sahifasida " Bookings" joyini yopasiz.
Unga birinchi HTMLkodda link beriladi.
Veb saytga URL yordamida link yaratish Bookmark joylashgan veb saytdan mutlaqo boshqa saytga link yaratish uchun URL manzilni to'liq kiritish talab qilinadi. Bu absolyut fayl manzili deb ataladi.
Masalan:
<a href="https://en.wikipedia.org/wiki/ TicketJadmission)">Tickets you canbuy</a> kodijoriy oynada yangi oyna ochish orqali foydalanuvchilarni boshqa saytga yo'naltiradi.
Tasvirlarga link yaratish href atributiga ega <a> teglari orqali matnda link yaratgan edingiz: <a href="Bookings">Howto bookyour tickets</a> Linkuchun matn (ushbu holatda "Howto bookyour tickets") o'rniga tasvirdan foydalanishingiz mumkin.
Dastlab, tegga matn emas, tasvirga link (va muqobil matn) qo'shasiz: <a href= "Bookings'^ <imgsrc="https://media.istockphoto.com/ photos/book - now - business - concept - for - reservation - booking - written - on - sticky - picture - id 913207718" alt="Book tickets
now" height="100"> </a> Elektron xat yuborish uchun link yaratish Veb saytlarda "Bizbilan aloqa" bo'limi mavjud. U yerda pochta manzili, telefon va faks raqamlaridan tashqari, elektron pochta manzili linki hambo'ladi.
Ushbu link odatiy HTML kodiga elektron pochta manzili va "mailto:" atributi qo'shish orqali yaratiladi:
<a href="mailto:office@bookings.com"> Email Us</a> Email us linkini bosgach, elektron pochta dasturingiz mailto: atributidan keyin yozilgan manzilga xat yozishga tayyor holatda ochiladi.
21.08 - AM ALIY TOPSHIRIQ Veb sahifangiz foydalanuvchilari xat yuborishiga mo'ljallangan link uchun HTMLkod yozing. Link ikonka sifatida ko'rinsin.
@edurtm_uz 21 - bob: Vebsayt yaratish P 21.09 - AMALIY TOPSHIRIQ Muayyan manzil uchun link yaratish Linklar turli joyda ochiladi, jumladan:
• joriy oynada; • yangi oynada; • nomlangan oynada. a Agar allaqachon veb sahifa yokiveb sayt yaratgan bo'lsangiz, misol sifatida berilgan HTML koddan qo'llanma sifatida foydalanib veb sahifa joylashgan oynada ochiluvchi link yarating. Bu jarayon bitta veb sahifadagi linkni ochish uchun ankor yaratish bilan bir xil bosqichda bajariladi. b Endimisol sifatida berilgan HTML koddan qo'llanma sifatida foydalanib brauzeringiz yangi oynasida ochiladigan link yarating:
<a href="http://www.[choose any website you wishand fillit inhere] target="_blank">Thisgoes to a new window inthe browser</a> Linkveb sahifada quyidagicha ko'rinadi: Thisgoes to a new window inthe browser с Sahifangizda linklar ko'p bo'lsava ularning har safar yangi oynada ochilishini xohlamasangiz, brauzeringizda nomlangan oynada ochiladigan link yarating. Oynangizni "_blank" emas, masalan, "yangi_ oyna" deb nomlasangiz, foydalanuvchi bosgan linklar har safar bitta oynada ochiladi. Boshlash uchun quyidagi HTML koddan foydalaning: Hereis a linkto <a href= "http://www.
yahoo.com">Yahoo</a>. Hereis a linkto <a href="http://www.
wikipedia.com ">Wikipedia</a>.
Hereis a linkto <a href="http://www.
google.com ">Google</a>. Avval kodni linklar har safar yangi oynada ochiladigan shaklda o'zgartiring. So'ngkodni harbir linkbitta oynada ochiladigan shaklda o'zgartiring. d Yahoo saytining URL manzili uchun ikonkali link yarating va matnli linkning yoniga joylashtiring.
Absolyut va nisbiy fayl manzillari Vebsayt yaratishni boshlaganda barcha fayllar saqlanadigan asosiy (tub) katalogni yarating. Ba'zan tasvir, audio yoki video fayllar kabiturli ma'lumotlarni alohida, ehtimol, asosiy papkaning ichidagi papkalarda saqlashni xohlaysiz. Fayllar alohida papkalarda saqlanganida brauzerlar topa olishi uchun faylning joylashuvi yoki manzilini ko'rsating. HTMLikki turdagi manzillar bilan birga ishlaydi: nisbiy va absolyut fayl manzillari. Absolyut fayl manzili Absolyut fayl manzili faylning kompyuter umumiy papkalar strukturasidagi aniq joylashuvini ko'rsatadi.
Masalan, internetdagi URL manzilga link yaratishni xohlasangiz, http protokolidan foydalaning: http:// wikipedia.com. Nisbiy fayl manzili Nisbiy fayl manzili faylning siz yaratayotgan faylga nisbatan joylashgan o'rnini ko'rsatadi. Agarfayl siz yaratayotgan faylbilan bitta joyda bo'lsa, papka nomini ko'rsatish shart emas. Agar boshqa papkada bo'lsa, ko'rsatish kerak. Papkalar iyerarxiyasida bitta pog'ona yuqoriga chiqish uchun ikkinuqta ("..") vaslesh bilan boshlangan nisbiy fayl manzilini, keyin fayl nomini ko'rsating: "../faylnomi". Papkalar iyerarxiyasida bitta pog'ona quyiga tushish uchun linkni quyi papka nomi bilan boshlab, keyin slesh belgisini kiriting: "quyipapka/faylnomi".
Bitta papkaning ichidagi boshqa papkani ko'rsatish uchun (bular "yonma - yon papkalar" deb ataladi)
papkalar iyerarxiyasida bitta yuqori pog'onaga chiqing (".." yordamida), keyin esa yonma - yon joylashgan papka nomidan foydalanib papkalar iyerarxiyasida bitta quyipog'onaga tushing. Mahalliy veb sahifalarga link yaratishda nisbiy fayl manzillaridan foydalangan ma'qul. Chunki bunda domen nomini o'zgartirish ancha osonlashadi va harbir linkni o'zgartirib chiqish talab qilinmaydi, veb saytingizni serverga yuklashdan oldin tekshirish imkonini beradi. Nisbiy fayl manzillaridan foydalansangiz, hatto saytning nomiyoki manzilini o'zgartirishni xohlaganingizda ham saytingizning strukturasi va undagi barcha linklar o'zgarishsiz qolishi mumkin.
9 - sinr Informatika va axborottexnologiyalari 21.03 Stil jadvallaridan foydalanish CSSnima?
CSS kaskadli stil jadvailari degan ma'noni bildiradi.
Stiliar HTML elementiarning ko'rinishini belgilab, qator ichiga kerakli matn yoki HTML element bilan yonma - yon joylashtiriladi. Stil jadvailari esaatigi bitta faylni
tahrirlash orqali veb sahifa vaveb saytingizdagi barcha elementiarning ko'rinishini, maketini o'zgartirish imkonini beradi. Ular yordamida veb saytdagi harbir sahifaning formatini alohida o'zgartirishga hojat qolmaydi. Siz jadvalda yaratgan stil butun veb sayt, veb sahifa yoki alohida element bo'ylab tatbiq etiladi.
Bir nechta stil jadvalini ilova qilish iyerarxiyasi va qator ichiga yoziladigan stillardan foydalanish Agarbitta sahifada CSSstil jadvailari va HTML yordamida formatlashdan foydalansangiz, stil iyerarxik shaklda joriy etiladi. Uning hujjatga joylashtirilgani yoki tashqi fayllarda saqlanganidan qat'i nazar, HTML yordamida formatlash hamisha ustuvor bo'ladi.
Inline stil Inline stil veb sahifaning asosiy qismidagi bitta HTML elementga stil atributidan foydalanib alohida stilni tatbiq etadi. Masalan: <h 1 style="color:pink">Thisis a Pink Heading</h 1> Ushbu inline stilbitta sarlavhada matn rangini o'zgartiradi va veb sahifaning boshqa qismlariga joriy etilmaydi. Inline stiliar veb sahifaning bosh qismidagi CSSko'rsatmalaridan ustuvor hisoblanadi.
Chunki brauzer hardoim engoxiri o'qilgan stildan foydalanadi. Internal stil jadvailari Barcha CSS qoidalari HTML hujjatning bosh qismida, <style>..,</style> teglari orasiga joylashtiriladi (21.05 - rasmga qarang).
b o d y (b a c t g r t r a n d - ^ a o l o r: i l g h t g r a y: I h i (o o l o r:
Ы н е; } p I c o l o r: j r e e i i;)
< / h.e a d > - Vbady> ^ h L ^ T h is i s a h s a d in g ^)!r=l>;p > T h ls l i i p a r a g r a p h,</p> 21.05 - rasm. Internal stili uchun HTMLkodi.
External stil jadvailari External CSS alohida faylbo'lib, stilni butun veb saytga joriy qiladi. Fayl.css formatiga egabo'ladi.
Veb saytning stilini o'zgartirish uchun veb sahifani qaytadan yozib chiqmay, external CSS fayldagi ko'rsatmalarni o'zgartirish kifoya. Yangi stil vebsayt bo'ylab barcha sahifalarga kaskad shaklida tatbiq etiladi. External stil jadvailari HTML sahifaning <head> bo'limida, <link> elementining ichida belgilanadi (21.06 - rasmga qarang).
cdcctyp: F 5 < h c iE i> R < h e f l.d > <link - rtl""stylfisliattM! - i±i ' "styles, <hi>£bi" is a /'I'Jb С р > Т М з IS a p a r a g r a p h. </p: - " C / b o d.v > 21.06 - rasm. External stillarning qanday tatbiq etilishi ko'rsatilgan HTMLkod. 21.02 - QO'SHIMCHA MASHG'ULOT 21.05 va 21.06 - rasmlardagi HTML kodning farqini toping. Avvalgi veb sahifa bilan solishtirganda, ushbu veb sahifada qanday o'zgarishlar bo'ladideb o'ylaysiz?
@edurtm_uz 21 - bob: Vebsayt yaratish CSS HTMLkod yaratish CSSveb dasturlashda taqdim ot qatiamiga ilova qilingan. CSS qoidalar jamlanmasi selektor va deklaratsiya bloklaridan tashkil topadi: Selektor Dekfarat&ya Deklaratsiya Xosia CiLiy rn ar С iy и.it Selektor stil tatbiq etiladigan HTML elementni ko'rsatadi. Deklaratsiya bloki nuqtali vergullar bilan ajratilgan biryoki bir nechta deklaratsiyalardan iborat bo'lib, harbir deklaratsiya ikki nuqta bilan ajratilgan sozlama nomiva qiymatni o'z ichiga oladi. 21.07 - rasm. CSS HTMLkod sizdan yuqoridagi kabi CSS qoidalarni yaratishni talab qiladi.
CSSqoida ikkita asosiy qismga ega: selektor va deklaratsiya jamlanmasi. Harbir deklaratsiya nuqtali vergul bilan ajratiladi (21.07 - rasmga qarang) vaikki qismdan tashkil topadi: sozlama nomi (masalan, color yoki font - size) vauning qiymati. Sozlama nomi vauning qiymati quyidagicha ikkinuqta bilan ajratiladi:
<!DOCTYPE html> <html> <head> <style> body {background - color: yellow;} hi {color: orange; text - align:
center;} p {font - family: "Times New Roman";
font - size: 20px;} </style> </head> <body> <h 1>My First CSS Example</h 1> <p>Thisis a paragraph.</p> </body> </html> CSSqoida HTML hujjatning bosh qismida joylashadi.
Joriy etiladigan stil turini HTML hujjatning asosiy qismida ko'rsatasiz. Selektorlarga <h 1>, <p> yoki <table> teglari misol bo'ladi. <h 1> selektori uchun deklaratsiyalar color vatext align; <p> selektori uchun deklaratsiyalar font - family va font - sizebo'lishi mumkin. Sizhar bir deklaratsiyaning qiymatini o'zgartirish va ushbu formatlash stillarini HTML hujjati asosiy qismida, veb sahifaning istalgan bo'limida qo'llashingiz mumkin.
Bunda HTML hujjati bosh qismida deklaratsiya qilgan selektorlarni ko'rsatishingiz kerak.
Kerakli selektor turlari:
• Elementlar turi. Masalan, <p> tegidagi barcha narsalarni tanlab, qizil rang berish va markazga tekislash uchun p {text - align:center; coloured;} kodidan foydalanasiz. • sahifadagi unikal element ID sozlamasi. Masalan, id="paral" atributiga ega elementni tanlash va formatlash uchun #paral {text - align:center;
colonred; background:blue;} kodidan foydalanasiz. • klass. Birgalikda guruhlagan elementlar uchun, masalan, class - 'posh" atributiga ega klassni tanlash va formatlash uchun.posh { text - align:center; colonred; background:blue; font - family:"Comic Sans MS";} kodidan foydalanasiz.
21.Q 3 - SAVOL Yuqoridagi misollarda harbir selektorga yangi stil deklaratsiyasi qo'shilgan. Yangi deklaratsiyalarni aniqlang hamda paral elementi vaposh klassining sahifada qanday ko'rinishini tushuntiring. о Е н т т Selektor: HTML elementlari. Ularda deklaratsiyalar tatbiq etiladi.
Deklaratsiya: selektor uchun sozlama va qiymatlar belgilashga xizmat qiladi.
Class: stil tatbiq etiladigan veb elementlar guruhi bo'lib, harbir elementning ID atributini alohida tanlashdan ko'ra tezroq va qulayroq hisoblanadi.
9 - sinr Informatika va axborot texnologiya lari Veb sahifa stillari chekianmagan.
Sozlama Funksiyasi Namuna Fonrang Element fonining rangi background - color: yellow; tasvir Elementning foni sifatida qo'llanadigan tasvir background - image: url("mypic. gif") Shrift stil qalin yoki kursiv shrift stillari font - style: bold; shriftlar jamlanmasi yoki shrift oilasi Courier yoki Times kabi shrift oilasi.
font - family: Courier; 21.03 - jadval. Veb sahifalarning fon sozlamalari.
21.Q 4 - SAV 0L Muayyan selektorga tegishli deklaratsiya qiymatlarini o'zgartirishning veb saytga ta'sirini tushuntiring. Javobingizni izohlang.
Practical Task 21.10.css faylini oching. Harbir selektorning sozlamalari va qiymatlarini quyidagicha o'zgartiring: Selektor: h i • Standart Serif shrifti • Shrift o'lchami - 18px • Shrift rangi - qizil • Matn markazdan tekislangan • Matnqalin Selektor: h 2 • Standart Serif shrifti • Shrift o'lchami - 14px • Shrift rangi - ko'k • Matn chapdan tekislangan • Matn kursiv Selektor: h 3 • Standart Serif shrifti • Shrift o'lchami - lOpx • Shrift rangi - jigarrang • Matn o'ngdan tekislangan • Matnning tagiga chizilgan 21.10 - AMALIY TOPSHIRIQ ' Selektor: p • Standart Serif shrifti • Shrift o'lchami - 14px • Shrift rangi - qizil • Matn chapdan tekislangan Selektor: li • Standart Serif shrifti • Shrift o'lchami - 14px • Shrift rangi - qizil • Matn chapdan tekislangan • Matn markerlar bilan belgilangan Faylni STYLESHEET_1 nomli CSS jadvali sifatida saqlang. O'z veb sahifangizga ushbu faylni link sifatida import qiling. 21.03 - bo'limdagi tushuntirishlarni bajaring (kichik sarlavha: External stil jadvallari).
Yangi stilingizni veb sahifangizga saqlaganingizda veb sahifani yangilang vayangi stilveb sahifangiz bo'ylab kaskad shaklida tatbiq etilishi kerak. Bunda nisbiy fayl manzilidan foydalanilmoqda. Chunki siz murojaat qilayotgan tashqi fayl siz ishlayotgan papkada emas. Faylingiz joylashgan turli darajadagi iyerarxiya qoidasiga amal qiling.
Stillarni jadvallarga ilova qilish HTML 5 tilida jadvallar uchun CSS stillarini qo'llang.
Ular:
• fonrangi; • gorizontal tekislash; • vertikal tekislash; • masofa;
@edurtm_uz 21 - bob: Vebsayt yaratish • ichki interval; • chegaralar (birlashtirilgan, chegara qalinligi, ko'rinishi/ko'rinmasligi)dan iborat.
Aksar kodlar birxil usulda ishlaydi. Sizkod yozish va ularni formatlanadigan jadval usullariga joriy etsangiz kifoya. Masalan, jadval, sarlavha va ma'lumotlar (kataklar) bir piksel qalinlikdagi qora ramkaga ega bo'lishi uchun quyidagi kodni yozing:
table, th, td { border: 1px solid black; } Chegaralarni ko'rinmaydigan qilish uchun esa quyidagi kodlarni yozing: table, th, td { border: 0; } 1 - ust u n 2 - ustun l - m a'lumot 2 - ma'lumot 3 - ma'lumot 4 - ma'lumot Kataklarning chegaralarini birlashtirish va bir piksel qalinlikda qilish uchun quyida kodlarni yozing:
table { border - collapse: collapse; } table, td, th { border: 1px solid black; } HTML hujjatda jadval sarlavhalari qalin bo'ladiva markazga tekislanadi. Sarlavhani chapga yoki o'ngga tekislash uchun text - align CSS sozlamasidan foydalaning. Masalan: th { } text - align: right; HTML hujjatda chegara intervali kataklar va jadval orasidagi masofani belgilang. Buning uchun CSS stillarda "border - spacing" sozlamasi mavjud. Masalan:
table { border - spacing: 10px; } 21.11 - AMALIY TOPSHIRIQ 1 Berilgan HTMLkodda quyidagilarni tasvirlaydigan deklaratsiyalarni toping va ajratib ko'rsating: fonrangi; gorizontal tekislash; vertikal tekislash; ichki masofa; masofa; ramkalar. Keyin har bir deklaratsiya sahifa asosining qaysi qismini formatlashini toping va ajratib ko'rsating. <html> <head> <style> table { width:100%; } th, td { padding: 5px; text - align: left; } table#t 01, th, td { border: Ipxsolid black; border - collapse: collapse; } table#t 01 th { background - color: black; color: white; }
9 - sinr Informatika va axborot texnologiyalari table#t 01 tr { background - color: #eee; } table#t 02, th, td { border - collapse: separate; border - spacing: 15px; } table#t 02 th { background - color: blue; color: yellow; } table#t 02 td { height: 50px; vertical - align: bottom; } table#t 02 tr{ background - color: green; } </style> </head> <body> <table id="t 01"> <tr> <th>First Name</th> <th>Last Name</th> <th>Age</th> </tr> <tr> <td>Jenny</td> <td>Taylor</td> <td>23</td> </tr> <tr> <td>Yasmin</td> <td>Joourh</td> <td>49</td> </tr> <tr> <td>Sun</td> <td>Park</td> <td>18</td> </tr> </table> <br> <table id="t 02"> <tr> <th>First Name</th> <th>Last Name</th> <th>Age</th> </tr> <tr> <td>Lucy</td> <td>Chan</td> <td>32</td> </tr> <tr> <td>Ali</td> <td>Masood</td> <td>16</td> </tr> <tr> <td>James</td> <td>Green</td> <td>27</td> </tr> </table> </body> </html> 3 Endi yuqoridagi HTMLkodni quyidagicha o'zgarti ring: • avvai foydalaniigan fon ranglarini formatlang; • gorizontal va vertikal tekislash usullarini formatlang; • ichki intervalni kamaytiring; • £02 jadvalda kataklar orasidagi intervalni kengaytiring. CSS fayllarda izoh yozish, fayllarni saqlash vailova qilish Tashqi CSS fayllarni saqlash boshqa istalgan turdagi faylni saqlashga o'xshaydi, faqat fayl nomidan keyin.css kengaytmasining qo'shilishi bilan farqlanadi.
Tashqi CSSfayli MS Notepad kabi matnbilan ishiash dasturida yozilishi va undahech qanday HTMLkod bo'lmasligi kerak. Selektorlar va deklaratsiyalar odatda turli qatorlarda quyidagicha yoziladi:
body { background - color: green; h 2{ p{ color: red; color: purple;
@edurtm_uz 21 - bob: Vebsayt yaratish 21.12 - AMALIY TOPSHIRIQ Quyidagi kaskadli stil jadvalini yarating:
• fonrangi och yashil; • sarlavha o'lchami h i vamatni qalin, shrift turi Arial Black;
• Harbir xatboshi tagsarlavhasining o'lchami h 3, kursiv, shrift turi Arial; • Harbir xatboshi matni rangi qizil;
• jadval chegaralari birlashgan va kataklarning ichki intervali 10 piksel. Bu jadvalni external stil jadvali sifatida.css formatda saqlang. Stil jadvalini ilova qilganda nisbiy fayl manzilidan foydalaning. Chunki bu jadval veb saytning qolgan qismi bilan birga bitta joyda saqlanadi. Veb saytni boshqa joyga olish yoki qayta nomlash kerak bo'lsa, CSS faylini u bilan birga ko'chirish mumkin. Bu linklar funksiyasiga ta'sir o'tkazmaydi. CSS faylni tahrirlasangiz, stillar va butun sayt birga o'zgaradi.
Absolyut fayl manzilidan foydalanish natijasi biroz boshqacha. Buyerda CSSfayl saqlangan papka nomini o'zgartirish sahifalardagi stillarni buzilishiga olib keladi. HTML faylining bosh qismida <link> tegistil jadvalini sahifangizga ilova qiladi. Bunda o'zingiz matn bilan ishlash dasturida yaratgan CSS hujjat nomidan foydalaning. Masalan: <head> <title>My Web Page</title> clink rel="stylesheet" href="webpagestyle.css"> </head> Brauzer boshqa HTML fayllar bilan bitta papkada saqlangan CSS faylini topaoladi.
21.13 - AMALIY TOPSHIRIQ Yozgan HTML kodingiz natijasini ko'rishuchun tashqi CSS faylini yaratgan veb sahifalaringizdan biriga ilova qiling yokibepul onlayn dasturga joylashtiring. CSS izohlash teglari yordamida external stil jadvaliga hujjatdagi harbir bo'limning qanday vazifa bajarishini tushuntirish uchun izohlar qo'shing. Stil jadvalida izohingiz quyidagicha yoziladi:
/*Bu - stil jadvalim haqidagi izoh*/ Bu teglar orasiga joylangan izohlarni veb brauzer CSSstil deb hisoblamaydi. Katta CSS hujjatlarda izohlarni joylash foydali bo'lib, ular koddagi harbir bo'limning vazifasini tushuntirishga yordam beradi.
21.04 Veb saytni sinash va publikatsiya qilish Veb saytning ishlashini sinash veb saytingizni publikatsiya qilishdan oldingi eng oxirgi bosqichdir.
Sinov darajasi veb saytni yaratishda foydalangan usulingizga bog'liq. To'liq HTMLkod bilan yaratilgan saytlarni sinash ko'proqvaqt talab etadi. CMSyoki maxsus dasturiar paketi yordamida yaratilgan saytlarga esa nisbatan kamsinov talab qiladi. Sababi ular boshlang'ichveb sayt yaratuvchilari uchun mo'ljallangan va aksariyat amallar avtomatik ravishda bajariladi. Sinov rejasini saytda qo'llangan veb elementlar asosida ishlab chiqing yoki onlayn avtomatik veb sayt sinovi vositalaridan foydalaning. Ikkinchi usulda sizga veb saytingizni yaxshilash bo'yicha tavsiyalar yuzasidan hisobot ham taqdim etiladi.
Vebsayt kontentini FTP yordamida yuklash va publikatsiya qilish CMSyoki vebsayt yaratish dasturlaridan foydalanayotgan bo'lsangiz, veb saytingizni FTPga yuklash orqali publikatsiya qilasiz. Busizni ba'zi texnik mayda amallardan xalos qiladi. Veb saytni publikatsiya qilish uchun veb sahifalarni kompyuteringizdan FTP xosting akkauntingizga yuklang. Bu fayllarni kompyuteringizdagi bir papkadan boshqasiga ko'chirishga o'xshaydi. Asosiy farq shundaki, xosting akkauntingizga ko'chirgan fayllaringiz internet orqali FTP - serverga uzatiladi. FTP orqali publikatsiya qilish uchun xosting akkauntingizga bog'langan domen nomiga ega bo'lishingiz kerak. Shuningdek, domeningiz nomi, foydalanuvchi nomingiz (xosting akkauntingizni sozlayotganingizda yaratiladi) va parolingiz bo'yicha ma'lumotlar, FTP kliyent - dastur ham kerak. Internetda
9 - sinr Informatika va axborot texnologiyalari judako'p FTP kliyent - dasturlar mavjud. Fayllaringizni FTP yordamida yukiash uchun FTP kliyent - dasturini kompyuteringizga yuklab oling va quyidagi
ko'rsatmalarni bajaring: Aksar FTP kliyent - dasturlarning foydalanuvchi interfeyslari ikki qismga bo'lingan: chap tomonda kompyuterdagi fayllar, o'ng tomonda internetga yuklanadigan fayllar ko'rsatiladi. Chap tomondagi fayllarni shunchaki o'ng tomonga o'tkazing va ulanish tugmasini bosing. Shundan so'ng fayllaringiz internetda publikatsiya qilinadi.
Vebsayt sinov rejasini tuzish Sinov rejasi veb saytning quyidagi jihatlarini o'z ichiga oladi: auditoriyaga mosligi; maqsadi; izchil stilga egaligi; navigatsiya tizimi; turli komponentlardan foydalanilgani;
interaktiv elementlari; linklari; foydalanuvchi shakllari; foydalanish qulayligi. Sinaladigan asosiy jihatlar:
• Ishlashi о Sayt xohlaganingizdek ishlayaptimi?
о U keng tarqalgan brauzerlarda, masalan, Internet Explorer, Chrome, Firefoxda ishlaydimi?
Qaysi brauzer keng tarqalgan?
о Barcha link va ankorlar ishlayaptimi?
о Sizilova qilgan har bir sahifa, hujjat yoki fayl ochilyaptimi? • Foydalanish uchun qulayligi о Vebsayt/URL manzilni ochganingizda dastlab mundarija yoki bosh sahifa yuklanyaptimi?
о Mundarija sahifasini ochganingizdan keyin asosiy navigatsiya usulini topa olyapsizmi?
о Sahifalarda brauzerning "ortga" tugmasidan foydalanmasdan orqaga qayta olyapsizmi?
о Harbir sahifadan saytning boshqa barcha sahifalariga kira olyapsizmi? о Navigatsiya usuli saytbo'ylab birxilda ishlayaptimi? о Butun saytdan qiyinchliksiz foydalana olyapsizmi? • Samaradorlik о Sayt barcha muhim ma'lumotlarni engyaxshi shaklda taqdim etyaptimi? о Multimedia obyektlari qanchalik tez yuklanyapti?
о Harbir sahifani haddan tashqari uzoq varaqlamasdan (yuqoriga/pastga yoki yon tomonlarga) o'qiy olyapsizmi? о Kontent sifati yetarli darajada yaxshimi?
Odatiy veb saytning ishlashiga oidsinov rejasi namunasi 21.04 - jadvalda ko'rsatilgan.
21.14 - AMALIY TOPSHIRIQ 21.04 va 21.05 - jadvallar asosida biror veb saytning foydalanish uchun qulayligi va samaradorligini tekshiring.
@edurtm_uz 21 - bob: Vebsayt yaratish Veb sahifa Sahifaning kichik o'lchamli skrinshoti Nimani tekshirdingiz? U qanday vazifani bajarishi kerak edi? U nimaqildi?
Tekshiruv natijasida nimani o'zgartirdingiz? 21.04 - jadval. Veb saytning ishlashini tekshirish.
Foydalanishning qulayligini tekshirish rejasi 21.05 - jadvaldagidek bo'lishi mumkin.
Veb sahifa Sizning fikringiz Tekshiruvchilarning fikr - mulohazalari Nimalarni o'zgartirish zarur? Buni qanday amalga oshirasiz? 21.05 - iadval. Veb saytning foydalanish uchun qulayligini tekshirish.
qadar, sahifaga bir marta qaraganda ko'rish mumkin bo'lganidan ortiq matn joylamaslik tavsiya etiladi.
Chunki foydalanuvchilar ba'zanbir ekrandagi ma'lumotlarni sahifadagi ma'lumotlarning hammasi deb o'ylaydi va sahifani pastga varaqlashga urinmaydi). Ushbu jihatlar ijobiy bo'lsa, vebsayt hech qanday muammosiz ishlaydi va foydalanuvchi noqulayliklarga duch kelmaydi.
Navigatsiya tizimining sozlanishi tufayli xatolar yuzaga kelishi mumkin. Saytning samaradorligi mijoz va foydalanuvchilarni qay darajada qoniqtirishi bo'yicha ham sinov o'tkazing. Sayt elementlarini qanday asoslarga ko'ra tanlaganingizni aniq tushuntiring.
Sinov rejasiga kiritgan usullaringizning ahamiyatini keng yoritib bering. Re^publika Tn'lim M arkazi Vebsayt uchun tanlangan sinov rejasini asoslash Veb saytni tekshirishning turli usullari mavjud. Ularni tanlashda veb saytni qanday usulda yaratganingizni inobatga oling. Agar onlayn vebsayt yaratish dasturida ishlab chiqqan bo'lsangiz, navigatsiya usulini tekshirish shart emas. Chunki ular to'g'ri ishlashi uchun navigatsiyani boshdan yaratish talab qilinmaydi.
Linklarni FITML kod yordamida mustaqil yaratgan bo'lsangiz, ularni tekshirishga to'g'ri keladi.
Umuman olganda, vebsayt qanday yaratilganidan qat'i nazar, navigatsiya tizimining ishlashini tekshirish hardoim foydali. Saytning ishlashi quyidagi jihatlarga nisbatan tekshiriladi: kontentni taqdim etish usuli hamda uning mijoz talablariga mosligi, sahifalarning belgilangan tartibda joylashgani, sahifadagi matn miqdorining yetarli ekani (imkon
9 - sinr Informatika va axborot texnologiya lari 21.03 - KENGAYTMA MASHG'ULOT 21.08 - va 21.09 - rasmlardagi sinov rejalarini baholang. Javobingizni izohlang.
Rashidning veb sayti Sinov rejasi Sahifalarda hech qanday xato mavjud emas / Barcha tasvirlar yaxshi / Barcha linklar ishlamoqda / Barcha linklar kerakli sahifalarni ochmoqda / Barcha matnlarni o'qish mumkin / 21.08 - rasm. Birinchi sinov rejasi namunasi.
21.09 - rasm. Ikkinchi sinov rejasi namunasi.
Xulosa • Veb dasturlashning uchta qatlami mavjud: kontent, taqdim ot va funksional qatlam.
• Kontent qatlami HTMLbilan, taqdim ot qatlami CSSva funksional qatlam skriptlar bilan o'zarobog'langan. • Jadvallar veb sahifadagi veb elementlarning strukturasini yaratish uchun kengqo'llanadi. Dizayn
yaratishda jadvallarga joylashtirilmagan elementlarni turli brauzerlar turlicha ochadi.
• Kontent qatlamini yaratish uchun jadval kataklarini sozlashda jadval atributlarini, masalan, piksel va
% qiymatlaridagi kenglik, hoshiya, fonrangi, gorizontal va vertikal tekislash formatlarini e'tiborga olish
kerak. • CSS fayllar bitta faylni o'zgartirish orqali stilni butun vebsayt bo'ylabjoriy etadi. Ular HTMLkodi bilan
yaratiladi. • Jadvallarini ilova qilishda nisbiy fayl manzillaridan foydalanish kerak. Chunki nisbiy fayl manzili - faylning manzilini joriy hujjat manziliga nisbatan ko'rsatadi.
• Absolyut fayl manzillaridan veb sahifaga external stil jadvalini ilova qilishda foydalanish maqsadga
muvofiq. • Veb saytni sinashda uning ishlashi, foydalanish uchun qulayligi va samaradorligini inobatga olish kerak.
• Vebsayt yaratib, sinovdan o'tkazilganidan keyin publikatsiya qilinadi. Buning uchun vebsayt xosting
kompaniyasi ro'yxatidan o'tishtalab qilinadi. Ko'plabveb xosting kompaniyalari fayllarni internet orqali
birxostdan boshqasiga uzatish imkonini beradigan FTP xizmatlarini ko'rsatadi.
296
Glossariy @edurtm_uz Shartli qisqartmalar mb. Ma'lumotlar bazasi qsq. Qisqartma, abbreviatura diz. Dizayn, matn, tasvir, audio, video, m Axborot texnologiyalari sohasidagi keng taqdim otlar bilan ishlash qo'llanadigan so'z/jargon das. Dasturlash xlq. Xalqaro qabul qilingan atama tar. Tarmoq atm. Atama, nom, so'z birikmasi, dastur interfeysi e - jad. Elektron jadval elementlarining nomi mad. Raqamli madaniyat xavf. Axborot xavfsizligi int. Internet, elektron pochta 3G tar. 3G 3G - uchinchi avlod. Uyali aioqa vositasi yordamida internetga ulanishni ta'miniaydigan texnologik standart. 4G tar. 4G 4G - to'rtinchi avlod.
Internetga ulanishda 3G danancha tezbo'lgan standart. Absolyut murojaat e - jad. Absolute reference bir formulani birnecha katakka muayyan katak manzilini ko'rsatib qo'llash usuli. Abstraksiya dast. Abstraction zarur bo'lmagan qismlarni olib tashlash orqali masalani soddalashtirish.
Airbrush uskunasi xlq. diz. Airbrush tool bo'yoq sepuvchi purkagich vazifasini bajaruvchi uskuna. Ajratish diz. Highlight belgilangan matnva fonni boshqa rangda ajratib ko'rsatish. Akademik halollik mad. Academic honesty ma'lumot manbasini ko'rsatib o'tish. Aktuator xlq. dast. Actuator kompyuter dasturini jismoniy harakatga o'giruvchi qurilma; mexanizm yoki tizimni boshqaradigan motor turi. Albom varag'i diz. Landscape varaqning enibo'yiga nisbatan uzunroq bo'lganko'rinishi. Alfasinov dast. Alpha testing dasturning ilk versiyasini sinash.
Algoritm xlq. dast. Algorithm Wr\* r c rat - m a I ^ r ketma - ketligi.
a belgili qidirish rches istalgan harfniga shartli belgi;h (masalan, shartli belgi sifatida asterisk (*) dan foydalanish mumkin). Aloqalar uzviyligi mb. Referential integrity ma'lumotlar bazasidagi birlamchi va tashqi kalitlar aloqasining to'g'riyo'lgaqo'yilgan holati. Amaliy dastur Application program xat, hisob ishlari, taqdimot, veb sahifa kabiturli hujjatlarni yaratishga mo'ljallangan dasturiy ta'minot.
Analog xlq. tar. Analogue to'lqinli signal; raqamli bo'lmagan signal. Analog ma'lumot mb. Analogue data yaxlit, uzluksiz blokda saqlanadigan ma'lumotlar. Analog - raqamli konverter tar.
Analogue - to - digital converter analog signalni raqamli signalga va aksincha raqamli signalni analog signalga o'zgartiradigan qurilma.
ANDatm. dast. ANDma'lumotlar bazasining query operatori bo'lib, ikkishart orasiga qo'yilganda ikkala shartga mos keluvchi ma'lumotlarni qidiradi; mantiqiy funksiya yoki operatsiyaga boshqa mantiqiy funksiya va operatsiya yoki o'zgaruvchini qo'shish uchun foyd a la n i la d i ga n qo'shimcha modifikator. Animatsion obyekt diz. Animated object paydo bo'lish, yo'qolish, qo'zg'alish va shakl o'zgartirish effekti qo'llangan grafik obyekt.
Animatsiya diz. Animation slayddagi matnva tasvirlarga qo'shiluvchi turli harakatlar; qo'ldayoki kompyuter yordamida chizilgan bir nechta tasvirlar to'plami.
Ularketma - ketva tez namoyish etilsa, xuddi harakatlanayotgandek ko'rinadi.
Aniqlash, identifikatsiya qilish Identifying biror obyekt, predmet yokishaxs to'g'risida ma'lumot jamlash. Ankor xlq. int. Anchor giperlink o'rniga qo'yilgan matn bo'lib, linkka o'tishga xizmat qiladi; veb sahifaning muayyan joyini ochishga xizmat qiladigan link turi.
ANPRqsq. xavf. ANPR avtomobil davlat raqamini avtomatik aniqlash.
Anti - malware xlq. xavf. Anti malware zararli dasturlarni aniqlaydigan va ularni zararsizlantiradigan, zarur bo'lsa, o'chirib yuboradigan dastur. Antivirus xavf. Virus - checker viruslarni qidirib topadigan, zararsizlantiradigan yoki o'chirib yuboradigan dastur. Apparat ta'minoti Hardware kompyuter tizimining fizik komponentlari. Appletlar j'rg. dast. Applets operatsion tizimda emas, balki boshqa dastur ichida bajarilishga mo'ljallangan kichik dastur. Apps. jrg. Apps. dasturlar atamasining qisqartmasi. Asosiy hujjat diz. Master document barcha qaydlar uchun foydalaniladigan asosiy hujjat.
Asosiy plata Motherboard CPU, RAMva boshqa qurilmalarga quwat taqsimlovchi va ularning o'zaro aloqasini ta'minlovchi plata. Aspect Ratio diz. Aspect ratio tasvirning eni vabo'yi o'rtasidagi nisbat.
9 - sinr Informatika va axborottexnologiyalari Atribut dast. Attribute veb sahifaga qo'shiladigan biror eiementning o'zigaxos xususiyati; obyekt katagidagi ma'lumot turiyoki toifasi. Audio diz. Audio tovush atamasining boshqacha nomianishi. Audiokarta Sound card audio axborotni audio qurilmaga, jumladan, karnayyoki garnituraga yuborish imkonini beruvchi qurilma.
Audio - konferensiya xlq. tar. Audio conferencing turli manzillardan qo'ng'iroq qiluvchilar ishtirokidagi telefon aloqasi yordamida tashkil etiladigan uchrashuv. Auditoriya diz. Audience kontentni o'qiydigan, tomosha qiladigan, undan maqsadli foydalanadigan shaxslar. AutoSum atm. e - jad. AutoSum elektron jadvalda yig'indini avtomatik hisobiash funksiyasi.
AVERAGE atm. e - jad. AVERAGE tanlangan qator yoki ustunlar diapazonidagi o'rtacha qiymatlarni hisoblovchi funksiya. Avtomatlashgan diz. Automated slaydlarni o'tkazish uchun tashqi ta'sirtalab etilmaydigan taqdimot.
Avtomatlashgan obyektlar diz. Automated objects sahifa yangilanganda avtomatik yangilanadigan obyektlar: bunga sana vavaqt, sahifani raqamlash kabilar misol bo'ladi. Axborot Information qiymatga ega, tushunarli ma'lumot; taqdim etilish shaklidan qat'i nazar, shaxs, predmet, dalil, voqea, hodisa va jarayonlar haqidagi ma'lumot, tushuncha yoki buyruqlar. Axloqiy xulq mad. Ethical behaviour boshqalarning mehnatini hurmat qilish, foydalanishda vijdonli va adolatli bo'lish; axloq qoidalariga bo'ysungan holda harakat qilish; ma'naviy prinsiplarni namoyish qiluvchi xulq - atvor. Ayirish e - jad. Subtracting biror qiymatdan boshqa qiymatni olib tashlash. Aylantirish diz. Rotate tasvirni soat strelkasi yoki teskari yo'nalishda aylantirish imkonini beruvchi buyruq; tasvirni aylana bo'ylab harakatlantirish, "dumalatish".
Baholash Evaluate ishga nazar solib, ijobiy va salbiy tomonlarini aniqlash. Bajarish dast. Execution loyihani shakllantirish bosqichi; dasturni ishga tushirish. Bankomat yoki ATMmad. ATMnaqd pulolish yokibank hisob raqamini boshqarish uchun foydalaniladigan kassa apparati.
Bccint. Bcc Blind Carbon Copy elektron xatni oluvchi boshqa insonlarga ko'rinmaydigan Bcc manzil. Belgi diz. Character harf, raqam, simvol, tinish belgisi va boshqalar.
Belgi, yorliq Label muayyan axborot obyektining nomi. Belgilangan dast. Selection kodning holatga qarab ishga tushuvchi birqismi. Belgilash Select tahrirlanayotgan matnni rang bilan ajratish; tasvirning butun yokibir qismini to'rtburchak yoki boshqa shaklda ajratib belgilash buyrug'i. Betasinov dast. Beta testing dasturiy ta'minot yakuniy versiyasining ommaviy foydalanishga chiqarilishidan awal tanlab olingan foydaianuvchilar tomonidan sinab ko'rilishi. Bevosita ma'lumotlar manbayi mb. Direct data source foydalanish maqsadiga ko'rayig'ilgan ma'lumotlar to'plami. Bevosita ulanish mb. Direct access ma'lumotlari indekslangan fayl, muayyan ma'lumotlardan tez foydalanish imkonini beradi. Bibliografiya jrg. mad. Bibliography ishda foydalanilgan manbalar ro'yxati. Bilvosita ma'lumotlar manbayi mb. Indirect data source turli maqsadlar uchun to'plangan ma'lumotlar (ikkilamchi manba).
Binar kod dast. Binary code faqat 0 va 1 raqamlaridan iborat ikkilik sanoq tizimidagi kod. Biometrik xlq. xavf. Biometric insonning o'zigaxos biometrik xususiyatlari, kompyuterda identifikatsiya qilish maqsadida ulardan foydalanish mumkin. Biometrik ma'lumotlar xavf.
Biometric data insonlarni o'zgarmaydigan biometrik belgilariga ko'ra identifikatsiya qilish uchun foydalaniladigan yozuvlar.
Biometriya xavf. Biometrics biometriya - barmoq izlari, ko'zning to'r va rangdor pardasi, ovozva yuz shablonlari, qo'l o'lchovlari kabi takrorlanmas biometrik ma'lumotlarni tahlil qiluvchi texnologiyalar.
Birmarta bosish Single click sichqoncha tugmasini birmarta bosish harakatini ifodalovchi atama.
Bir - biriga aloqasi bo'lmagan mb.
Contiguous yaxlit uzluksiz blokda saqlanmagan ma'lumotlar; ustun va qatorlarda bir - birining yonida joylashgan va diagrammalar tuzishda ajratib belgilangan ma'lumotlar. Bir - biriga bog'liqbo'lmagan ma'lumotlar mb. Non - contiguous data ustun va qatorlari yonma - yonbo'lmagan va birgalikda ishlatish murakkab bo'lganma'lumotlar. Birlamchi kalit mb. Primary key relyatsion ma'lumotlar bazasida har biryozuv uchun takrorlanmas kalit maydoni. Birlamchi sozlamalar dast.
Default setting elementga dastlab qo'llanadigan sozlamalar. Bit tezligi tar. Bitrate bir soniyada o'tkazilishi mumkin bo'lgan bitlar soni. Bitkoin atm. mad. Bitcoin kriptovalyutaning birturi. Blogjrg. int. Blogveb jurnalning qisqa ko'rinishi - muntazam sharhlar, voqealar tasviri, grafik yoki video kabi boshqa materiallar mavjud bo'lganveb sayt. Blokcheyn xlq. tar. Blockchain ma'lumotni o'zgartirish, buzish yoki aylanib o'tishyo'llarini to'liq bartaraf etuvchi markazlashmagan axborot almashish tizimi. Blok - sxema dast. Flowchart strelkalar bilan tutashgan maydonlar to'plami; qadamlar ketma - ketligining grafi ko'rinishi.
@edurtm_uz Glossariy Bluetooth atm. tar. Bluetooth mobil telefon, kompyuter va boshqa elektron qurilmalarning qisqa masofali, simsiz aloqa standarti;
ma'lumotlarni simsiz uzatish usuli.
BMPqsq. diz. BMP BitMaP fayl Windows kompyuterlarida keng tarqalgan rasm formati. Bog'Uqlik mb. Relationship ma'lumotlar bazasidagi turli jadvallar orasidagi bog'lanishlar;
turli jadvaldagi ikkita obyektning o'zaro ulanish usuli. Bo'lish Dividing teng qismlarga yoki guruhlarga ajratish. Bookmark xlq. int. Bookmark ma'lumveb sahifaga kirishga imkon beruvchi saqlangan yorliq (ba'zida Favourites deb ham ataladi);
ankor yaratishga o'xshash usulda yaratiladi va foydalaniladi, nomlangan ankor. Boolean atm. dast. Boolean mantiqiy funksiya yoki operatsiya;
faqat ikkita holatni qabul qilishi mumkin bo'lgan 0 yoki 1 bilan ifodalanadigan ma'lumotlar. Boshharf diz. Capital letter odatda gap boshida keladigan katta harf.
Boshqa usulda ifodalash Rephrasing jumla, ibora yoki gapni boshqacha tarzda ifodalash, mazmunga aniqlik kiritish. Boshqarish tugmalari Control keys klaviatura va sichqonchadagi bosish mumkin bo'lgan tugmalar. Boshqaruv axborot tizimi Management information system rahbar xodimlar uchun boshqaruvga oid ma'lumotlarni taqdim etuvchi tizim. Botnetlar jrg. xavf. Botnets virusli dasturiar asosida ishlab chiqilgan kompyuter tarmog'i bo'lib, buzib kiruvchiga tarmoqlami boshqarish, shaxsiy ma'lumotlarni to'plash yoki boshqalarga qarshi hujum boshlashda qo'llashga imkon beradi.
Brauzer int. Browser internetga kirish va undan foydalanish uvchi dastur; internet tarmog'idagi rslarini qidirish va olish laniladigan dasturiy Brij (ko'prik) jrg. tar. Bridge ikkita LAN tarmog'iniulash qurilmasi.
Brush uskunasi diz. Brush tool turli bo'yoqcho'tkalari yoki qalamlarga o'xshash chiziqlar yaratish uchun uskuna. Bulut int. Cloud internet orqali ulangan serverlarva ularda ishlaydigan dasturiar, ma'lumotlar bazalari. Bulutli dasturiar int. Cloud computing ma'lumotlarni saqlash uchun internetda joylashtirilgan masofaviy serverlardan foydalanish.
Bulutli dasturlarda saqlash int.
Cloud storage fayllarni lokal kompyuterning saqlash qurilmasida (diskida) emas, balki internetda saqlash imkoniyati. Burn uskunasi diz. Burntool tasvirga qoraytirib kuydirish effektini beruvchi uskuna. Buyruq dast. Command dasturda amalga oshirilishi kerak bo'lgan vazifa.
Buyurtma dast. Custom - written mijozning talablariga ko'ra ishlab chiqilgan dasturiy ta'minot. CADqsq. diz. CAD Computer - Aided Design kompyuter yordamida arxitektura chizmalarini loyihalash.
CAD/CAMqsq. diz. CAD/CAM Computer - Aided Design/Manufacture obyektni loyihalashtirishga hamda keyinchalik uni avtomatik tarzda ishlab chiqarishga imkon beruvchi dasturiy ta'minot. CALint. CAL Computer - Assisted Learning o'quvchilarga ma'lum mavzuga oid faktlarni o'rgatish uchun kompyuterlardan foydalanish.
CAMqsq. dast. CAM Computer - Aided Manufacture kompyuter yordamida ishlab chiqarish. Caps Lock Caps Lock klaviaturaning bosh harflarni yozishga mo'ljallangan tugmasi. CCint. CC Carbon copy elektron pochta manzillarga yuboriladigan xat nusxasi. CD ROMqsq. CD ROM Compact Disk Read - Only Memory kompakt disk - optik axborot saqlovchi vosita.
CD ROM qurilmasi CD ROMdrive CD ROM, CD - R va CD - RWoptik axborot saqlovchi vositalarni o'qish qurilmasi. Centre diz. Centre matn bilan ishlash dasturida matnni satrning o'rtasiga joylashtirish buyrug'i;
elektron jadval bilan ishlash dasturida matn/son/qiymatni katakka nisbatan o'rtaga joylashtirish buyrug'i. CGIqsq. diz. CGI Computer Generated Imagery multfilmlar yaratish uchun kompyuter tasvirlarini ishlab chiquvchi dastur. Chegara diz. Borders matn yoki kontentni 4 tomondan (chap, o'ng, tepa, past) o'rab turuvchi chegara (chiziq va turli grafik elementlar ko'rinishida bo'lishi mumkin);
ish maydoni chegarasi. Chip - pinxlq. xavf. Chip - and - pinxarid qilishda xavfsizlikni ta'minlash uchun plastik kartalarga o'matiladigan mikrochip. Chiqarish qurilmasi Output device kompyuter tizimidagi ma'lumot yoki axborotni chiqarish uchun foydalaniladigan qurilma. Chizish uskunalari diz. Drawing tools elementlarni chizish, ranglarni o'zgartirish, tasvir elementlarini tozalash va boshqa amallarni bajarish imkonini beruvchi uskunalar. CLIqsq. CLI Command Line Interface buyruqlar qatori, klaviatura yordamida kompyuter bilan muloqot qilish usuli. Clipboard atm. dast. Clipboard kompyuterning vaqtincha xotirasi.
Kesib yoki nusxa olingan har qanday matnqayta joylangunga qadar shuyerda saqlanadi. CMSqsq. dast. CMS Content Management System veb sayt kontentini boshqarish tizimi. Compose atm. int. Compose yangi elektron xat yozish buyrug'i; yangi kontent yaratish. Conditional formatting atm. e - jad.
Conditional formatting katak xususiyatiga turli shartlar belgilash.
Control (Ctrl) tugmasi Control (Ctrl) key kompyuter klaviaturasidagi boshqa tugmalar bilan birgalikda bosilganda maxsus buyruqlar yoki
9 - sinr Informatika va axborottexnologiyalari belgilarni kiritish imkonini beruvchi tugma. Cookies jrg. int. Cookies biror veb saytga o'tilganda foydalanuvchi kompyuterida kichik faylko'rinishida saqlanib qoladigan ma'lumotlar. Cropdiz. Crop tasvirning bir qismini olib tashlash. CSSdost. CSSveb sahifalarning maketi vako'rinishini oson, jadvallardan foydalanmasdan boshqarish; veb sahifalarga shrift, rangyoki interval kabi stillarni qo'shishning oddiy usuli. CSVqsq. mb. CSV Comma - Separated Values oddiy matn formatida saqlangan jadval. Cut uskunasi atm. Cut belgilangan matnni "kesib olish" va vaqtincha xotiraga saqlab olish; tasvirning butun yokibir qismini kesib olish. Daromad Income tushum, pul miqdori. Dastur Application muayyan bir maqsad uchun ishlab chiqilgan dastur. Dastur dast. Program ma'lum vazifalarni bajarish uchun kompyuterga beriladigan ko'rsatmalar ketma - ketligi. Dastur kodi dast. Program code ma'lum vazifalarni bajarish uchun kompyuterga beriladigan ko'rsatmalarning inson tushunadigan tilda yozilgan shakli.
Dastur kodini yozish mb. Coding ma'lumotni sinflarga ajratish yoki identifikatsiyalash uchun dastur kodi yordamida ifodalash. Dasturiy ta'minot Software kompyuterda turli vazifalarni bajaruvchi dastur, masalan, matnbilan ishlash dasturi; turli vazifalarni bajarish imkonini beruvchi kompyuter dasturi; kompyuterga ko'rsatmalar beruvchi dasturlar. Dasturni ishlab chiqish sikli dast.
Software Development Cycle tizim ishlab chiqishning rasmiy jarayonlari to'plami bo'lib, rejalashtirish, loyihalash, ishlab chiqish va tizimni sinovdan o'tkazishni o'z ichiga oladi.
Dateview atm. Dateview ma'lumotlarni kompyuterda ko'rish imkonini beruvchi sozlama. Debaglash jarayoni jrg. dast.
Debug dasturdagi nosozlik va xatolarni topish, ularni tuzatish.
Deklaratsiyalar xlq. dast.
Declarations CSS yordamida stil jadvallarini yaratishda har bir selektor uchun deklaratsiyalardan foydalanib parametrlar va qiymatlarni belgilashni talab qiluvchi CSS qoidalari. Dekompozitsiya xlq. dast.
Decomposition masalani kichikroq masalalar to'plamiga bo'lish. Demografiya mad. Demographic aholiga oid; aholining soni, uning o'sishi va xususiyatlarini o'rganadigan ijtim oiyfan. Design view atm. diz. Design view /layout mode kontent ko'rinishini o'zgartirish imkonini beruvchi sozlama. Deskilling xlq. mad. Deskilling malakali mutaxassis o'mini kamroq ko'nikmaga ega operatorlar tomonidan boshqariladigan texnologiyalar egallashi, shu tarzda ishchi kuchi sarf - xarajatlarining tejalishi. Desktop publisher atm. diz.
Desktop publisher matnva grafikani kompyuterga import qilish va ulardan bitta sahifada foydalanish imkonini beruvchi dastur. DFDmb. DFD Data Flow Diagram ma'lumotlaming tizim ichida harakatlanishini ko'rsatuvchi ma'lumotlar oqimi diagrammasi.
Diagnoz Diagnosis simptomlarni tahlil qilish orqali muammolarni yoki kasallikni aniqlash. Diagramma e - jad. Chart/graph elektron jadvallardan olingan ma'lumotlarni ustunli, doirasimon yoki chiziqli diagramma ko'rinishida ifodalash; raqamli axborotni vizual namoyish etuvchi tasvir. Diapazon e - jad. Range bir nechta qator va ustunlardan tashkil topgan, elektron jadvalda bir - biriga tutash joylashgan kataklar guruhi. Dinamik ma'lumot dast. Dynamic data foydalanuvchining aralashuvisiz avtomatik yangilanuvchi ma'lumot.
Displey Display ma'lumot, tasvir yoki matnlarni ko'rish qurilmasi.
DNS server qsq. tar. DNS server domen nomlari tizimining serveri;
domen nomlari va ularga mos keladigan IP - manzillarining katalog yokima'lumotlar bazasi. Doimiy zo'riqishdan shikastlanish (RSI) RSI Repetitive Strain Injury uzoq vaqt davomida harf terish natijasida muayyan mushaklar, asosan, barmoqlar yoki qo'l bo'g'imlarida yuzaga keladigan shikastlanish. Doirasimon diagramma e - jad. Piechart graph butun doirani umumiy miqdor, uning har birbo'lagini esa miqdorning bir qismi sifatida aks ettiruvchi diagramma. Domen nomi tar. Domain name IP - manzilga berilgan, harflar va simvollar bilan ifodalanadigan nom.
DPIqsq. diz. DPI Dots Per Inchbir kvadrat dyuymda joylashgan piksellar soni, ekran yoki printer xususiyatlaridan biri. Drafts/Qoralama Draft yuborishdan oldin saqlangan xatning qoralama shakli; tasvir yaratyotganda birinchi va keyingi urinishlar natijasi. Dragand drop Dragand drop obyektni birjoydan boshqa joyga ko'chirish uchun kursorni uning ustiga olib borib, sichqonchaning chap tugmasini bosgan holda boshqa joyga olib borib, tugmani qo'yib yuborish. Dronatm. Drone uchuvchisiz uchuvchi qurilma. Dupleks jrg. Duplex printerdagi varaqning ikkala tomoniga avtomatik tarzda chop etish. Duplikatsiya diz. Duplicate elementning ikkinchi, o'xshash nusxasini yaratish. Effektlar diz. Effects slaydlarga qo'shiluvchi turli o'tishlarva animatsiyalarning umumiy nomi.
@edurtm_uz Glossariy EFTqsq. mad. EFT Electronic Funds Transfer eiektron pul o'tkazmalari;
kompyuter qurilmasi orqali pulni birbank hisobidan boshqasiga o'tkazish. Ekran Screen kiritilgan matnni ko'rish imkonini beruvchi kompyuter qurilmasi. Ekran o(lchami diz. Screen resolution ekran maydonining o'lchami (odatda piksel o'lchov birligida ifodalanadi). Eksport mb. Export ma'lumotlarni foydalanilayotgan dasturdan ko'chirish. Elektr tarmog'iga haddan ortiq yuklama Electrical overload elektr zanjirining haddan ortiq zo'riqishi.
Elektron jadval e - jad. Spreadsheet qator va ustunlardan iborat jadval ko'rinishidagi dastur; turli hisoblash amallarini osonlashtirish imkoniyatini beruvchi jadval ko'rinishidagi fayl turi.
Elektron konferensiya tar.
Electronic conferencing onlayn/ elektron majlis o'tkazish imkonini beruvchi elektron kommunikatsiyalardan foydalanish.
Elektron pochta int. Email boshqalardan elektron xatlarni qabul qilish vajavob qaytarish uchun mo'ljallangan eiektron pochta akkaunti. Elektron pochta manzili int.
Email address takrorlanmas elektron pochta manzili, elektron xat yuborish va qabul qilish uchun foydalaniladi. Elektron pochta provayderi int. Email provider elektron pochta manzilini taqdim etuvchi kompaniya. Elektron pochta serveri int. Email server foydalanuvchilarga erkin foydalanishi uchun elektron pochta xabarlarini saqlovchi kompyuter.
Elektron tijorat mad. Ecommerce elektron shaklda olib boriladigan tijorat. vfsizlik xavf. netdan, elektron pochtadan:ganda xavfsizlik ioyaetish. Element mb. Item maydonda saqlanadigan ma'lumotlar elementi. Empatiya mad. Empathy boshqalarning ehtiyojlari, his - tuyg'ulari va manfaatlarini tushunish qobiliyati; dastur yoki qurilmani ishlab chiqish jarayonida foydalanuvchilarning ehtiyojlari va qiziqishlarini hisobga olgan holda tegishli funksiyalar qo'shish yoki moslashtirish. Enter Enter klaviaturaning matn kursorini keyingi qatorga tushiruvchi tugmasi. EQUALS atm. dast. EQUALS mantiqiy funksiya yoki operatsiya (=).
Ergonomika dast. Ergonomics qurilmaning yoki dasturning qulayligi va samaradorligi. Erkin ish grafigi Flexible working xodimning ishni o'zigaqulay vaqtda bajarishi. Ethernet atm. tar. Ethernet simli tarmoqning umumiy nomi; kompyuter tarmog'i orqali ma'lumot almashish texnologiyalarining umumiy nomi; LAN tarmog'idagi simli signallarni belgilovchi engkeng tarqalgan standart. Etiket xlq. mad. Etiquette xushmuomalalik va yaxshi tarbiyani aks ettiruvchi qoidalar. Evristik Heuristic bilimlarni tajriba orqali o'rganish. Expert tizim dast. Expert system muayyan mavzuga oid faktlarni saqlaydigan va birqator qoidalar asosida mantiqiy ma'lumot uchun faktlarni qidiradigan kompyuter tizimi. Explorer daraxti Explorer tree papkalar iyerarxiyasini "daraxt" ko'rinishida navigatsiya qilish.
Fake yangiliklar mad. Fakenews e'tiborni jalb qilish, yo'ldan ozdirish, aldash uchun tuzilgan noto'g'ri, ba'zidashov - shuvli xabar. Faksimil (faks) Facsimile (fax)
skanerlangan hujjatning aniq nusxasini telefon aloqasi orqali ma'lumotlar sifatida uzatish. Faoliyatni qayd etish xavf. Activity logging faoliyat yoki jarayonlarni qayd etib borish. FAQqsq. FAQ Frequently Asked Questions ko'p beriladigan savollar.
Fayervol tar. Firewall kompyuter tarmog'i orqali ma'lumotlar uzatishni tartibga soluvchi apparat yoki dasturiy ta'minot; tashqi foydalanuvchining kompyuter tizimiga ruxsatsiz kirishining oldini oluvchi dastur. Fayl Filema'lumot saqlovchi tizim turi (masalan, kompyuterda saqlanuvchi ma'lumotlar bazasi hamfayl hisoblanadi); kompyuterning xotirasida yoki saqlash qurilmasida bitta identifikator nom bilan saqlangan ma'lumotlar, dasturlar va boshqalar to'plami. Fayl katalogi File directory fayllarga tez kirish imkonini beruvchi indeks.
Fayl kengaytmasi Extension (file)
faylnomi oxirida nuqtadan keyin qo'yilgan qo'shimcha, fayl turini ta'riflash uchun qo'llanadi. Faylnomi Filename hujjatning (faylning) kompyuterdagi nomi.
Fayl paneli Filepane Explorer oynasining fayllarni namoyish etuvchi qismi. Fayl serveri File server boshqa kompyuterlar foydalanishi uchun fayllarni saqlovchi kompyuter.
Faylni ochish Openfile faylni kompyuterning doimiy xotirasidan vaqtinchalik xotirasiga o'tkazish. Fayl ochilganda vaqtinchalik xotiraga yuklanadi. Faylni saqlash Savefile faylni kompyuterning vaqtinchalik xotirasidan doimiy xotirasiga ko'chirish. Faylning iyerarxik strukturasi Hiyerarchical disk, papka, faylva boshqa saqlash dasturlarining operatsion tizimda tashkil etilishi va ko'rsatilishi. Feedback atm. Feedback kiritilgan ma'lumotni dastur yordamida o'zgartirish va natija hosil qilish;
mahsulot yoki xizmat sifatini yaxshilash uchun bildirilgan fikr - 9 - sint Informatika va axborot texnologiyalari mulohaza va yechimlar; biror amal yoki harakatga nisbatan reaksiya. Fill uskunasi diz. Fill shaklning ichini bir xil rangga bo'yash.
Filtrlar diz. Filters rangga bog'liqva klipda qo'llanishi mumkin bo'lgan effekt. Filtrlash e - jad. Filter keraksiz ma'lumotni o'chirish yoki kerakli ma'lumotni topish; shartlarga asoslanib, manba faylidan qaydlarni tanlash. Flesh xotira kartalari Flash memory cards ma'lumotlarni saqlash qurilmasi. Flipdiz. Flip tasvirni akslantirish, gorizontal yoki vertikal "o'girish".
Fokus diz. Focus video yoki suratga olingan materialning tiniq qismi.
Footer diz. Footer hujjatning quyi qismidagi maydon; barcha sahifalarda qaytariladigan matn, belgi, bet raqami, grafik element va h.k. Format diz. Format matnning ko'rinishi, masalan, shrift turi, uning rangi va balandligini o'zgartirish;
kontentni tartiblash yoki taqdim qilish usuli; elektron jadval bilan ishlash dasturida katak xossalari, ma'lumot turi, matn xossalari va boshqalarni sozlash; diskni formatlash - saqlash qurilmasi ichidagi barcha kontentni o'chirib, muayyan fayl tizimiga keltirish;
veb sahifaning stilini o'zgartirish.
Formatlash Formatting saqlash vositasini ma'lumotlarni qabul qilishga tayyorlash. Formula e - jad. Formula elektron jadvalning matematik hisob - kitob usuli. Formulada natijalarni aniqlash uchun /, *, -, + kabi belgilardan foydalaniladi. Forward int. Forward elektron xatni qabul qilib, keyin o'shaxatni biryoki bir nechta insonga yuborish.
Fotorezistor Photoresistor yorug'likbilan boshqariladigan rezistor.
Foyda Profit muayyan faoliyat natijasida kirim qilingan mablag'dan barcha xarajatlar ayirib tashlangandan so'ng qolgan musbat qiymatli son. Foydalanish huquqi xovf. Access rights o'zgalarga beriladigan ruxsat darajalari; foydalanuvchilarga muayyan harakatlarni amalga oshirishni cheklash yoki ruxsat berish. Foydalanish mumkin bo'lgan shriftlar dost. Supported fonts deyarli barcha veb brauzerlarda to'g'ri namoyish etiluvchi shriftlar.
Foydalanuvchi akkaunti int. User account tizim foydalanuvchisining ismi, paroli va boshqa ma'lumotlarini saqlash uchun tarmoq serveridagi joy. Foydalanuvchi hujjatlari xavf. User documentation tizimdan foydalanish bo'yicha yo'riqnoma. Foydalanuvchi interfeysi dast.
User interface foydalanuvchining kompyuter tizimi bilan aloqa qilish vositasi. Foydalanuvchilar sinovi dast. User testing vebsayt, dastur, mahsulot yoki xizmatni tordoirada haqiqiy foydalanuvchilar tomonidan sinovdan o'tkazish. Sinov maqsadi - ushbu veb sayt dasturi, mahsulot yoki xizmat qulayligini baholash va ularni ommaga chiqarish mumkinligi haqida qaror qabul qilishga ko'maklashish. FPSqsq. FPS Frame Per Second animatsiyaning harbir soniyasida paydo bo'ladigan kadrlar soni.
Funksional tugmalar Function keys klaviaturaning yuqori qismida joylashgan va FIdan F 12 gacha bo'lgan tugmalar qatori. Ular orqali fayllarni saqlash, ma'lumotlarni chop etish yoki sahifani yangilash kabiba'zi funksiyalarni bajarish mumkin. - q Iw I e I r It Iy Iu I i q Ip I! I i 11 Ui Ll Ui LJi LLLII I I I * III Funksiya Function elektron jadvalda formulalar yaratishni osonlashtirish uchun foydalaniladigan kalit so'zlar;
katak, diapazon, ustun yoki qatorlar guruhlarida amalga oshiriladigan, AVERAGE yoki SUMkabi maxsus arifmetik yoki matematik amallar;
murakkab hisobni ifodalovchi tayyor formula; vazifani bajaruvchi hamda identifikatorga egabo'lgankod qismi, uni kodning boshqa qismidan chaqirish va qiymatini ko'rish mumkin. Futaj xlq. Footage yozuv (record)
tugmasi bosilgandan stop tugmasi bosilgungacha yozib olingan video bo'lagi; videolavha, videoklip.
Gantt chizmasi Gantt chart loyihani rejalashtirishda foydalaniladigan chizma. GISqsq. GIS Geo Information System yeryuzasiga oidma'lumotlarni to'plash, saqlash, tekshirish va xarita sifatida ko'rsatish uchun geografik axborot tizimlari. Gorizontal akslantirish diz.
Horizontal flip tasvirni gorizontal yo'nalishda aks ettirish. Gorizontal o'q e - jad. Florizontal axis ustunli diagrammaning enibo'ylab joylashgan o'qi (x o'q). GPSqsq. GPS Global Positioning System joriy joylashuvni aniqlash uchun sun'iyyo'ldoshlardan foydalanuvchi global pozitsiyalash tizimi. Grafik planshet diz. Graphics tablet dizaynni qo'lda chizish vama'lumot kiritish moslamasi. Grafika diz. Graphics kompyuterlar yordamida yaratilgan tasvirlarning umumiy nomi; ma'lumotlarni grafik tasvirlash va boshqarish. GUIqsq. GUI Graphic User Interface sichqoncha yoki trekpad yordamida rangli ekrandagi ikonkalarni bosish orqali kompyuter bilan muloqot qilishning osonusuli. Hamkorlik int. Collaboration birgalikda ishlash. Hamyon mad. Wallet foydalanuvchining to'lov vositalarini saqlovchi virtual hisob raqami, undan onlayn xarid yoki onlayn savdo uchun foydalaniladi. Hand uskunasi diz. Handtool tasvirlar bilan ishlash dasturida ish maydonining tegishli qismini ko'rishqulay bo'lishi uchun "qo'lda suriskj imkoniyatini beruvchi uskuna.
@edurtm_uz Glossariy Harassment mad. Harassment tajovuzkorlik, shilqimlik, zug'umyoki bosim o'tkazish, qo'rqitish. Harfli tugmalar Letter keys klaviaturaning so'z va iboralarni yozish uchun foydalaniladigan tugmalari. HCIqsq. HCI Human - Computer Interface inson - kompyuter interfeysi.
Header Header hujjatning yuqori qismidagi maydon; barcha sahifalarda qaytariladigan matn, belgi, bet raqami, grafik element va h.k. Himoya qilish mb. Advocate inson, guruh yoki tashkilot huquqlarini himoya qilish. Hisoblash dast. Calculate natijani matematik ishlab chiqish usuli.
Hisoblash jarayoni boshqaruvi (operatsion tizim) dast. Process control (operating system) sensor va aktuatorlarni boshqarish imkonini beruvchi operatsion tizim. Hodisa dast. Event dasturlashda foydalanuvchi harakati yoki boshqa sabab natijasida sodir bo'lgan harakatlar. Hodisalarga asoslangan amaldast. Event - driven action foydalanuvchi yoki tizim tomonidan yaratilgan harakatlarga javob berish uchun yozilgan kompyuter dasturi.
Homerow Homerow klaviatura tugmalaridan to'g'ri foydalanish uchun qo'l barmoqlari joylashadigan tugmalar qatori. An'anaviy QWERTY klaviaturasida chapqo'l barmoqlari uchun A, S, D, F v a o'ngqo'l barmoqlari uchun J, K, L va nuqtali vergul. [q [w \j_ [r_ [t_ |y_ [u_ l l lL LL LL Li _L Hostatm. int. Host elektron pochta saqlanadigan server; kompyuter tarmog'iga ulangan, muayyan IP - manzilga ega last. HTML Hypertext шаде veb sahifa jn foydalaniladigan til. HTTPqsq. int. HTTP Hypertext Transfer Protocol gipermatn uzatish protokoli. HTTPS qsq. int. HTTPS Hypertext Transfer Protocol Secure gipermatnni xavfsiz uzatish protokoli. Hubatm. tar. Hub kompyuterlarni bir - biriga bog'laydigan komponent.
Qabul qilingan ma'lumotlarni o'ziga ulangan barcha qurilmalarga yuboradi. Hurmat ko'rsatish mad.
Respectful internet orqali muioqot qilayotganda boshqa foydalanuvchilarga nisbatan odob - axloq qoidalariga rioya qilish.
Ichki formula/funksiya e - jad.
Nested formula/function elektron jadvalning bir katagidagi formula yoki funksiyani boshqa formula yoki funksiya ichiga "joylash"dar\ hosil bo'lgan formula/funksiya. Ichki papka Subfolder papka ichidagi boshqa papka. Ichki qism Subset umumiy ma'lumotlarning kichik qismi. ICSqsq. tar. ICS Internet Connection Sharing bitta ulanish va IP - manzildan foydalangan holda LAN tarmog'idagi bittadan ko'p kompyuterni internetga ulash usuli.
Identifikator mb. Identifier o'zgaruvchi yoki funksiyaga berilgan nom. Ijobiy izoh mad. Positive comment qo'llab - quwatlash mazmunidagi sharh; ijobiy yoki tasdiqlovchi sifatga (qiziqish, ixlos, nekbinlik) egafikr.
Ijtimoiy munosabatlar mad. Social interaction insonlarning bir - biribilan muioqot qilishi. Ijtimoiy nuqtayi nazar mad.
Societal perspective biror faoliyat, loyiha, dastur yoki siyosatga individual shaxs sifatida emas, balki jamiyat sifatida fikr bildirish.
Ijtimoiy ta'sirmad. Social Impact biror faoliyat yoki harakatsizlik, loyiha, dastur yoki siyosatning insonlar yoki jamiyatga ko'rsatgan ta'siri. Ijtimoiy tarmoqlar mad. Social networking sites boshqalar bilan ijtimoiy muloqotni yo'lgaqo'yishga yordam beruvchi elektron xizmat turi.
Ikkimarta bosish Double - click sichqoncha tugmasini ikki marta ketma - ket bosish. Ikkilamchi abzas diz. Hanging paragraph odatiy abzasning chetidan bir nechta probel masofada boshlanadigan, chapdan yoki o'ngdan tekislanuvchi abzas.
Ikkilamchi xotira qurilmasi xavf.
Secondary storage device elektr energiyasiga bog'liqbo'lmagan holda ishlovchi tashqi xotira (kompyuter o'chirilganda saqlangan ma'lumotlar o'chib ketmaydi), masalan, flesh xotira qurilmasi.
Ikkilik sanoq tizimi dast.
Binary number system faqat 0 va 1 dan foydalangan holda raqamli qiymatlarni aks ettiruvchi sanoq tizimi. Ikonka Icon tasvir, so'z yoki tasvir vaso'zdan iborat belgi; muayyan vazifaga mo'ljallangan tugma yokibelgi.
Ilova qilingan faylint. Attachment elektron xabarga ilova qilingan hujjat (yokifayl). Imkoniyati cheklangan shaxslar uchun mad. Accessibility kompyuter yoki kompyuter qurilmalaridan jismoniy yokiaqliy imkoniyati cheklangan shaxslarning to'liq foydalanishini ta'minlash. Import xlq. mb. Import bir dasturda yaratilgan hujjatdan boshqa dasturda foydalanish; ma'lumotlarni foydalanilayotgan dasturga ko'chirish. Inbox atm. int. Inbox elektron pochtadagi kiruvchi xabarlar papkasi.
INCLUDES atm. mb. INCLUDES ma'lumotlar bazasining query operatori bo'lib, batafsil ma'lumot elementlari orqali qidirishni amalga oshirishda foydalaniladi. Indeks dast. Index odatda alifbo tartibida joylashadigan kalit so'z yoki mavzular ro'yxati; qidirish tizimida avval qidirilgan kalit so'zlarva veb sahifalar ro'yxati.
Inflyuenser jrg. mad. Influencer ijtim oiy tarmoqlar orqali boshqalar fikriga ta'sir etuvchi shaxs.
9 - sinr Informatika va axborot texnologiya lari Infraqizil Infrared obyektdan chiquvchi va oddiy holatda inson ko'zigako'rinmaydigan yorug'likto'lqini. Infratuzilma Infrastructure xizmat ko'rsatish yoki ishlab chiqarish uchun zarur bo'lgan jismoniy tuzilmalar. Intellektual mulk mad. Intellectual property inson aqli bilan yaratilgan nomoddiy ijod mahsuli; dasturiy ta'minot, rasm, foto, maqola, kitob va h.k.; boshqa insonlarga tegishli bo'lgan g'oyava ko'nikma. Interaktiv xlq. diz. Interactive foydalanuvchiga ma'lumot kiritish va chiqarish imkonini beruvchi dastur;
foydalanuvchi tomonidan amalga oshirilgan harakatlarga audio yoki vizual shaklda javob beruvchi dastur yoki qurilma. Interferensiya xlq. tar. Interference yuborilayotgan signalning uzilishi yokito'xtatilishi. Bu uzilishlar uzatilayotgan ikkilik qiymatni noto'g'ri signal yaratish orqali o'zgartirib yuborishi mumkin. Interfeys atm. Interface dastur oynasining ikonka va linklar aks ettirilgan ko'rinishi, shuningdek, qurilmadan foydalanish tugmalari joylashgan oldpanel; dasturning tashqi ko'rinishi; dasturning ma'lumotlarni kiritish va natijani chiqarib berishga mo'ljallangan qismi; kompyuter ekranidagi matnva tasvirlar. Internet int. Internet dunyodagi barcha o'zaro ulangan kompyuterlar tarmog'iga berilgan nom; axborot saqlash va almashish uchun foyd a la n i la d i ga n kompyuter tarmoqlarining birlashgan tizimi.
Internet kafe int. Internet cafe mijozlar to'lov evaziga kompyuter tizimlaridan foydalanishi va qahva ichishi mumkin bo'lganjoy, kafe.
Interpretator jrg. dast. Interpreter murakkab dasturlash tilini mashina kodiga aylantirish, bunda bir martada bitta satr o'giriladi.
Intranet xlq. tar. Intranet internet kabi ishlovchi shaxsiy WAN, bunda ma'lumotlar, kontent va tarmoqqa kirish boshqariladi. IP - manzil jrg. int. IP - address qurilma internetga ulanganda unga beriladigan takrorlanmas manzil.
IPS IPS In - Panel Switching ko'rish burchaklarini kengroq va ranglarni boyroq ko'rsatuvchi ekran texnologiyasi. Iqtisodiy ta'sirmad. Economic impact iqtisodiyot yoki iqtisod bilan bog'liq jarayonlarga ta'sir. ISBNqsq. ISBN Internation Standard Book Number kitobning xalqaro standartdagi 13 ta raqamdan iborat identifikatori.
Ishchi maydon diz. Stage animatsiya chiziladigan maydon.
Ishchi varaqlar Sheets elektron jadvallardagi varaqlar (kitob sahifalari kabi); har birvaraqni istagancha qayta nomlash, nechta kerak bo'lsa, shuncha varaq qo'shish mumkin.
Ishga tushirish dast. Run muayyan dastur yoki jarayonni boshlash.
Ishlab chiqish jarayoni Design process ishlab chiqish jarayonida muammoni kreativ bartaraf etish, birlamchi fikrdan jarayonlarni amalga oshirishgacha bo'lganbir qator bosqichlar yoki harakatlar ketma - ketligi. Ishonchli mad. Credible dalil va isbotlarga ega material; internetdagi ma'lumotlarni baholash mezonlaridan biri. Ishonchli Reputable ishonchli axborotlarni o'zida mujassamlashtirgan manba. Ishonchli ma'lumot mad. Reliable information dalil va isbotlarga ega material. Internetdagi ma'lumotlarni baholashda foydalaniladigan mezonlardan biri. Ishonchli manba xavf. Trusted source kompyuterga zarar yetkazmaydigan ma'lumot olingan joy. Ishonchli parol xavf. Secure password begonalarning kompyuterga va dasturga kirishidan saqlash uchun foydalaniladigan katta va kichik harflar, belgilar, raqamlardan tashkil topgan maxfiy yozuv. Ishonchsiz ma'lumotlar mad.
Unreliable information dalil va isbotlari yetarli bo'lmagan material.
Ishonchsiz parol xavf. Insecure password begonalar kompyuter va dasturga kirish uchun osontopa oladigan so'z, ibora yoki belgilardan iborat maxfiy kod qatori. ISPqsq. tar. ISP Internet Service Provider internetdan foydalanish xizmatlarini taqdim etuvchi kompaniya. ISP pochtasi int. ISP - hosted mail internet provayderi tomonidan ko'rsatiladigan pochta xizmati.
Iteratsiya dast. Iteration davr, takrorlanish. Izchil stil diz. Consistent style;
House style birxil rangva logotip, birxil tasvir va boshqa elementlardan iborat ishchi materiallarning yagona stili; hujjatlarda "birxillik"n\ hosil qiladigan, korporativ hujjatlarda foydalaniladigan elementlar. Izlanmoq Exploring muayyan mavzu/ soha/kontentni o'rganish; kompyuter OTbo'ylabpapka va fayllar ustida sodda amallarni bajarish. Izohdiz. Annotate tasvir ostiga nom yokiizoh yozish. Jadval Table matnni o'qishuchun osonva tushunarli taqdim qiluvchi maket; ma'lumotlarni tartibli saqlashga mo'ljallangan ustun va qatorlar tizimi. Jami e - jad. Total yakuniy miqdor.
Jarayon Process уazifani bajaruvchi yoki biror narsani o'zgartiruvchi faoliyat. Jekatm. Jackkabel ulanadigan komponent. Jismoniy ma'lumotlar Physical data real dunyodagi uzunlik, hudud, vaznkabi fizik ma'lumotlar. Bunday ma'lumotlar analog bo'lgani uchun raqamli kompyuterda qo'llashga mos kelmaydi. Joystik Joystick o'yinlarda, simulyatorlarda va boshqaruv dasturlarida obyektni harakatlanti uchun foydalaniladigan ma'lumo kiritish qurilmasi.
@edurtm_uz Glossariy JPEGyoki JPGqsq. JPEG Joint Photographic Experts Group joyni tejash uchun rasm hajmini qisqartiradigan grafik format.
Justify diz. Justify matnni sahifaning ikki cheti bo'ylab tekislash. Kabel tar. Cable qurilmalarni ulovchi texnik vosita. Kadrdiz. Frame animatsiya yoki videodagi bitta yaxlit tasvir.
Kalit xavf. Keyma'lumotlarni shifrlash yoki deshifrlash uchun foydalaniladigan ketma - ketlik yoki algoritm. Kalit (maydon) mb.
Key (field)
fayl ichidagi yozuvni aniqlash uchun foydalaniladigan maydon. Kalit maydonidagi element takrorlanmas bo'lishi kerak. Kalit so'z Keyword qidirilayotgan ma'lumotlarni umumlashtiradigan muhim so'z (yokiibora). Kanalni o'zgartirish tar. Circuit switching ma'lumotlarni uzatish davomida yagona ochiq aloqa yo'li.
Kanvas xlq. diz. Canvas chizish uchun mo'ljallangan, sahifaga o'xshash maydon. Karnaylar Speakers elektr quwati ulanganda tovush/audio uzatadigan elektr - mexanik qurilma. Karyera mad. Career kasbiy sohadagi o'sish, lavozimda ko'tarilish. Katak e - jad. Cell elektron jadvaldagi bitta to'rtburchak; matn, raqam yoki belgilar kabi ma'lumotlarni kiritish, formula va funksiyalar yordamida hisob - kitoblarni amalga oshirish uchun qo'llanadigan elektron jadvallardagi kichik to'rtburchak bloklar. Katak manzili e - jad. Cell reference bitta katak uchun ustun harfi va qator raqamidan iborat nom. Masalan, C 3.
Keng polosa tar. Broadband bir nechta ma'lumotlarni birvaqtning o'zidama'lumot kanallari orqali uzatishnine tezkor usuli. jrg. dast. Cache dirishni tezlashtirish oydalaniladigan Dtira turi.
Ketma - ket /./near slaydlarning tartib bo'yicha ketma - ketbog'langan bo'lishi. Ketma - ketlik dast. Sequence yozilgan tartibda bajariluvchi qadam laryoki harakatlar to'plami;
algoritm yoki dasturlarning asosiy mantiqiy tuzilishi. Keyfreym diz. Keyframe animatsiyada o'zgaruvchi kadr, masalan, o'zgaruvchi chizma yoki harakat, animatsiyaning boshi yoki oxirgi kadri. Kibertahqirlash mad. Cyberbullying internetdagi ta'qiblarning bir turi - noma'qul kontent, elektron xat yoki xabarlarni yuborish va h.k. Kiritish qurilmasi Input device ma'lumotlarni kompyuterga kiritishga imkon beruvchi qurilma.
Klass xlq. dast. Class stil tatbiq etilishi mumkin bo'lgan elementlar guruhi. Klaviatura Keyboard kompyuterning harf, raqam va belgilardan iborat kiritish qurilmasi, kompyuter bilan aloqa qilish uchun asosiy qurilmalardan biri.
Klaviatura tartibi Keyboard layout kompyuter klaviaturasidagi tugmalarning joylashishi; klaviaturaning muayyan tizim yoki alifbodagi simvollarni kiritishi.
Kliyent xlq. tar. Client serverga ulanadigan va undan ma'lumot so'raydigan dastur yoki kompyuter.
Ko'rsatma dast. Instruction biror harakat bajarilishiga qo'yilgan talab;
kompyuterda bajarilishi kerak bo'lganamal yoki vazifani qanday bajarishni ko'rsatuvchi ma'lumotlar ketma - ketligi. Kod bloklari dast. Code blocks Scratch dasturlash tilida dastur yaratish kodi vazifasini bajaruvchi bloklar. Kodlangan ma'lumot mb. Coded data ma'lumotni sinflarga ajratish yoki identifikatsiyalash uchun dastur kodi yordamida ajratilgan ma'lumot.
Kodlash mb. Encoding ma'lumotni muayyan ko'rinishda saqlash. Kompilyator tar. Compiler berilgan kodni kompyuter tushuna oladigan tilga o'giradigan kompyuter dasturi.
Komponent xlq. Component tizimni tashkil etadigan qurilmalarning bir qismi. Kompozit kalit mb. Composite key asosiy kalitni tashkil etuvchi ikkiyoki undan ortiq ma'lumotlar maydoni.
Kompyuter komponentlari Computer components kompyuterni tashkil etuvchi qismlar. Kompyuter xotirasi Computer storage ma'lumotlarni saqlovchi qurilma. Konsepsiya mad. Conception umumiy tushuncha; umumiy ma'lumot; loyihaning umumiy ta'rifi. Konseptual klaviatura Concept keyboard kompyuterga ma'lumot kiritish qurilmasi bo'lib, tekis yuzaga egava plata ustiga bosilganda, kiritilayotgan ma'lumotni ko'rsatish uchun qog'ozyoki plastmassa qoplamasiga ega. Konstruksiya xlq. dast. Construct lup yoki shartli buyruq kabi boshqaruv tuzilmasi. Kontaktsiz to'lovxavf. Contactless payment xavfsiz to'lovlarni amalga oshirish uchun radiochastota identifikatsiyasi (RFID) yokiyaqin maydon aloqasi (NFC)dan foydalanadigan qurilmalar. Kontent diz. Content hujjatga kiritiladigan har qanday matn, rasm, audio va video. Kontrast diz. Contrast tasvirning xiraligi va yorqinligi o'rtasidagi farq.
Korporativ brend diz. Corporate branding biror kompaniya yoki tashkilot qo'llaydigan reklama stilini ommalashtirish, targ'ib qilish.
Kriptovalyuta jrg. mad.
Cryptocurrency mukammal shifrlash yordamida yaratilgan elektron pul birligi. Kriteriy mb. Criteria qidirish jarayonida kiritiladigan shart;
muayyan narsani o'lchash va qaror qabul qilish uchun foydalaniladigan mezonlar/qoidalar/standartlar birligi.
Kritik ma'lumot mb. Extreme data ma'lumotning odatiy qamrovidan tashqaridagi qiymatlar, tizim sinovdan o'tkazilayotganda kritik ma'lumotlardan foydalaniladi va
9 - sinr Informatika va axborottexnologiyalari ular oddiy qiymatlarning to'g'riqabul qilinishi va qayta ishlanishini ta'minlaydi. Kritik yechim mb. Critical path loyiha o'z vaqtida tugatilishi uchun o'z vaqtida bajariladigan vazifalar to'plami. Kursiv diz. Italics shrift ko'rinishi, harflarning o'ng tomonga bir tekisda og'dirilishi. Kursor Cursor matn oynasida o'chib - yonuvchi belgi, u matn qayerga kiritilishini ko'rsatadi.
Kursor qurilma Pointer device ekrandagi elementlarni ko'rsatish orqali aloqa o'rnatadigan qurilma;
sichqoncha, barmoq; trekpad, stilus va h.k. LANqsq. tar. LAN Local Area Network bitta binoyoki yonma - yon binolarga o'rnatilgan qurilmalarni bog'lovchi tarmoq. Lazer Laser ma'lumotlarni uzatish uchun qo'llanadigan kuchli yorug'liknuri. Legenda/Ramz e - jad. Legend diagramma yoki grafikda belgi yoki rangva naqshlar mazmunini ko'rsatadigan belgi. Lineatm. diz. Line chiziq vamo'yqalam uskunalaridan foydalanib hosil qilingan geometrik shakl. Line spacing atm. diz. Line spacing matnning to'liqyoki belgilangan qismidagi harbir qator oralig'iga o'rnatilgan bo'shliq miqdori. Linkint. Link raqamli sahifadagi element bo'lib, uni tanlab ochish mumkin; belgilangan so'z yokirasm bosilganda muayyan manzilga olib boruvchi gipermatnli hujjat linki.
Link/Giperlink int. Hyperlink veb saytyoki elektron xatdagi biror so'z yoki tasvir. Uning ustiga bosilsa, boshqa veb sahifaga olib o'tadi.
Linker dastur dast. Linker kompilyator tomonidan yaratilgan fayllarni qabul qilib, ularijro etilishi uchun yagona faylga birlashtiradigan kompyuter dasturi. Lokal saqlash Local storage faylva ma'lumotlarni kompyuterning diskida saqlash. Loyiha xususiyati Design specification taqdim otning mazmuni, dizayni, linklari, o'tishlari, formatlash va animatsiyalari ko'rsatilgan reja;
mahsulot yoki xizmatni ishlab chiqish uchun zarur bo'lgan jarayonlarning batafsil ta'rifi;
tizim ko'rinishi, ma'lumot tuzilmasi hamda tizim ishlashini ko'rsatuvchi xususiyat; texnik topshiriq. Loyiha/Dizayn diz. Design muammoni hal qilish parametrlarini ishlab chiqish. Loyihaning qisqa ta'rifi Design brief tizim loyihasini yaratish uchun foydalaniladigan ko'rsatmalar.
Lupdast. Loop dasturlashda birshart bajarilmaguncha qayta - qayta bajariladigan qadamlar ketma - ketligi.
Ma'lumot to'plash mb.
Data capture real dunyodagi ma'lumotlarni to'plash va uni kompyuter tushunadigan tilga o'girish. Ma'lumot/maydon turi mb.
Datatype / field type saqlanadigan ma'lumotlar turi (masalan, harflar yoki raqamlar). Ma'lumotlar bazasini boshqarish tizimi mb. Database management system ma'lumotlar bazasini boshqarish uchun dasturiy ta'minot.
Ma'lumotlar lug'atimb. Data dictionary ma'lumotlar bazasi haqidagi metama'lumotlar (axborot).
Ma'lumotlarni muhofaza qilish qonunchiligi mad. Data protection regulations insonlar boshqalarning shaxsiy ma'lumotlari bilan nimaqila olishi va nimaqila olmasligi haqidagi biryoki bir nechta qonunlar to'plami.
Ma'lumotlarni o'zgartirish mb.
Data manipulation ma'lumotlarni o'qishni osonlashtirish yokiuni tartibga solish uchun o'zgartirish jarayoni. Ma'lumotlarni saralab olish mb.
Distributed database ma'lumotlarni topib, kerakli mezonlarga mos qiymatlarni chiqarib beradigan query. Magnit chiziqlar Magnetic stripes plastik kartaning orqa tarafida uning egasi haqidagi ma'lumotlarni saqlovchi magnit tasma. Magnit lenta Magnetic tape hozirda biroz eskirgan, ammoba'zi tizimlarda zaxira fayllarini saqlash vositasi. Magnit disk Magnetic disk ma'lumotlardan bevosita foydalanish imkonini beruvchi katta hajmdagi ma'lumotlarni saqlashi mumkin bo'lgan moslama. Magnit siyoh Magnetic ink belgilarni ham kompyuter, haminson o'qiy oladigan shaklda chop etish uchun foydalaniladigan maxsus siyoh.
Maket diz. Layout hujjat sahifasida ajratilgan maydonda turli obyektlarni joylashtirish usuli;
slaydda matn va tasvirlarni ifodalash usuli. Ma'lumot Data kontekstdan tashqarida ma'nogaega bo'lmagan raqam, so'z yokifakt - matn, tasvir, ovoz, dasturiy ta'minot va h.k.;
kompyuterda saqlanadigan material.
Ma'lumot kiritish Input ma'lumotlarni kompyuterga klaviatura, sichqoncha, skaner kabi qurilmalar yordamida kiritish;
matn terish yoki tugmalarni bosish;
ma'lumotlarni qayta ishlash uchun kompyuterga uzatuvchi qurilma.
Ma'lumot kiritish formasi - formmb. Dataentry formma'lumot kiritishni osonlashtiruvchi shakl.
Ma'lumot/fayl tuzilishi mb.
Data/file structure ma'lumotlar saqlanadigan yoki tartiblanadigan format. Ma'lumotlar bazasi mb. Database qidirishni osonlashtiradigan va foydalanish uchun tartibga solingan, jadvallarda saqlanuvchi ma'lumotlar to'plami; ma'lumotlarni saqlashning tizimli usuli. Ma'lumotlar maxfiyligi xavf.
Privacy of datama'lumotlarni vakolati bo'lmagan foydaianuvchilar ko'rmasligini ta'minlash usullari. Ma'lumotlar paketi int. Data packet internet orqali yuboriladig, ma'lumotlarning kichik qismi; ma'lumotlar uzatilgach, yetib boris"
@edurtm_uz Glossariy nuqtasida bir - biriga o'xshash va qayta yig'iladigan ma'lumot blokiari.
Ma'lumotlar takrorlanishi mb.
Data duplication ma'lumotlar bazasida qayta takrorlangan ma'lumot. Ma'lumotlar xavfsizligi xavf.
Security of datama'lumotlarning zaxira nusxalarini xavfsiz joyda saqlash. Ma'lumotlarga bevosita kiritish Direct data entry kiritish moslamalari ma'lumotlarni kompyuterlashtirilgan axborot tizimiga o'tkazishi. Masalan, RFID, MICR.
Ma'lumotlarni yozib borish xavf.
Data logging ma'lumotlarni kelajakda ishlov berish uchun yig'ish. Ma'lumotni ikki marta kiritish mb. Double data entry COUNTIF elektron jadval funksiyasi va shartli formatlash bilan bir qatorda elementning ikkita ro'yxatidagi farqini ajratib ko'rsatish. Ma'lumotni yozib olish formasi mb. Data capture formma'lumot yig'ishva uni kompyuterga oson kiritish uchun mo'ljallangan shakl.
Malware jrg. xavf. Malware yashirincha o'rnatiladigan, odatda kompyuterga zarar keltiradigan dasturiy ta'minot; ma'lumotlarni yashirin ravishda o'chirib tashlash, boshqalarga yuborish yoki foydalanuvchi amallarini kuzatishga mo'ljallangan dastur; kompyuterdagi amallarni yashirincha yozib olishi mumkin bo'lgan, firibgarlik maqsadida parollar, bankva kredit karta ma'lumotlarini olishga mo'ljallangan josus dastur. Manba fayli Source file asosiy hujjatga birlashtiriladigan ma'lumotni o'z ichiga olgan fayl.
Manba kodi dast. Source code veb sahifani yaratish uchun yozilgan HTMLkod; dasturning inson tushunadigan tilda yozilgan satrlari.
Bsimida qidirish int.
ingbir nechta?i ma'lumotlarni o'zaro ordamida qidirish. Mantiqiy xulosa mexanizmi Inference engine ekspert tizimining bilim bazasidagi faktlardan xulosa chiqarib, ma'lumotlarni qayta ishlovchi dastur. Manzillar kitobi int. Address book elektron pochta akkauntidagi insonlarning elektron pochta manzillari saqlanadigan joy; insonlarning kontakt ma'lumotlarini saqlash joyi. Manzillar paneli int. Address bar veb sahifa manzilini kiritish uchun veb brauzerdagi kichik oyna. Maqola mad. Article gazeta yoki jurnal uchun yozilgan matn. Maqsad Objective erishish, amalga oshirilishi rejalashtirilgan narsa, vazifa, muddao. Maqsad Purpose biror hujjat, material yoki taqdim ot yaratish ortidagi sabab. Masalan, mahsulot reklamasi va boshqalar. Margin diz. Margin hujjatning tashqi qismi atrofidagi ko'rinmas chegaralar. Mashina kodi mb. Machine code muayyan kompyuterning elektron dizayniga mos keladigan dasturlashga oid ko'rsatmalar to'plami. Maslahat Tip amallarni bajarish samaradorligini oshirishga qaratilgan maslahatlar. Masofadan ishiash mad.
Teleworking ish beruvchi bilan aloqani saqlagan holda texnologiyalardan foydalanib masofadan ishiash. Masshtab diz. Scale bir o'lchamni boshqa o'lchamda ifodalash, masalan, xaritadagi masshtab 1 cm:100 m deb belgilangan bo'lsa, namoyish etilayotgan 1 cm maydonda 100 m gateng real maydon aks ettirilgan. Massiv mb. Array bitta identifikator ostida ko'plab birliklarni saqlashi mumkin bo'lganma'lumotlar tuzilmasi. Master slayd diz. Master slide taqdimotdagi barcha slaydlarda qo'llanadigan dizaynni yaratishga xizmat qiladigan asosiy slayd.
Matn Text klaviaturadagi tugmalar bosilganda ekranda paydo bo'luvchi harf vaso'zlar; hujjatga kiritilgan so'zlar. Matnbilan ishiash Word processing matn yozish va tahrirlash ko'nikmasi. Matnbilan ishiash dasturi Word processor matnli hujjatlarni tuzish/ishlab chiqish dasturi. Matnstili Textstyle matnning tashqi ko'rinishi, shrift turi, o'lchami va rangi. Maxfiy xavf. Confidential sir saqlanishi kerak bo'lgan obyekt, jarayon, ma'lumot va h.k. Maxfiy kalit xavf. Private key shifrlashda ma'lumotlar shifrini yechish uchun foydalaniladigan kod.
Maxfiylik darajasi xavf. Privacy level ma'lumotlarni turlarga bo'lib, ularga turli ochiqlikyoki maxfiylik darajalarini berish. Maxfiylik sozlamalari xavf. Privacy control muayyan dasturlarning xavfsizlikka taalluqli sozlamalari.
Ushbu sozlamalar yordamida dasturning muayyan funksiyalaridan yoki namoyish etilayotgan ma'lumotlardan kimlar qay darajada foydalanishi belgilanadi. Maxfiylik sozlamalari xavf.
Security settings dasturning kiritilgan ma'lumotlarni ko'rishga ruxsat beruvchi, ruxsati bor foydalanuvchilarni boshqaruvchi sozlamalari; kompyuterni zararlanishdan himoya qilish uchun o'zgartirilishi mumkin bo'lgan sozlamalar. Maxsus Specific muayyan bir sohaga taalluqli; tor doiradagi tushuncha. Maxsus dasturiy ta'minot Custom written software muayyan vazifani bajarish uchun maxsus buyurtma asosida ishlab chiqilgan dasturiy ta'minot. Maydon mb. Field axborotning birqismi, ma'lumot birligi, turli ko'rinishdagi ma'lumot joylashtiriladigan muayyan dastur, oynayoki joy; ma'lumotlar bazasi elementlarini
9 - sinr Informatika va axborottexnologiyalari tasvirlovchi kategoriya (jadvaldagi sarlavhalar). Mayning jrg. mad. Mining kriptovalyutaga erishish maqsadida blokcheyn tizimi ishini ta'minlash faoliyati. Media taktika mad. Media tactics turli ommaviy axborot vositalaridan ustaiik bilan foydalangan holda biror mahsulot, xizmat yoki g'oyani ommaga olib chiqish va moddiy foyda olish. Mediapleyer Media player kompyuterda videolarni tomosha qilish imkonini beruvchi dasturiy ta'minot. Menyu Menu ekranda ochilib, buyruqlar ro'yxatini taqdim etuvchi oyna, elementlar ro'yxati. Merge & Center diz. Merge & Center bir nechta katakiarni bitta katakka birlashtirish. Meynfreym kompyuter Mainframe computer yirik tashkilotning ko'p sonli foydalanuvchilarga ega tizimidagi barcha kompyuter qurilmalari qayta ishlash quwati sifatida qo'llanadigan asosiy kompyuter. Microsoft Excel Microsoft Excel ma'lumotlarni kiritish, hisob - kitoblarni bajarish, tasvir va diagrammalar yaratish uchun elektron jadvallardan foydalanuvchi dasturiy ta'minot. MIDIqsq. MIDI Musical Instrument Digital Interface elektron musiqa asbobi va kompyuter o'rtasidagi muloqot protokoli. Mikrofon Microphone audio/ovozni kompyuter tizimiga kiritish uchun foydalaniladigan qurilma. Mikrokompyuter Microcomputer shaxsiy kompyuterning zamonaviy nomlanishi. Mikroprotsessor Microprocessor ma'lumotni qayta ishlaydigan integral mikrosxema; kompyuter protsessorining barcha qismlarini bitta chipda (CPU - markaziy protsessor debham ataladi) birlashtirgan maxsus qurilma. Mikroto'lqin Microwave energiyaning elektromagnit to'lqini.
Missimli kabel tar. Copper cable L/7"P yoki S 7"P turidagi ulanishda qo'llanadigan kabel. Modellashtirish mb. Model ma'lumotning qiymatlarini o'zgartirish orqali natija olish usuli;
natijani oldindan ko'rishuchun ma'lumotlarni o'zgartirish imkonini beruvchi tizim; muayyan obyektning loyihasi yoki vizual ko'rinishining loyihasi;
muayyan obyektning kichik o'lchovda ishlab chiqilgan vizual ko'rinishi; jarayon namoyishi. Modem tar. Modem modulyator/ demodulyator so'zlarining qisqartmasi. Telefon liniyasi yordamida internetga ulanishga imkon beruvchi komponent. Modem rejimi Tethering internetga ulangan mobil qurilmadan modem sifatida foydalanish; trafikni bir joydan ikkinchi joyga yo'naltirish. Modifikatsiya qilish mb. Modifying o'zgartirish, yangi yo'nalish berish.
Mo'ljallangan Dedicated faqat muayyan funksiyani bajarishga mo'ljallangan. Monitor Monitor kompyuterdagi jarayonning tasvirini ko'rsatuvchi qurilma. Morfing diz. Morphing shakl animatsiyasi, bir tasvirning boshqa tasvirga o'zgarishi. Moslash dast. Customise biror narsani maqsadga muvofiq tarzda o'zgartirish. Move uskunasi diz. Movetool hujjatdagi muayyan shakl, tasvir yoki kontentni bir joydan ikkinchi joyga surish / olib o'tish uskunasi.
Muallif mad. Creator kontent yaratuvchisi. Muallifga ishora mad. Attribution o'zgalarning ijod mahsulidan foydalanganda uning muallifini ko'rsatib o'tish. Mualliflik huquqi mad. Copyright egalik qiluvchi shaxs yoki muallifga beriladigan qonuniy huquq. Multimedia xlq. diz. Multimedia ma'lumotni taqdim qilish uchun matn, grafika, ovoz, tasvir va videolar kombinatsiyasi; taqdimotga qo'shiluvchi elementlar, jumladan, animatsiya, audio va video, audiovizual (ovoz, musiqa, matn, rasm, video) ma'lumotlardan tashkil topgan material. Multimedia proyektor Multimedia projector taqdimotlar uchun foydalaniladigan chiqarish moslamasi. Multimediali paket diz. Multimedia package axborotni yetkazish yoki boshqarish uchun turli vositalardan foydalanadigan dasturiy ta'minot to'plami. Multi - tasking jrg. Multi - tasking bir vaqtning o'zidabir nechta turli amallarni bajarishi mumkin bo'lgan operatsion tizim. Masalan, Microsoft Windows ОТ.
Muntazam Regular barcha tomonlari va burchaklari teng.
Muntazam shakl diz. Regular shape barcha tomonlari birxil o'lchamga teng shakl. Muqova maydonlari Gutter margins qirqiladigan yoki kesiladigan bosma mahsulotlar uchun maxsus chiziq va belgilarni qo'shibchop etish.
Narration atm. Narration tasvirlar namoyishi bilan bir vaqtda eshittiriladigan audio sharh. Natijani chiqarish dast. Output odatda displey ekrani, mikrofon yoki printer kabi chiqish moslamasidan uzatiladigan har qanday axborot;
foydalanuvchiga kompyuterning ekrani yoki ovoz karnayi yordamida ma'lumot yetkazish. Navigatsiya jrg. Navigating muayyan yo'nalish yoki manzil asosida mavzu/soha/kontentni o'rganish/izlash; hujjatdagi boshqa slaydlarga o'tish;
veb saytdagi turli veb sahifalarga o'tishuchun foydalaniladigan funksiya. Navigatsiya tugmalari Navigation buttons foydalanuvchini turli yozuvlarga olib o'tuvchi tugmalar;
to'rttatugma: chapga, yuqoriga, pastga va o'ngga tugmalari.
@edurtm_uz Glossariy ' ' " n f. j ' 4 '. i M: f - Г. Г ' i ' i IQ Iw IE I I I I I I о I p I! И I i I i I I I I H i * i l i;: i 111* Гы ■o Netbuk atm. Netbook elektron pochta xabarlarini yuborish yoki internetga kirish uchun foydalaniladigan kichik noutbuk.
Neytral izoh mad. Neutral comment ijobiy yoki salbiy tusga egabo'lmagan, boshqa foydalanuvchilarni kamsitmaydigan sharh. NFCqsq. xavf. NFC Near - Field Communication radioto'lqin yordamida ma'lumotlarni o'qibolish, kontaktsiz to'lov plastik kartalari, smartfonlarga joylashtirilgan qurilma.
NFTqsq. mad. NFT Non - Fungible Token blokcheynga joylashtirilgan noyob obyekt; umumiy blokcheynga muhrlab qo'yilgan va barchaga ma'lum obyekt, u istalgan ma'lumot turi bo'lishi mumkin, masalan, rasm, audio, video, matn. NICqsq. tar. NIC Network Interface Card qurilmaning asosiy platasini tarmoq kabeliga ulaydigan tarmoq interfeysi kartasi. Nisbatlar buzilishi diz. Distort tasvirni turli yo'nalishda o'zgartirish natijasida uning o'lcham nisbatlarining buzilishi. Nisbiy fayl manzili Relative file pathfayl tizimidagi takrorlanmas joylashuvni ko'rsatuvchi manzil.
Nisbiy murojaat e - jad. Relative reference bitta formulani bir vaqtning o'zidako'plab kataklarga qo'llash imkonini beruvchi link.
Nodtar. Node tarmoq doirasidagi qurilma. Nomlangan katak yoki diapazon e - jad. Named cell orrange elektron jadvaldagi harbir yokibir necha kataklar diapazoniga berilgan nom. Noodatiy ma'lumot mb. Abnormal data sinalavotgan tizim qabul noto'g'ri qiymatga egaigan ma'lumot. klmb. Normal form tirilgan ma'lumotlar Normallashtirish mb.
Normalisation ma'lumotlar bazasidagi ma'lumotlarni muvofiqlashtirish. NOTatm. mb. NOTma'lumotlar bazasi buyrug'i bo'lib, o'zidan keyingi ko'rsatkichga mos kelmaydigan ma'lumotlarni qidiradi.
Noutbuk Notebook ichki batareyada ishlaydigan portativ kompyuter.
Nusxa olish Copy belgilangan matnni clipboardga saqlab olish (ushbu amal bajarilganda nusxalangan matn sahifada ham saqlanib qoladi); tasvirning butun yoki belgilangan qismini nusxalash; tanlangan matn yoki rasmni xotiraga saqlab olish va kerak bo'lganda uni qo'shish (bu jarayonda matnyoki rasm sahifadan o'chirilmaydi). Nusxalash Replicate mavjud element, masalan, formuladan nusxa olish; biror faoliyat jarayonini aynan birxil tarzda bir necha marotaba amalga oshirish. O'chirg'ichdiz. Eraser ekrandagi rasmyoki belgilarni o'chiruvchi uskuna. O'g'rilik mad. Theft o'zgalarga tegishli narsalarni ruxsatsiz va yashirincha o'zlashtirish; an'anaviy yoki elektron shakldagi axborot yoki ma'lumotni ruxsatsiz o'zlashtirish ham o'g'rilik hisoblanadi. O'q nuqta diz. Bullet point ro'yxat yaratishda qo'llanadigan dizayn.
O'tish effekti diz. Transition bir slayddan keyingi slaydga o'tish amalini ifodalovchi animatsiya;
video yoki slaydning birtasvirdan keyingi tasvirga o'tishi uchun qo'llanadigan vizual effekt. O'zgarmas Non - volatile elektr energiyasi bo'lmaganda saqlanib turuvchi ma'lumotlar. O'zgaruvchan Volatile elektr energiyasi bo'lmaganda saqlanib qolmaydigan ma'lumotlar; elektr ta'minotiga bog'liq xotira, elektr ta'minoti uzilganda ma'lumotlar yo'qoladi. O'zgaruvchi dast. Variable bir holatda bo'lmaydigan, o'zgarishlarga moyil qiymat; ma'lumotlarni xotirada vaqtincha saqlovchi joy; ma'lumotlar saqlanishi va o'zgartirilishi mumkin bo'lgan, xotiradagi identifikator beriladigan bo'shjoy. Obro' Reputation inson yoki tashkilotning boshqalar nazdida topgan e'tibori, hurmati. Obyekt mb. Entity bitta narsa haqidagi ma'lumotlar yig'indisi (inson, joy, obyekt yoki hodisa).
Obyekt xlq. Object bitta element sifatida boshqariladigan tasvir yoki tasvirlar kombinatsiyasi. Obyektlar aloqasi diagrammasi mb. Entity relationship diagram obyektlar o'rtasidagi aloqalarni ifodalovchi diagramma. Ochiladigan ro'yxat Drop - downbox foydalanuvchiga tanlash imkonini beradigan maydon. Ochiluvchi ro'yxat Drop - downmenu tanlash mumkin bo'lganturli ma'lumotlar ro'yxati berilgan katak.
Ochiq kalit Public key shifrlash jarayonida ma'lumotlarni shifrlash uchun foydalaniladigan kod. Ochiq manbalar Open source foydalanish uchun erkin va ochiq bo'lgan dastur va fayllar. Ochiq/maxfiy kalitlar Public/ private keys raqamli sertifikatni yaratishga imkon beruvchi, ikkita faylda saqlanuvchi kodlar. O'chirish Delete hujjatdan matnyoki tasvirlarni olib tashlash.
Ochish Retrieve oldin saqlangan ma'lumotlarni qayta qidirib topib, ochish. Ochish tegi dast. Opening tag kontentning boshida joylashgan teg.
OCR OCR Optical Character Recognition belgilarni optik aniqlash, chop etilgan hujjatni skanerlash va tasvirlarni kompyuter tushunadigan elektron formatga o'tkazish. Oddiy fayl Flatfile bitta jadvalda saqlangan ma'lumotlar bazasi. Off - the - shelf software Off - the - shelf software biror tashkilot uchun maxsus ishlab
9 - sinr Informatika va axborot texnologiya lari chiqiimagan, ommaviy foydalanish va sotish uchun tayyor dasturiy ta'minot. Oflayn int. Offline elektron pochta serveriga ulanmaganlik holati;
kompyuter, qurilma yoki dasturning tarmoqqa ulanmagan holati. Oflayn yuborish int. Offline send elektron pochta akkauntiga ulanmagan holda xat yozish va uni yuborish. Oldindan belgilangan amal Pre - defined action bajarilishi va yakunlanishi oldindan belgilab qo'yilgan muayyan amal. Oldingi versiyada tiklash Revert fayl yoki hujjatning eski versiyasiga qaytish. Ommaviy axborot manbasi mad.
Media source keng jamoatchilik bilan aloqa qilishga xizmat qiladigan har qanday manba. Masalan, televideniye, radio, yangilik saytlari va h.k. OMR OMR Optical Mark Recognition belgilarni optik o'qish, masalan, so'rovnoma va testlar kabi hujjatlarga kiritilgan belgilarni skanerlash jarayoni davomida yozib olish.
Onlayn int. Online internetga ulanganlik holati; elektron pochta serveriga ulanganlik holati. Onlayn munosabatlar mad. Online relationship internet orqali turli muloqot resurslarida uchrashgan vako'p hollarda bir - birini faqat internet orqali taniydigan insonlar o'rtasidagi munosabatlar. Onlayn protsessing int. Online processing foydalanuvchiga asosiy kompyuter bilan bevosita aloqada bo'lish imkonini yaratuvchi ishlov berish usuli; kirish va chiqish ma'lumotlarini darhol qayta ishlaydigan operatsion tizim. Onlayn xavfsizlik xavf. Online safety internetda xavfsizlik qoidalariga rioya qilish. Onlayn yuborish int. Online send elektron pochta akkauntiga ulangan holda elektron xatni yozilgan vaqtning o'zidayoq jo'natish. Operator Operator ikkita qiymat yoki o'zgaruvchilar orasida foydalaniladigan buyruq. Operatsion tizim (OT)
Operating system kompyuter va boshqa hisoblash qurilmalarini boshqaruvchi tizim; kompyuterning qurilma va dasturlarini boshqarib, interfeysni tashqi foydalanuvchi bilan bog'laydigan dasturiy ta'minotlar to'plami. Operatsiya Operation (computer)
berilgan vazifani bajarish uchun amalga oshiriladigan harakat. Optik disk Optical disk katta hajmdagi ma'lumotlardan bevosita foydalanish imkonini beruvchi ma'lumot saqlash qurilmasi. Ma'lumotlar magnitli muhitda emas, balki lazer yordamida saqlanadi va o'qiladi. Optik ma'lumot tashuvchi Optical storage media ma'lumotlarni CD, DVD, BluRay kabi optik diskda saqlaydigan vosita. Optik tola tar. Fibre optic ma'lumotlarni yorug'lik sifatida uzatadigan kabel turi. "Oqquti" usulida sinash dast.
White box testing tizimning ichki jarayonlaridan xabardor ravishda sinash. O'qlar e - jad. Axes bittadan ko'p gorizontal va vertikal o'q chiziqlar.
ORatm. dast. ORma'lumotlar bazasi query operatori bo'lib, shartlar orasiga qo'yilganda bir yokihar ikkitomon shartlariga mos ma'lumotlarni qidiradi; birnecha shartlarni bir vaqtda tekshirish uchun qo'llanadigan mantiqiy funksiya. Orientation atm. Orientation sahifaning kitob yoki albom shaklida ko'rinishi. O'rindosh Placeholders matn, tasvir, tovush, video va boshqalarni qo'yishuchun "hudud" yoki "bo'sh maydonlar 1'. O'rindoshlik mad. Job sharing ish joyining ikkiyoki undan ortiq xodimlar o'rtasida bo'linishi.
Orphan qatori Orphan sahifaning oxirida qolib ketgan abzasning birinchi qatori. O'tkazuvchanlik qobiliyati tar.
Bandwidth uzatish vositasi (masalan, kabel)
orqali yuborilishi mumkin bo'lgan maksimal trafik miqdori; bir vaqtning o'zida uzatilishi mumkin bo'lganma'lumotlar hajmi;
ma'lumotlarni uzatish tezligini belgilaydigan, aloqa usuliga xos chastotalar diapazoni. Outbox int. Outbox Send Send tugmasini bosgandan keyin provayder yuborguniga qadar xatlar saqlanadigan papka. Oyna Window dasturning ishchi maydoni; dastur oynasining muayyan qismi.
Pagesetup atm. diz. Pagesetup sahifa ko'rinishi bilan bog'liq sozlamalar. Paket tar. Packet uzatiladigan ma'lumotlarni aks ettiruvchi bitlar to'plami. Paketlarni kommutatsiyalash tar.
Packet switching turli yo'nalishlar bo'yicha yuboriladigan vaqabul qiluvchi tomonidan qayta o'matiladigan, paketlarga bo'linadigan ma'lumotlar. Paketli qayta ishlash mb. Batch processing qayta ishlanishi lozim bo'lganma'lumotlar paketlarda yig'iladi va keyinchalik qulayroq vaqtda ishga tushiriladi (ma'lumotlar vaqtga nisbatan o'zgaruvchan bo'lmasligi kerak). PANqsq. PAN Personal Area Network muayyan bir maqsad uchun yaratilgan kichik shaxsiy tarmoq.
Papka Fo/derxabarlar turiga qarab saqlanadigan joy; qattiq diskdagi tegishli fayllar to'plamini o'z ichiga olgan maydon.
Parametr Parameter mezon doirasida so'rovuchun foydalaniladigan ma'lumotlar. Parol xavf. Password begonalarning kompyuter va dasturga kirishidan himoya uchun foydalaniladigan so'z, ibora yoki belgilardan iborat maxfiy kod qatori; tizimga kirish ruxsatini beruvchi maxfiy belgilar majmuasi., Paste Paste vaqtincha xotiraga nusxalangan matnni sahifaga qay£ joylash;
@edurtm_uz Glossariy nusxalangan tasvirni kanvasga joylash. Patch uskunasi diz. Patch tool tasvirlar bilan ishlash dasturida tasvirning muayyan joylarini uning boshqa joyidagi material yordamida tiklash. Peer kompyuter tar. Peer tarmoqda serverga ulanmagan va boshqa kompyuterlarni nazorat qilmaydigan kompyuter. Pencil uskunasi diz. Pencil tool chiziqlarni qalam kabi chizuvchi uskuna. Periferiya qurilmasi Peripheral kompyuterning asosiy komponentlari qatoriga kirmaydigan qurilmalar.
Masalan, a) ma'lumot kirituvchi qurilmalar - klaviatura, sichqoncha, geympad, trekpad, sensor; b) ma'lumot/natija chiqaruvchi qurilmalar - monitor, printer, karnay, garnitura; c) ma'lumot kirituvchi va natija chiqaruvchi qurilmalar - tashqi xotira, fleshka va h.k.
Pharming jrg. xavf. Pharming foydalanuvchini soxta veb saytga yo'naltirib, uning shaxsiy ma'lumotlarini qo'lga kiritish maqsadida amalga oshiriladigan firibgarlik turi. Phishing jrg. xavf. Phishing elektron pochta orqali shaxsiy ma'lumotlarni qo'lga kiritish maqsadida amalga oshiriladigan firibgarlik turi.
Piksel jrg. diz. Pixel kompyuter ekranida yorug'lik beruvchi eng kichik maydon yoki nuqta. Ushbu nuqtalar yig'indisi turli rang tuslarini olib, ekranda tasvir hosil qiladi; tasvirni tashkil etuvchi kichik nuqta(lar); rastrli tasvirdagi bitta rangli nuqta (ekranda yoritilgan bitta rangning juda kichik kvadrat maydon(lar)
i bitmap tasvirini yaratish uchun birlashtiriladi). Pikselizatsiya jrg. diz. Pixelating rastrli tasvir kattalashtirilganda harbir piksel kattalashib, tasvir....................arayoni.
ladiz. Pictogram /ektni belgilash uchun svir. Plagiat xlq. mad. Plagiarism boshqalarning intellektual mulkini ruxsatsiz o'zlashtirib olish. Planshet Tablet sensorli interfeysga ega kichik, simsiz, portativ shaxsiy kompyuter. Plotter Plotter chizmachilik ishlarini chop etish uchun foydalaniladigan qurilma. Pochta qutisi int. Mailbox elektron pochta bilan ishlash dasturi yoki elektron pochta veb xizmati oynasining chap tarafida (papkalar, yorliqlar, teglar) joylashgan qism;
elektron xatlar saqlanadigan joy.
Portxlq. Port kompyuterning oldyoki orqa qismida joylashgan va tashqi qurilmalarga ulanish uchun yordam beradigan qism. Portret Portrait varaqning bo'yieniga nisbatan uzunroq bo'lganko'rinishi. Preview uskunasi Preview hujjatni chopetish, saqlash yoki yuborishdan oldin ko'rib, kamchiliklarini bartaraf etish imkonini beruvchi uskuna. Print Print elektron hujjatning qog'oz nusxasini printerdan chiqarish buyrug'i. Print preview Print Preview hujjat qanday ko'rinishda chop etilishini aks ettiruvchi oyna. Printer Printer kompyuterdagi hujjatni qog'ozgabosib chiqaradigan qurilma. Printer serveri Print server printerni boshqaradigan kompyuter. Probel Space bar klaviaturaning pastki qismida joylashgan, so'zlar orasida bo'shjoy qoldirish imkonini beruvchi uzun tugma. Profile Builder Profile Builder parametrlar yordamida modellashtirish uchun qo'llanadigan dasturiy ta'minot. Prognoz Prediction biror narsani bajarishdan oldin nima yuz berishini taxmin qilish. Proksi server Proxy server vakolatli foydalanuvchilarning boshqa tarmoqda ma'lumotlardan foydalanishini nazorat qiluvchi server. Protokol Protocol qurilmalar o'rtasida ma'lumotlarning to'g'ri uzatilishini ta'minlaydigan qoidalar to'plami.
Prototip xlq. dast. Prototype dasturiy ta'minotning konseptual ko'rinishi yoki ishlab chiqarilgan yechimning maketi. Prototip yaratish dast. Prototyping muammoga sinab ko'rishmaq sadida qisman yechim ishlab chiqish. Protsedura xlq. dast. Procedure asosiy dasturdan alohida bo'lganko'rsatmalar to'plami. Protsessor yoki CPU Processor kompyuterning markaziy hisobiash qurilmasi. Psevdo kod Pseudo - codetizim dizaynini foydalanuvchining o'z tilida tasvirlash usuli, dasturlash kodiga o'xshaydi, lekin ishga tushirib yoki kompilyatsiya qilib bo'lmaydi.
Pyezorezistor dast. Piezoresistance muayyan darajadagi qarshilik yoki bosimga bog'langan elektr zaryadining darajasi. Qalin shrift diz. Boldmatn shriftini qalin ko'rinishga keltirish - matnni ajratib ko'rsatish uchun foydalaniladi.
Qaror qabul qilish dast. Decision fikrlash so'ngida muayyan xulosaga kelish; "ha" yoki "yo'q" debjavob berilishi talab qilinadigan savol. Qatlam diz. Layer mustaqil tahrirlash uchun vaqtshkalasi belgilab berilgan obyekt yoki tasvir.
Qator e - jad. Row elektron jadvaldagi kataklarning gorizontal holati, ular raqamlar bilan ifodalanadi. Qattiq disk Harddisk magnitli saqlash qurilmasi. Qattiq holatdagi ma'lumot tashuvchi Solid - state media harakatlanadigan mexanik qismlardan xoli, elektron sxemalarga asoslanadigan va flesh xotiradan foydalanadigan xotira qurilmasi.
Qayta ishlash Refine takomillashtirish yoki o'zgartirish;
biror mahsulotning sifatini oshirish maqsadida qayta ishlab chiqish.
Qayta tayyorlash mad. Reskilling boshqa mehnat faoliyatida
9 - sinr Informatika va axborot texnologiyalari talab etiladigan yangi bilim vako'nikmalarni egallash. Qidirish natijalari int. Search results qidirish tizimi tomonidan topilgan sahifalarga linklar ro'yxati.
Qidirish tizimi int. Search engine internetdagi veb saytlarni o'z ichiga oluvchi yirik ma'lumot bazalarini qidirishda foydalaniladigan dastur.
Qimmatli axborot xavf. Information assets o'g'irlanishi yoki buzib kirilishi mumkin bo'lgan qimmatli ma'lumotlar. " Qoraquti" usulida sinash dast.
Black box testing tizimning ichki tuzilishini bilmagan holda turli ma'lumotlarni kiritib sinash usuli.
Query mb. Query ma'lumotlar bazasidan aniqma'lumotni qidirish obyekti/uskunasi; axborotni muayyan shaklda ko'rishuchun ma'lumotlar bazasi bilan ishiash dasturida amalga oshiriladigan murojaat - buyruqlar;
ma'lumotni ma'lumotlar bazasidan ajratib olishga xizmat qiladigan savol yoki shart. Qurilma Device elektron komponentlardan tashkil topgan kompyuter tizim ining texnik ta'minot komponenti. Qurilma drayveri Device driver printer kabi yordamchi qurilmalarni boshqaruvchi dasturlar. RADqsq. dast. RAD Rapid Application Development tezkor dastur ishlab chiqish. RAMqsq. RAM Random Access Memory operativ xotira;
kompyuter xotirasining joriy vaqtda foydalanilayotgan ma'lumotlar va dasturlarni saqlaydigan qismi;
elektr tokiga bog'liq xotira - elektr toki uzilsa, xotiradagi ma'lumotlar o'chib ketadi. Rang tanlash uskunasi diz.
Eyedropper tool tasvir bilan ishiash dasturlarida tasvirning istalgan qismidan zaruriy rangni tanlab oluvchi uskuna. Rangli bo'yash (rangli chelakcha)
diz. Paint bucket shakl yoki obyektlarni bo'yash uskunasi. Raqamlash diz. Pagination hujjatdagi sahifalarni raqamlash.
Raqamli Digital raqamli ko'rinishda, 1 va 0 qiymatlarida shakllantirilgan mavhum ma'lumotlar. Raqamli mb. Numeric raqamlardan tashkil topgan ma'lumotlar. Raqamli drama, mojaro mad.
Digital drama ijtimoiy tarmoqlarda muloqot jarayonida yuz beradigan hayajonli, hissiyotli yoki kutilmagan voqea, hodisa va holatlar. Raqamli ijtimoiy tarmoq mad.
Digital social network insonlarni suhbatlashish, g'oyalarva qiziqishlar bilan bo'lishish yoki yangi do'stlar orttirish uchun birlashtiradigan vebsayt. Raqamli iz mad. Digital footprint foydalanuvchi haqida internetda mavjud ma'lumot. Raqamli kamera Digital camera fotosuratlarni tasma o'rniga saqlashda elektron xotiradan foydalanuvchi kamera (kiritish qurilmasi sifatida foydalanish mumkin). Raqamli ma'lumot Digital data kompyuterda saqlanadigan elektron shakldagi ma'lumotlar. Raqamli maxfiylik mad. Digital privacy raqamli qurilmada saqlanadigan shaxsiy ma'lumotlarni himoya qilish. Raqamli obro' mad. Digital reputation internetdagi auditoriya orqali yig'ilgan fikrlar, shon - shuhrat.
Raqamli san'atasari diz. Digital art kompyuter yordamida yaratilgan tasvir. Raqamli sertifikat mad. Digital certificate elektron pochta xabari yoki maxfiy ma'lumotlarni saqlash usuli;
ochiq kalitli infratuzilma (PK!)
yordamida internet orqali ma'lumotni ishonchli almashish imkonini beruvchi pasportga o'xshash elektron sertifikat.
Raqamli to'siqmad. Digital divide texnologiyalar, kompyuterlar va internetdan foydalanish imkoniyatiga ega bo'lmagan insonlarning ulardan foydalana oladiganlardan ajralib qolishi, ortda qolishi. Raqamli tugmalar Number keys klaviaturadagi raqamlar ko'rsatilgan har qanday tugma. Rastrli tasvir diz. Bitmap har biribitta rangga ega alohida nuqtalar (piksellar)dan iborat tasvir.
Rastrli tasvir Raster piksellardan tashkil topgan tasvir turi (BMP, GIF, JPEG, PNGva 77/Tformatidagi fayllardir). Receive xlq. int. Receive elektron pochtada xatni qabul qilish. Reference xlq. mad. Reference hujjat yaratishda foydalanilgan manbani aniqlash vauni manbalar ro'yxatida berish. Relevantlik xlq. mad. Relevant qidirilayotgan axborotning so'rovga mos kelishi. Reload int. Reload awal kirilgan veb sahifani qayta ochish, qayta yuklash, yangilash. Relyatsion jadval mb. Relational table tashqi kalit orqali bir - biriga ulangan bittadan ortiq jadvallarda ma'lumotlar bazasining tuzilishi.
Relyatsion ma'lumotlar bazasi mb. Relational database bir - biriga bog'langan maydonlarga egabir nechta jadvaldan iborat ma'lumotlar bazasi. Repiter tar. Repeater tarmoq kabelidagi signalni kuchaytirish vositasi; hubningyana bir nomi.
Reply jrg. int. Reply yuborilgan elektron xatga javob xatini yozish va uni yuboruvchiga jo'natish. Report xlq. mb. Report ma'lumotlarni chop etish uchun qulay shaklga keltiruvchi uskuna.
Retsipiyent xlq. int. Recipient elektron xatni oluvchi shaxs. Resize jrg. diz. Resize tasvirni kattaroq yoki kichikroq qilish;
grafik muhitda obyekt o'lchamlarini o'zgarti rish; tasvirni kerakli maqsadga moslash uchun uning eniyoki bo'yini o'zga rtirish. RFIDqsq. xavf. RFID Radio Frequency Identification radioto'lqin yordamida identifikatsiya qilish, tanib olish, aniqlash.
@edurtm_uz Glossariy Robototexnika Robotics avtomatlashtirilgan ishlab chiqarish jarayoni uchun robotlarni o'rganish, ishlab chiqish va ulardan foydalanish. ROMqsq. ROM Read - Only Memory doim iyxotira (ma'lumotlar faqat "o'qiladi" yoki aniqlab olinadi, lekin ularni o'chirib bo'lmaydi, bunga qayta yozib bo'lmaydigan kompakt disk, BIOS, telefon operatsion tizimi yoki proshivkasi kirishi mumkin).
Router xlq. tar. Router kompyuterlar va tarmoqlarni bir - biriga bog'laydigan komponent; ma'lumot paketlarini tarmoq bo'ylab uzatish uchun qo'llanadigan qurilma (bu qurilma ma'lumot manzilga imkon qadartez yetib borishi uchun eng yaxshi yo'nalishni tanlaydi).
Ro'yxat Listbir - biriga bog'liqma'lumotlar ketma - ketligi. Rutkitlar jrg. Rootkits vakolatsiz foydalanuvchiga kompyuter tizimini yashirin tarzda boshqarish imkonini beruvchi zararli dasturlar. Ruxsat xavf. Permission muayyan amallarni bajarish uchun foydalanuvchiga yoki dasturga rasman ruxsat berish. Sahifa oriyentatsiyasi diz. Page orientation matnli hujjat sahifasining vertikal (portret) yoki gorizontal (albom) ko'rinishi.
Salbiy izoh mad. Negative comment inkoryoki rad etish mazmunidagi sharh; ijobiy yoki tasdiqlovchi sifatga (qiziqish, ixlos, nekbinlik) egabo'lmagan fikr; qarshilik yoki ziddiyat alomatlari borsharh. Sans - serif shrifti diz. Sans - serif font har qanday ilmoq yoki "beza/(" lardan xoli, jiddiy shrift turi (yoki shriftlar oilasi), masalan, Arial, Calibri, Verdana, Tahoma va h.k.
Satr boshidan chetlanuvchi abzas Indented paragraph satr boshidan, chantomon chegaradan bir qancha fada boshlanadigan Soundtrack tasvirlar hamrohlik qiladigan Savdo jozibadorligi Marketability mahsulot va xizmatlarning mijozlarni jalb qila olishi va reklama qilinishiga tayyorligi. Saveas Saveas faylni (tasvir, matnva h.k.) birinchi marta nomberib saqlash/saqlash buyrug'i; awal saqlangan faylni (tasvir, matnva h.k.) yangi nom bilan yangi manzilda saqlash; hujjatni turli formatda saqlash uchun foydalaniladigan menyu buyrug'i.
Scratch atm. Scratch spraytlarni boshqarishda bloklardan foydalanib dasturlar yaratish imkonini beruvchi dasturiy ta'minot. Scroll jrg. Scroll qo'shimcha ma'lumotlarni ko'rishuchun oynaning vizual qismini yuqoriga, pastga, chapga yoki o'ngga siljitish harakati. Selektorlar dast. Selectors CSSstil tatbiq etiladigan HTML elementlari. Sensorlar Sensors atrof - muhitdagi ayrim xususiyatlarni hisobiash orqali ma'lumotni avtomatik tarzda to'plovchi qurilma. Sensorli ekran Touch screen ma'lumotlarni kiritish va chiqarish imkonini beruvchi ekran. Sensorli panel Touchpad noutbuk/ netbukdagi kursorni boshqaruvchi/ sichqoncha o'rnini bosuvchi qurilma. Sentmail int. Sentmail elektron pochta akkauntidagi boshqa insonlarga yuborilgan barcha xatlar saqlanadigan papka. Serif shrifti diz. Serif font ilmoq yoki bezaklari bor dekorativ shrift turi (yoki shriftlar oilasi), masalan, Times, Bookman, Georgia va h.k.
Seriyali fayl mb. Serial file ma'lumotlari qabul qilingan tartibda saqlangan fayl. Server tar. Server tarmoq ma'lumotlari (vebsayt, veb sahifa va h.k.)ni saqlovchi va boshqa kompyuterlarga yetkazuvchi bosh kompyuter; kuchli markaziy kompyuter; mijoz qurilmasi foydalanishi mumkin bo'lgan resurslarni ta'minlovchi tarmoq kompyuteri;
tor doiradagi amallarni bajaruvchi markaziy kompyuter. Setka Grid muayyan dasturlarda ish maydonida ish jarayonini osonlashtirish uchun sozlama. Setka chiziqlar Gridlines jadvaldagi kataklar orasida ko'rinib turgan ekran chiziqlari. Shablon Template hujjat ishlab chiqish andazasi. Shaffofsizlik diz. Opacity grafik elementning xiraligi; tasvirda yoki tasvirning bir qismida tiniqlikning yo'qligi. Shapes Shapes aksariyat Ofis dasturlarining Insert menyu bo'limida joylashgan buyruq (bu buyruqdan hujjatga turli vizual shakllarni joylash uchun foydalaniladi). Shart dast. Condition to'g'riyoki noto'g'rideb hisoblanishi mumkin bo'lgan buyruq. Shartli dast.
Conditional shartli (bayonotlar, ifodalarva konstruksiyalar) qarorlar bilan ishlash uchun dasturlash tilidagi buyruqlar. Shaxsiy ma'lumot xavf. Private information shaxsning o'ziyoki boshqalar to'g'risida sir tutilishi lozim deb hisoblangan ma'lumot.
Shaxsiy ma'lumotlar Personal data tirik insonga tegishli bo'lib, shaxsni identifikatsiya qilishi mumkin bo'lganhar qanday ma'lumotlar.
Shaxsiy xavfsizlik Personal safety internet tarmog'ida shaxsiy ma'lumotlar tarqalishining oldini olish orqali o'ziva boshqalarning jismoniy vaaqliy sog'lig'ini himoya qilish. Shifrlash xavf. Encryption ma'lumotlarni boshqalar o'qimasligi yoki tushunmasligi uchun kalit yordamida o'zgartirish. Shift Shift klaviaturaning muayyan vazifalarga mo'ljallangan tugmasi.
Shina topologiyasi tar. Bus topology barcha kompyuterlarni magistral deb nomlanadigan markaziy kabelga ulash orqali hosil qilinadigan tarmoq.
9 - sinr Informatika va axborot texnologiya lari Shior Slogan kompaniya yoki tashkilotni tanitadigan ibora yokijumla (gapbo'lishi shart emas).
Shkalalar e - jad. Scales diagramma yoki grafik o'qlarida foydalaniladigan o'lchov birliklari. Shlyuz tar. Gateway ikki tarmoqni ulovchi kompyuterning IP - manzili.
Shrift diz. Fontharf va belgilarning muayyan stili, tashqi ko'rinishi.
Masalan, Arial, Times New Roman, Calibri.
Shtrix kod Barcode turli dasturlarda qo'llanadigan kod raqamini ifodalovchi birqator qorava oq chiziqlar ketma - ketligi.
Shtrix kod rider Barcode reader shtrix kodlarni o'qishuchun qurilma (statsionar yoki portativ bo'lishi mumkin). Sichqoncha Mouse kompyuterning ekrandagi kursorni harakatlantiruvchi qurilmasi; foydalanuvchining grafik interfeysida strelkani boshqarish uchun foydalaniladigan ma'lumot kiritish qurilmasi. Sichqoncha kursori Pointer sichqoncha kursori qayerdaligini bildiruvchi ekran belgisi. Simli aloqa tar. Wired Connection ma'lumotlarni kabel orqali, elektr signallari yordamida almashish.
Simsiz aloqa tar. Wireless ma'lumotlarni kabelsiz, radioto'lqinlar yordamida almashish.
Simulyator Simulation real hayotdagi holatni prognozlash uchun modeldan foydalanish usuli;
real hayotdagi holatlarni modellashtirib beradigan kompyuter dasturi yoki o'yin. Sinash keysi dast. Testcase kelajakda sodir bo'lishi mumkin bo'lgan o'xshash vaziyatlarning ehtimoliy natijalari uchun qo'llanma bo'lib xizmat qilishi mumkin bo'lganvoqea, hodisa, amalva h.k. Sinov ma'lumotlari dast. Testdata tizimni sinovdan o'tkazishda foydalaniladigan ma'lumotlar. Sinov rejasi dast. Testplan tizimning muayyan qismlarini sinab ko'rishuchun ko'rsatmalar to'plami. Sinov strategiyasi dast. Test strategy tizim tahlilchisining yakuniy yechim kim tomonidan/qayerda/ qachon sinab ko'rilishi kerakligi haqidagi qarori. Sinov tarzida ishlatish Dry - run dastur kodini xavfsiz sharoitda ishga tushirish. Sinovdan o'tkazish dast. Testbiror qurilma yoki dasturning risoladagidek ishlashini tekshirish;
tizimdagi turli ma'lumotlarni sinab ko'rib, ishlashiga ishonch hosil qilish; kodning to'g'ri ishlashini tekshirish.
Sintaksis dast. Syntax dasturlash kodidagi buyruqlarning to'g'riligi;
CLIga kiritilgan buyruqlarning to'g'riligi. Siqilgan ish soatlari mad.
Compressed hours biryoki ikkiish haftasidagi ish kunlari sonini kamaytirish uchun kunlik ish soatlari sonini oshirish. Skaner xlq. Scanner qog'ozdagi tasvirni kompyuterga ko'chiradigan qurilma; shtrix kod yoki QR - kodni o'quvchi qurilma. Skript dast. Script kompyuter bajaradigan ko'rsatmalar jamlanmasi. Skript tili dast. Scripting language JavaScript kabi dasturlash tili, skript yaratish uchun foydalaniladi. Slaydshou jrg. Slideshow taqdim otlar bilan ishlash dasturida taqdim ot ishlab chiqilganidan so'nguni namoyish etish. Smart karta Smartcard moliyaviy tranzaksiyalarni amalga oshirish uchun ichki mikroprotsessorga ega plastik karta, masalan, bank kartasi.
Smartfon Smartphone kompyuter bajaradigan funksiyalarning ko'pini bajara oladigan mobil telefon.
Smishing jrg. Smishing SMS xabariari orqali shaxsiy ma'lumotlarni olishga yo'naltirilgan firibgarlik faoliyati. Spamxabar jrg. int. Spammail keraksiz elektron xat; bir vaqtning o'zidajuda ko'p foydalanuvchilarga reklama shaklida yuboriladigan elektron xat. Spamer jrg. int. Spamer elektron pochta orqali spamxat jo'natuvchi shaxs; SMSyoki tezkor xabar almashish dasturida bir vaqtning o'zidajuda ko'p foydalanuvchilarga reklama xabarini jo'natuvchi shaxs. Sprayt jrg. dast. Sprite Scratch dasturidagi boshqariladigan obyekt.
Spyware jrg. xavf. Spyware foydalanuvchi kompyuterda amalga oshirayotgan faoliyatni kuzatuvchi va bu axborotni ma'lum shaxsga yuboruvchi zararli dastur. Ssenariy xlq. Scenario biror vaziyatning ta'rifi. SSLqsq. int. SSL Secure Socket Layer internetda xabarlarni xavfsiz yuborishni boshqarish protokoli.
Statik ma'lumot dast. Static data odatda o'zgarmaydigan ma'lumotlar.
Statik obyekt diz. Static object jonsiz obyekt. Storyboard jrg. Storyboard taqdim ot yaratish uchun reja;
ishlab chiqilishi rejalashtirilayotgan veb saytyoki videolavhani qog'ozdaturli qismlarga ajratib ko'rsatuvchi reja yoki vizual taqdimot; bajariladigan amallarni oldindan ko'rsatish uchun tasvir va chizmalar yordamida jarayonni rejalashtirish uskunasi; biror hikoyani qismlarga bo'lib, zarur bo'lganda grafik elementlar (kadrlar)
shaklidagi ko'rgazmali shakli (raskadrovka)ni yaratish.
Strimer jrg. Streamer o'z videosi yoki mahsulotini boshqalarga internet orqali real vaqtda translyatsiya qiladigan foydalanuvchi; o'ynalayotgan kompyuter o'yinini internet orqali translyatsiya qiladigan o'yinchi. Striming jrg. Streaming video yoki audioni qismlarga bo'lganholda yuklanishi sari namoyish etish usuli, masalan, Netflix yoki Spotify striming xizmatlari; internet orqali video yoki audioni translyatsiya qilish. Subject maydoni int. Subject line elektron xatga muqaddima yoki sarlavha yoziladigan joy.
@edurtm_uz Glossariy SUM e - jad SUMyig'indini hisoblash funksiyasi.
Sun'iy intellekt mad. Artificial intelligence awalsodir bo'lgan voqealar tajribasi asosida ishlaydigan, qoidalarni o'zgartira oiadigan ekspert tizim; odatda inson intellekti yordamida bajariladigan topshiriqlarni amalga oshiradigan kompyuter tizimlari.
Sun'iyyo'ldosh Satellite samoda orbita yo'libo'ylab harakatlanuvchi obyekt; kattaroq dastur yokiveb saytga kichikroq yordamchi dastur yokiveb sayt. Superkompyuter Supercomputer kuchli kompyuter yoki kompyuterlar birlashmasi (ma'lumotlarni qayta ishlash tezligi yuqoriligi sababli ob - havo bashorati kabikatta hajmdagi hisob - kitoblarni bajaruvchi dasturlar uchun mos keladi). Suvbelgi diz. Watermark shaffof tasvir yoki matn (undan hujjatda fon sifatida foydalanish mumkin). Switch (kommutator) tar. Switch kompyuterlarni bir - biriga bog'laydigan komponent (ulangan kompyuterlarning identifikatorini aniqlaydi); hubga o'xshash qurilma, ma'lumotlarni barcha qurilmalarga emas, faqat belgilangan qurilmalarga yuboradi (murakkab tarmoqlarda trafikni kamaytiradi).
Syujet Plot badiiy asaryoki hikoyaning asosiy mazmunini ochib beruvchi harakatva hodisalar majmuyi. Ta'limyo'limad. Educational pathway inson hayoti davomidagi ta'limolish, malaka oshirish imkoniyatlari. Ta'rif Description muayyan obyekt, kontent haqidagi ma'lumot. Tab I Menyu bo'limijrg. Tab aksariyat sozlamalar, dasturlar yoki menyu oynalarining yuqori yoki oastki aismida joylashgan "tortma" lar.
a Tabulation ap yoki o'ng tarafdan i ko'rsatuvchi uskuna. Re^publika Tn'lim M arkazi Tahqirlash mad. Bullying boshqalarga nisbatan qo'llanadigan og'zakiyoki jismoniy shakldagi noma'qulva tajovuzkor xatti - harakatlar, zug'um o'tkazish.
Tahrirlash diz. Editmatn, tasvir, manba va boshqalarga o'zgartirish kiritish, moslashtirish yoki takomillashtirish. Tajovuzkor mad. Predator internet orqali notanish shaxslarning zaif tomonlaridan o'z foydasi va hirsi yo'lida foydalanadigan, ularni ekspluatatsiya qiladigan, qo'rqitadigan, muayyan xatti - harakatlarga majbur qiladigan shaxs.
Takrorlanmas Unique bir xilbo'lmagan tushuncha, predmetva h.k. Takrorlanmas parol xavf. Unique password topish qiyin bo'lgan maxfiy so'z; boshqa joylarda foydalanilmagan parol. Takrorlash dast. Repetition bitta harakat yoki amalni bir necha marta bajarish. Takrorlash lupi dast. Repeat loop harakatni bir martadan ortiq bajarish uchun buyruq; muayyan shart bajarilguniga qadar amallar to'plamini qayta - qayta takrorlovchi dastur tuzilmasi.
Talablar xususiyati Requirements specification yangi tizimni yaratish uchun talab qilinadigan qurilma, mahorat va h.k. Talqin qilish Interpreting bir faoliyat turini boshqa faoliyat turiga o'tkazish yoki boshqa faoliyat turibilan tushuntirish. Taqdimot bilan ishlash dasturi Presentation software ketma - ket slaydlardan tashkil topgan, tasvir, audio, video, animatsiyalar joylashtirilgan hujjat turini yaratuvchi dasturiy ta'minot. Tarmoq tar. Network bir - biriga ulangan ikkiyoki undan ortiq kompyuter; o'zaroaloqa qilish va resurslar almashish uchun bir - biriga bog'langan kompyuterlar va qurilmalar to'plami. Tarmoq arxitekturasi Network architecture tarmoq tuzilmasi.
Tarmoq operatsion tizimi tar.
Network operating system bir nechta kompyuterning bir - biribilan muloqot qilishi hamda ma'lumot va resurs almashinishiga imkon beruvchi operatsion tizim.
Tartib Order predmetlarning joylashish ketma - ketligi; ro'yxatni muayyan tartibda joylashtirish. Tartiblash Sort tartibga solish yoki guruhlarga ajratish. Tartibli fayl mb. Sequential file ma'lumotlari mantiqiy tartibda, masalan, alifbo tartibida saqlangan fayl. Tartibsiz ro'yxatdiz. Unordered list raqamlanmagan ro'yxat. Tashqi kalit mb. Foreign key jadvalning boshqa jadvaldagi birlamchi kalitga ulangan katagi.
Tashqi xotira qurilmasi External storage device ma'lumotlarni saqlash uchun foydalaniladigan, kompyuterga USB orqali ulanadigan qurilma. Tasma Ribbon sahifa yuqorisidagi maydon (undamenyu bo'limlarini topish mumkin); Microsoft Wordva Excel kabi Office dasturlarida an'anaviy menyu bo'limlari va uskunalar paneli o'rnini bosuvchi maydon. Tasniflash dast. Classify obyektlarni tegishli guruhlarga ajratish. Tasodifiy diz. Non - linear slaydlarning tartib bo'yicha bog'lanmagan bo'lishi. Tasvir diz. Image rasm, fotosurat yoki diagramma. Tasvir o'lchami diz. Image size tasvirning balandligi va kengligi.
Tasvir sifati diz. Image quality tasvir ko'rinishining aniqligi.
Tasvirni almashtirish diz. Image replacement mavjud tasvirni boshqa tasvirga almashtirish jarayoni.
TCP/IPtar. TCP/IP internet aloqasining umumiy muloqot protokoli. Tegdast. Tag axborot tizimlaridagi (vebsayt, ijtimoiy tarmoq, 315
9 - sinr Informatika va axborot texnologiyalari ma'lumotlar bazasi va h.k.) maxsus kalit so'zlar; veb saytlarni dasturlashda matn yoki boshqa elementlar xossasini belgilovchi uskunalar. Tekislash diz. Alignment kontentning ekran yoki sahifaga nisbatan joylashishi. Tekshirish Proofing/Proofreading matndagi xatolarni aniqlash vato'g'rilash maqsadida hujjatni to'liq o'qib chiqish; axborotning inson tarafidan diqqat bilan tekshirilishi.
Tekstura xlq. diz. Texture Brush uskunasida turli ko'rinishdagi chiziqlar chizish usullari; 3D obyektning ustiga "teri" qilib qoplangan tasvir. Termistor dost. Thermistor haroratni aniqlash uchun foydalaniladigan yarimo'tkazgich qurilma. Texnik hujjatlar Technical documentations yechimni ishlab chiqish va uning ishlashi haqida batafsil tasvirlar to'plami, tizimga texnik xizmat ko'rsatuvchi mutaxassislar uchun tuziladi. Texnik xizmat ko'rsatish Maintenance tizim ishga tushganidan so'ngunga o'zgartirish kiritish jarayoni. Texnologiya Technology axborot almashish yoki muayyan maqsadlarga erishish uchun foydalaniladigan tizim la r, jarayonlar yoki qurilmalar. Text wrapping diz. Text wrapping matnni muayyan obyekt yoki oyna ichiga sig'dirib joylashtirish.
Tinish belgilari Punctuation vergul, nuqta, undov, so'roq belgisi va h.k.
Tizim Ыок - sxemasi dast. System flowchart jarayonlarning umumiy grafik ko'rinishi. Tizim loyihasi dast. System design tizimning vazifalari vaish usuli aks etgan reja. Tizim tahlilchisi dast. Systems analyst yangi/o'zgartirilgan tizimning muammolarini tahlil qilishdan boshlab butun tizim ishlab chiqilguniga qadar bo'lgan xizmat ko'rsatish davri uchun mas'ul mutaxassis. Tizim tahlili dast. Systems analysis muammoni tahlil qilish, yechim ishlab chiqish, yechimni tatbiq qilish uchun foydalaniladigan bosqichlarning standartlashtirilgan to'plami. Tizim xususiyati dast.
System specification tizimni ishlatish uchun zarur qurilma va dasturiy ta'minot. Tizimlarning xizmat qilish davri dast. Systems life cycle axborot tizimini joriy etish jarayonidagi turli bosqichlar. Tizimli yondashuv dast. Systematic approach mayda tafsilotlarga e'tibor bermasdan, global nuqtayi nazardan, murakkab tizimni boshqarish usuli. Tizimni almashtirish dast.
Changeover yangi tizim eski tizimning o'rniga qo'llanishini rejalashtirish. TLSqsq. tar. TLS Transport Layer Security SSLning yangi turi, ma'lumotni jo'natish yo'lini boshidan oxirigacha himoya qilish protokoli. To'g'ri navigatsiya int. Linear navigation veb sahifalarda ketma - ket kiriladigan navigatsiya tuzilmasi.
Birsahifadan istalgan sahifaga o'tib ketishdan farqli ravishda, birsahifadan ikkinchi sahifaga xuddi kitobni varaqlagandek o'tish imkonini beruvchi veb sayt tuzilmasi. To'liqsiz ish kuni Part - time working bir haftada odatdagidan kamroq soat ishlash. Topologiya xlq. Topology kompyu ter tarmog'ini qurish usuli. To'r topologiyasi tar. Mesh topology bir kompyuterni birnecha kompyuterga ulash orqali hosil qilinadigan tarmoq. Tovush balandligi Pitch tovushning baland yoki pastligi. Translyatsiya dast. Broadcast scratch dasturida boshqa spraytlar ko'ra oladigan va munosabat bildiradigan xabarlarni yuborish.
Tranzaksiya Transaction ma'lumot almashish; elektron pul o'tkazish. Trekjrg. Track audio yoki videofayldagi biroqim. Trekbol atm. Trackerball sichqonchaning maxsus turi. Trekpad atm. Trackpad noutbuk/ netbukdagi kursorni boshqaruvchi/ sichqoncha o'rnini bosuvchi qurilma; noutbuk klaviaturasi tagidagi to'rtburchak sensorli maydon. Triangulyatsiya xlq. Trilateration sun'iyyo'ldoshlar tomonidan GPS qurilmasi foydalanuvchisining joylashgan yerini aniqlash usuli.
Trigger jrg. diz. Trigger biror jarayon boshlanishini belgilab beradigan hodisa; taqdim otlar bilan ishlash dasturida animatsiya yoki o'tish effektlari boshlanishini belgilab beradigan hodisa. Trolling jrg. mad. Trolling xafa qilish yoki g'azabni qo'zg'atish maqsadida ommaviy provokatsion sharh yozish;
ijtim oiy tarmoqlarda masxara, kalaka qilish. Tugma kombinatsiyalari Shortcuts klaviaturaning dastur yoki operatsion tizimdagi menyu funksiyasi yoki boshqa keng tarqalgan funksiyalarni tez bajarish uchun foydalaniladigan bir yokibir necha tugmalari kombinatsiyasi.
Tugmalar Keys klaviaturada joylashgan barcha tugmalar. Tunel protokoli tar. Tunnelling protocol tarmoqda muayyan qoidalar to'plami asosida tashkil etilgan ikkita nuqta o'rtasidagi aloqa. Tween jrg. diz. Tween animatsiyalangan obyektning bir tekis harakatlanishini ta'minlaydigan effekt turi (harakatlanayotgan obyekt kadrlari orasiga qo'shimcha kadrlar qo'shish orqali erishiladi).
Ulanish int. Connect internetga ulanganlik holati. Ulush e - jad. Proportion butunning birqismi. Umumiy miqdor e - jad. Grand total jam i miqdorning qo'shilgan qiyma Undoatm. Undo oxirgi bajarilga amalni bekor qilish.
@edurtm_uz Glossariy Universal dizayn mad. Universal Design inson yoshi, qobiliyati yoki nogironligidan qat'i nazar, tushunish va maksimal darajada foydalanish uchun mo'ljallangan loyihalash.
URLqsq. int. URL Uniform Resource Locator internetdagi takrorlanmas manzil. Ustun diz. Column jadvalning vertikal kataklari. Ustunlar e - jad. Columns elektron jadvaldagi kataklarning vertikal holati, ular harflar bilan ifodalanadi.
Ustunli diagramma e - jad. Barchart/graph predmetlar soniaks etuvchi vertikal chiziqlardan iborat diagramma. Utilitlar jrg. Utilities kompyuter tizimiga texnik xizmat ko'rsatuvchi mavjud dasturlar; operatsion tizim imkoniyatlarini kengaytiruvchi kichik dastur, masalan, antivirus, diskta'miri, fayllar boshqaruvi va boshqalar.
UTPqsq. tar. UTP Unshielded Twisted Pair tarmoq kabelining turi, ekran qobig'i bilan himoyalanmagan, ikkitadan bir - biriga o'ralgan 4 juftmis simli kabel turi. Uyatar. Cell radiouzatkich qamrovidagi geografik hudud. Uzluksiz bilim olish mad. Life - long learning insonning hayoti davomida doimiy, ixtiyoriy va o'z xohishi bilan shaxsiy yoki kasbiy sabablarga ko'rabilim olishi; doimiy ravishda, mustaqil tarzda o'z ustida ishlash, o'zini rivojlantirish.
Validatsiya mb. Validate kiritilgan ma'lumotlar asosli yoki o'matilgan cheklov va chegaralar doirasida ekanini tekshirish. Vaqt shkalasi diz. Timeline animatsiyada yaratilgan va tartib bilan ijro qilinadigan kadrlar ketma - ketligi.
Veb brauzer int. Web browser veb sahifalarni topib, ochuvchi va namovish etuvchi dasturiy ta'minot;
an foydalanish uchun linot (masalan, Microsoft? Chrome).
Veb pochta int. Webmail veb brauzer yordamida elektron pochtaga ulanish; elektron pochta xizmatidan alohida elektron pochta bilan ishlovchi kompyuter dasturi (email client) orqali emas, balki oddiy veb brauzer orqali foydalanishni ta'minlovchi tizim.
Veb sahifa int. Webpage veb saytdagi bitta ko'rinishni anglatuvchi birlik. Vebsayt yaratuvchisi int. Website authoring vebsayt yaratish imkonini beruvchi dastur. Vektor diz. Vector koordinatalar va formulalar yordamida yaratilgan tasvir. Verifikatsiya mb. Verification ma'iumotni bir nechta manbalar bilan solishtirib tekshirish. Vertikal o'q e - jad. Vertical axis ustunli diagrammaning yuqoriga qaragan o'qi (y o'q). Video xlq. dast. Video yozib olingan (tasvirga tushirilgan) harakatlanuvchi tasvirlar. Videokarta Video card tasvirni ekranda aks ettirish imkonini beruvchi ichki qurilma. Videokonferensiya tar. Video conferencing turli manzillarda joylashgan ishtirokchilar bir - birini ko'rava eshita oladigan elektron uchrashuv.
Videokonferensiya mad. Tele conferencing audio va video ma'lumotlarni uzatish uchun kompyuter tarmoqlari yordamida o'tkaziladigan, alohida manzillarda joylashgan ikki vaundan ortiq kishi ishtirok etadigan uchrashuv yoki yig'ilish. Viewatm. View dasturda elementlar tashqi ko'rinishini sozlash menyusi yoki sozlamalari. Virus xavf. Virus zararli dastur turi;
o'zini nusxalab ko'paytira oladigan, kompyuter dasturidan boshqa dasturlarga "yuqadigan", odatda, tizimga buzib kirish yoki ma'lumotlarni yo'q qilish maqsadida ishlab chiqilgan kod; zarar yetkazish maqsadida kompyu ter tizimiga g'arazli maqsadda joylashtirilgan kompyuter kodi.
Virusdan himoya xavf. Virus protection viruslarni aniqlab, ularning kirishiga to'sqinlik qiluvchi yoki o'chirib yuborish orqali bartaraf etuvchi dastur. Vishing xavf. Vishing telefon qo'ng'irog'i orqali shaxsiy ma'lumotlarni bilib olishga yo'naltirilgan firibgarlik turi.
Vizual tasdiqlash Visual verification hujjatning aniqligi vato'g'riligini vizual tekshirish usuli. Vizuallashtirish Rendering yaratilgan effektlarni birlashtirib, yagona videofaylni hosil qilish.
VOIPqsq. VOIP Voice Over IP ovozni internet orqali yuborish protokoli;
internet - telefoniya. Voz kechish Tradeoff yaxshi natija olish uchun boshqa xususiyatdan voz kechish. WANqsq. tar. WAN Wide Area Network kompyuter valokal hududiy tarmoqlarni katta geografik hududda kabellar, optik tola yokisun'iyyo'ldoshlar yordamida o'zaro ulaydigan hamda shaharlar, mamlakatlar yoki butun dunyoni qamrab oladigan tarmoq. WAPqsq. tar. WAP Wireless /Access Points ma'lumotlarni simsiz yuboradigan va qabul qiladigan komponent; WNIC qurilmalarni tarmoqqa ulash nuqtasi. Web 2.0 int. Web 2.0 internetdan yangicha yondashuv bilan foydalanishni anglatuvchi umumiy atama (Web 2.0 joriy etilishi internetdan foydalanishda kreativlik, xavfsizlik, hamkorlik, shaffoflik kabi tushunchalarning paydo bo'lishiga sabab bo'lgan). "What - lf" tahlili e - jad. What - lf Analysis hodisalarning ehtimoliy natijasini tahlil qilish uchun foydalaniladigan jumla (elektron jadvallar bilan ishlash dasturida What - lf tahlili jadvaldagi ma'lumotlar qiymatini o'zgartirib, natijalarni bashorat qilish imkonini beradi). Widow qatori diz. Widow abzasning oxirgi qatori keyingi sahifaning boshida qolib ketishi.
9 - sinr Informatika va axborottexnologiyalari Wi - Fixlq. tar. Wi - Fi qurilmani radioto'lqin orqali lokal hududiy tarmoqqa va internetga ulaydigan simsiz tarmoq texnologiyasi (Wi - Fi atamasi IEEE 802.11x standartlariga javob beradigan aloqa uchun foydalaniladi). Wikipedia atm. mad. Wikipedia dunyoning turli nuqtalaridagi ko'plab insonlar tomonidan birgalikda yoziladigan onlayn bepul ensiklopediya. WLANtar. WlAN Wireless Local Area Network LAN tarmog'ining simsiz tashkil etilgan turi. WNICqsq. tar. WNIC Wireless Network interface Card kompyuterdagi ma'lumotlarni simsiz yuboradigan va qabul qiladigan komponent. Worm zararli dasturi jrg. tar. Worm tarmoq qurti; tarmoq orqali o'z nusxasini tarqatadigan zararli dastur turi.
WWWqsq. int. WWW World Wide Web Internet atamasining to'liqva rasmiy nomi; internet orqali ishlaydigan axborot tizimi; internet orqali kirish mumkin bo'lganveb sahifalar to'plami;
internetning barcha veb sahifalari vaveb saytlari joylashgan birqismi.
x o'qi e - jad. x - axis x o'qi (diagrammada gorizontal (chapdan o'ngga) o'tuvchi chiziq). Xaker xavf. Hacker tizimni buzib kirib, undan ruxsatsiz foydalanuvchi shaxs. Xakerlikxavf Hacking kompyuter tizimi xavfsizligini buzib kirib, undagi ma'lumotlardan ruxsatsiz foydalanishga oid har qanday urinish. Xarajatlar e - jad. Costs sarf qilinuvchi miqdor, mablag' va h.k.
Xatni birlashtirish int. Mailmerge turli insonlarga yuborish maqsadida bitta hujjatning bir nechta nusxasini yaratish uchun manbalardagi ma'lumotlarni boshqa hujjat turlari bilan birlashtirish. Xatomb. Error muayyan jarayonda paydo bo'lgan muammo; muayyan dasturning ishlamay qolishi. Xavfsizlik (madaniyati) xavf.
Security (culture) texnologiyalardan foydalanishda turli xavf - xatarlardan yiroq bo'lish. XMLdast. XML Extensible Markup Language hujjatni foydalanuvchi hamda kompyuter o'qiy olishi uchun kodlash qoidasini o'rnatuvchi dasturlash tili. Xotira kartalari Memory sticks portativ qurilmalarda (asosan foto, videokameralarda) foydalaniladigan ma'lumot saqlash qurilmasi. Xotira qurilmasi Storage device (media, medium)
ma'lumotlarni saqlash uchun foydalaniladigan qurilma. Xulosa mb. Conclusion ma'lumotlardan foydalanib qabul qilingan qaror yoki bayonot. у o'qi e - jad. у - axis у o'qi (diagrammada vertikal (pastdan tepaga) o'tadigan chiziq). Yakunlash dast. Closure loyihani yakunlash. Yangilash (Update) dast. Updating mavjud bo'lgan dasturiy ta'minotga yangi imkoniyatlar qo'shish, dasturiy ta'minot imkoniyatlarini kengaytirish.
Yaxshilash (Upgrade) dast.
Upgrading dasturiy ta'minotning yangi versiyasini o'rnatish; kompyuter qurilmalarining yaxshirog'ini o'rnatish. Yopish (o'chirish) Shutdown kompyuterning quw atini o'chirishga tayyorgarlik ko'rishuchun barcha dasturiy ta'minotlarni yopish jarayoni. Yopish tegi dast. Closing tag kod satrining oxirida joylashgan teg.
Yo'qotishlarsiz diz. Lossless barcha dastlabki ma'lumotni tiklashga imkon beruvchi faylni siqish turi.
Yo'qotishli diz. Lossy ba'zima'lumotlarni yo'qotish orqali faylni siqish turi. Yordamchi savol mb. Prompt foydalanuvchi javobini yoki reaksiyasini talab qiluvchi savol yokiso'rov. Yozuv mb. Record bir obyekt, predm etyoki shaxs haqidagi ma'lumotlar bilan to'ldirilgan maydonlar to'plami; obyektning umumiy nomi; faylning muayyan obyekt haqidagi ma'lumotlarni saqlaydigan qismi (ma'lumotlar bazasidagi barcha yozuvlar birturdagi ma'lumotlarni saqlaydi). Yuklab olish int. Download internetdagi ma'lumotlarni kompyuterga nusxalash, yuklab olish. Yuklash int. Loadveb saytyoki undagi sahifani ochish. Yulduz topologiyasi tar.
Star topology barcha kompyuterlarni markaziy komponentga ulash orqali hosil qilinadigan tarmoq turi.
Yuzma - yuz tanishuv mad. Face - to - face acquaintances bir - biribilan real hayotda ko'rishib tanishish. Zanjir dast. Chaining ko'rsatmalarni birlashtirish. Zararli kod xavf. Malicious code kompyuterga zarar yetkazish uchun mo'ljallangan kod. Zaxira fayli Reserve file kompyuterdan tashqarida saqlanadigan va ma'lumotlar yo'qolgan taqdirda faylni tiklashda qo'llanishi mumkin bo'lganma'lumotlar nusxasi. Zaxira nusxasi xavf. Backup ma'lumotni zaxiralash (ma'lumotning asl nusxasi qandaydir sabablarga ko'rayo'qolsa yoki zararlansa, uning zaxiradagi nusxasini qayta tiklash mumkin).
Zaxira xotira xavf. Backing store ma'lumotlarni saqlash uchun ikkilamchi xotira qurilmasi. Zoom uskunasi atm. diz. Zoomtool tasvir masshtabini kattalashtirish va kichraytirish uchun foydalaniladigan dastur uskunasi.
@edurtm_uz Minnatdorchilik Muallif va noshirlar darslikda keltirilgan quyidagi mualliflik materiallari manbalarini tasdiqlaydi va ulardan
foydalanish uchun ruxsat berganlarga o'z minnatdorchiligini bildiradi. Albatta, foydalanilgan materiallarning
barcha manbalarini aniqlash yoki mualliflik huquqi egalarini topishning imkoni bo'lmadi. Ma'lumotnomada biror
axborotilova yoki linklar unutib qoldirilgan bo'lsa, bizga xabar berishingizni so'raymiz. Mazkur holatlar keyingi
nashrlarda inobatga olinadi. Darslikda qo'llanilgan Microsoft mahsulotlarining skrinshotlaridan Microsoft Corporation ruxsati bilan foydalanildi.
Scratch dasturining skrinshotlari Scratch M IT Media Labdagi Lifelong Kindergarten Group tomonidan ishlab chiqilgan
(http:scratch.mit.edu).
Tasvirlarni qayta ishlashga ruxsat bergani uchun quyidagilarga minnatdorchilik bildiramiz:
U stki m uqova: Sergey Nivens/Shutterstock Ichki m atn: 1 Robert Lucian Crusitu/Shutterstock; 1.01 Luisa Leal Photography/Shutterstock; 1.02 Niels Pulson
DK/Alamy; 1.03 Peter Kotoff/Shutterstock; 1.04 Dennis Golov/Alamy; 1.06 Oleksiy Maksymenko Photography/
Alamy; 1.07a ifong/Shutterstock; 1.07b MacFormat Magazine/Getty Images; 1.08 Bloomberg/Getty Images; 10.09
ImageBROKER/Alamy; 1.12 Zonan Milch/Getty Images; 1.13 (I) BSIP SA/Alamy; 1.13 (r) Zonan Milch/Getty Images;
1.13 (b) Bloomberg/Getty Images; 1.14 (I) Arterra Picture Library/Alamy; 1.14 (r)funkyfrog tock/Shutterstock; 2
Rawpixel.com/Shutterstock; Pixbay; 2.02 ojovago/Alamy; 2.03 lumen - digital/Shutterstock; 2.04 Ulrich Doering/
Alamy; 2.05 Zyabich/Shutterstock; 2.07 36clicks/Shutterstock; 2.08 Zoonar GmbH/Alamy; 2.10 Jim DeLillo/Getty
Images; 2.11 Dragomer Maria/Shutterstock; 2.12 Palis Michalis/Shutterstock; 2.13 Brian A Jackson/Shutterstock;
2.14 (tl) Zoonbar GmbH/Alamy; 2.14 (bl) macbrianmun/Getty Images; 2.14 (tr) James Leynse/Corbis/ 2.14 (tc)
burner/Shutterstock; 2.14 (br) Moreno Soppelsa/Shutterstock; 2.15 (I) Moreno Soppelsa/Shutterstock; 2.15 (r)
James Davies; 3 Delpixel/Shutterstock; 3.01 Gregory Gerber/Shutterstock; 3.02 BeGood/Shutterstock; 3.03 Trial/
Shutterstock 3.05 (I) Ragnor Schmuk/Getty Images; 3.05 (c) Kevin Wheal/Alamy; 3.05 (r) Shaun Finch - Coyote - Photography.co.uk/Alamy; 3.06 (I) ffolas/Shutterstock; 3.06 (r) Coprid/Shutterstock; 4 silkwayrain/Getty Images;
4.05 laurentiu iordache/Alamy; 4.08 Lookdie Bildgentur der Fotografen GmbH/Alamy; 4.09 Rocketclipsjnc/
Shutterstock; 5 Monty Rakusen/Getty Images; 5.01 (I) Bert Hardy/Getty Images; 5.01 (r) Pressmaster/
Shutterstock; 5.02 (a) Bogdanhoda/istock; 5.02 (b) Monty Rakusen/Getty Images; 5.03 Rawpixel.com/
shutterstock; 5.04 Tom Merton/Getty Images; 5.05 JazzlRT/Getty Images; 5.06 ClassicStock/Alamy Stock Photo;
5.07 (I) StephenBarnesBowline Images/Alamy; 5.07 (r) Ulrich Baumgarten/Getty Images; 5.07 (c) endopack/Getty
Images; 6 RGB Ventures SuperStock/Alamy; 6.04 DvdArts/Getty Images; 6.05 Scott Rothstein/Shutterstock; 6.10
ssuaphotos/Shutterstock; 7 PaulPaladin/Shutterstock; 7.02 PhuShutter/Shutterstock; 7.07 Artur Marciniec/Alamy;
7.08 vitranc/istock; 7.09 Bacho/Shutterstock; 8 wkl 003mike/Shutterstock; 8.01 Nikki Bidgood/Getty Images;
8.03 (I) Mike Goldwater/Alamy; 8.03 (r) Paul Thompson Images/Alamy; 8.04 Chaikom/Shutterstock; 9 (top) TZIDO
SUN/Shutterstock; (bottom) VGstockstudio/Shutterstock; 9.01 (I) Frunze Anton Nikolaevich/shutterstock; 9.01 (c)
Rini Kools/Shutterstock; 9.01 (r) Christian Bertran/Shutterstock; 9.05 Icatnews/Shutterstock; 9.06 Mixmike/istock;
10 derrek/ Getty Images; 10.03 Dejan Stanisavljevic/Shutterstock; 10.06 TACStockl/Shutterstock; 11 Vaniatio/
Shutterstock; 12 Moon Light PhotoStudio/Shutterstock; 12.09 (Dubai) Shutterstock/Subbotina - Kononchuk
Anna; 12.13 (kingfisher) Menno Schaefer/Shutterstock; 13 peterschreiber.media/Shutterstock; 14 Bruce Parrot/
Getty Images; 15 Konstanin Faraktinov/Shutterstock; 16 kay/Getty Images; 17 Ondrej Pros/istock; 18 YAY
Media AS/Alamy; 19 Lightcome/istock; 20 bleakstar/Shutterstock; 21 Andrey Suslov/Shutterstock; Asset 12.02
Squaredpixels/ Getty Images; Asset 12.05 1000 words/Shutterstock; Asset 12.06 Elena Elisseeva/Shutterstock;
14.03 Zarianlk/Getty Images.
Shuningdek, kontentni ko'rib chiqishdagi yordami uchun Belmeier Raymondga ham minnatdorchilik bildiramiz.
9 - sinr Informatika va axborot texnologiya lari Indeks 3D printer 13, 83 3D tasvir 11 3G 69 4G 69 Al 10, 12, 85 akslantirish 155 aktuator 31 almashtirma belgi 234 analog ma'lumot 71, 72 animatsiya 67, 243, 249 - 250 ankor 285 ANPR 87 asosiy plata 2 ATM 81 audiokonferensiya 52 axloqiy masalalar 128 band qilish tizimi 79 - 80 bandlik 58 - 60 bank amaliyotlari 80 - 81 barabanli plotter 30 - 31 biometrik ma'lumot 12,114 blog 135 blu - ray 36, 37 - 38, 39 bluetooth 45, 46 boolean operatori 221, 222 boshqaruv dasturlari 31, 74 - 77 boshqaruv qurilmalari 31 bosim sensori 22 botnet 111 brauzer 47, 48, 67, 135 brij 44 bulutli hisoblash 119 Butunjahon internet tarmog'i 134 CAD 30,83 CAL 67 CAL 67 call - outbox 248 CAM 77 - 78 CAT 11 CD 36,37,39 CD R disklar 37 CD ROM 37 CD RW disklar 37 CGI 68 chakana savdo 85 chipva PIN riderlar 27, 28 chiqarish qurilmalari 6, 28 - 31 chiroq lampasi 31 chiziqli diagramma 198 CLI 5,8 CMS 279,280,293 CPU 3,6 CRT 28 CSS 280,288 - 293 CSV 141,224 dasturiy ta'minot 4 DDE 17,24 - 28 deklaratsiya 289, 292 diagramma 170, 194 - 203, 252 diapazon 253 disk o'quvchi qurilma, diskovod 4, 34, 35 displey 28 DNS 117 doirali diagramma 198, 202 dron 13 - 14 dupleks chop etish 66 DVD disklar 36, 37, 39 DVD R disklar 37, 39 DVD RAM 37, 39 DVD ROM 37, 39 DVD RW disklar 37, 39 EFT 80,81,85 EFTPOS 85 ekspert tizim 84 - 85 elektr manbalari 4 elektron jadvallar 248 elektron pochta 51 elektron xavfsizlik 108 ethernet 43 external stil jadvali 288 faksimil aloqa 51 fayervol 120 faylnomi 140 fayllarni chop etish 142 - 143 fayllarni siqish 143 - 144 flesh ka 38, 39 formatlash sonli ma'lumotlar 237 - 238, 274 matn 163, 205 - 209 formulalar 253 foydalanuvchi hujjati 101 - 102 foydalanuvchi interfeysi 8 FTP 134,293 funksiyalar 253, 260 garnitura 31 GIS 89 golografik tasvir 11 grafik planshet 21 grammatika 188 GUI 5,8 harorat sensori 22 haydovchisiz avtomobil 10 - 11 HCI 8 HD - DVD 39 hisobot 235 hoshiya 205 HTML 279,280,281 HTTP 134 HTTPS 134 hub 53 hujjat 174,217 huquqiy 124 ichki funksiya 257 ikkimarta kiritilgan ma'lumot 192 ikkilamchi xotira qurilmasi 7 ikkilik sanoq tizimi 3 - 4 ikonka 8 imloni tekshirish dasturi 187 intellektual mulk 124 interfeys 172, 173 internal stil jadvali 289, 290 internet 48, 126 - 127, 133 - 137 internet nazorati 126 - 127 internet - kafe 50 interval 191,192 intranet 48 - 49, 134 IPS 29 ISBN 70, 71, 84 ISP 45, 46, 134 iteratsiya 92 jadvallar 215,281 - 283 joystik 19
@edurtm_uz Indeks kalit maydon 96 karnay 31 katak 210 - 215,253 kiritish ekrani dizayni 95 kiritish qurilmasi 6, 17 - 28 klaviatura 17 ko'rish qobiliyatini yaxshilash 11 kommunikatsiya elektron pochta 51, 118,131 133 internet 133 - 137 komponentlar 2 - 6 kompyuter jismoniy xavfsizligi 106 turlari 9 - 10 konseptual klaviatura 18 kontaktsiz karta to'lovi 27 kontrast 157 korporativ brend 176 korporativ stil 175 - 184 kritik ma'lumot 97, 262 kutubxona 83 - 84 kuzatuv tizim lari 87 - 88 kvant kriptografiyasi 12 - 13 LAN 42, 43, 45, 60 lazer printer 29 LCD 29 link 285 LMS 78 - 79 ma'lumot xavfsizligi 111 - 121 ma'lumotlar takrorlanishi 220 eksport qilish 238 - 239 taqdim etish 239 saralash 233 - 234 turlari 221 - 222 magnit disk qurilmasi 35 magnit xotira qurilmasi 34 malakasizlanish 57, 58 matn kiritish 163 - 166, 167 - 168, 171 matn xatolarini tuzatish 185 - 193 matnli xabar 69 matnni yashirish 270 matritsali printer 30 maxfivlik sozlamalari 109, 110 20, 224 nakli 69, 95 Re^publika Tn'lim M arkazi fayl strukturasi 96 qo'lda kiritish qurilmalari 17 bevosita kirish 35 Quick Parts uskunasi 163 maxfiyligi 112, 119 qurilma drayverlari 4 - 5 paketi 42, 43 tahlili 251 - 277 RAM 6 boshqarish 69 rang sxemasi 242, 243 eksport qilish 238 - 239 raqamlangan ro'yxat 208, 209 saralash 233 raqamli MICR 25 - 26,28,86 kamera 23 MIDI klaviatura 24 klaviatura 18 mikrofon 24 sertifikat 115 mikroprotsessor 60 realvaqt jarayoni 79, 81, 85, 87 mobil telefonlar 68 - 69 RFID 26,86 modellashtirish dasturi 77 robototexnika 12, 78 modem rejimi 50 ROM 7 modul 96, 97 router 42,43 m onitor 28 - 29 RSI 56,61 mualliflik huquqi 124, 125 RTF 225 multimedia proyektori 29 muqova hoshiyasi 205 sahifa maketi 205 musiqa 68 salomatlik muammolari 61 nazorat tizimi 87 - 88 sensorlar 21 - 22 nisbiy fayl manzili 287 sensorli ekran 19 - 20 sig'imliekran 20 nomlangan katak/diapazon 255 rezistiv ekran 20 noodatiy ma'lumotlar 97 sensorli panel 18 - 19 noutbuk 9, 10 shablon 162 ochiq kalit 114 shartli formatlash 276 - 277 shaxsiy kompyuter 10 OCR 23,24 - 25,28,86 shifrlash 116 oddiy faylli ma'lumotlar bazasi 219 shior 178 o'tish effektlari 249 shkala 199 OMR 23,25,28,86 shtrix - kodrider 26, 28, 83, 85 operatsion tizim 8 sichqoncha 18 optik xotira qurilmasi 34, 36 sinov rejasi 97, 98, 261, 263, orphan qator 206 294 - 296 pharming 116, 117 sinov strategiyasi 97 skaner 22 - 23 phishing 116, 117 skript 279 piksel 23 smart karta 27 PIR 77 smartfon 9, 10 planshet 9 smishing 117 pleysxolder, to'ldiruvchi 179 SMTP 134 plotter 30 spamxabar 133 portativ qattiq disk 35, 39 spyware 51 POS terminali 81, 85 SSL 115 - 116 purkagichli printer 29 strelka 249 qattiq disk 4 sun'iyyo'ldosh 88 - 89 suv belgisi 165 switch 53
9 - sint Informatika va axborot texnologiyalari tab 262 tabulyatsiya 207 taqdim ot 241 - 250 qatlami 279, 280 slayd lari 242 tarmoq 41 - 53 tarqatma xat 65 - 66 tashqi kalit 221, 223, 225 tashqi xotira qurilmsi 7 tasvir 146 - 159,247 joylashtirish 151 texnik hujjat 100 Text Box 163 TFT m onitor 28 - 29 tibbiyot 82 - 83 tizim dasturi 4 tizim tahlilchisi 92 tizimlni baholash 102 - 103 tizimning hayot davri 91 - 104 tomonlar nisbati 152 - 154 transpozitsiya 190 trekbol 19 trilateratsiya 88 TXT 225 URL 47, 134, 279 ustun 205 - 206, 254 ustunli diagramma 195, 197, 198 utilita 5 uy qurilmalari 60 - 61 validatsiya 188 - 190, 192 veb brauzer 67, 135 veb kamera 23 veb konferensiya 52 vebsayt 67, 279 - 286 verifikatsiya 192 videokarta 2 videokonferensiya 89 virtual reallik 14 virus 118 vishing 117 VOIP 58,69 WAN 42,43 Wi - Fi 43,45,50 widow va orphan 183, 206 WLAN 42,44 Word Art 165 xatboshi 207 xavfsizlik 105 kompyuter tarmoqlari 50 - 51 axborot 111 - 121 elektron pochtalar 132 - 133 XML 142 xotira qurilmalari 34 - 39 yangi sahifa 206 yo'qotishlarsiz siqish 143 yo'qotishli siqish 143 - 144 yopiq kalit 114 yorug'lik sensori 22 yozuv 220 zararli dastur 48 zaxira xotirasi 7 zinapoya modeli 92 - 103
@edurtm_uz O'quvnashri Informatika va axborot texnologiyalari Umumiy o'rtata'lim maktablarining 9 - sinfi uchun darslik Bosishga 18.07.2023 - yilda ruxsat etildi. Bichimi 60x 90 V 8 - Source Sans Pro garniturasi. Kegli 11. Ofset bosma.
Shartli bosma tabog'i 38,00. Nashriyot - hisob tabog'i 33,64.
Adadi 584079 nusxa. Buyurtma No___.
Re^publika Tn'lim M arkazi
@edurtm_uz Ijaraga beriladigan darslik holatini ko'rsatuvchi jadval No O'quvchining ismi va familiyasi O'quvyili Darslikning olingandagi holati Sinfrah banning imzosi Darslikning topshiril - gandagi holati Sinfrah banning imzosi 1 2 3 4 5 6 Darslik ijaraga berilib, o'quvyili yakunida qaytarib olinganda yuqoridagi jadval sinf rahbarlari tomonidan quyidagi baholash mezonlariga asosan to'ldiriladi:
Yangi Darslikning birinchi marta foydalanishga berilgandagi holati.
Yaxshi Muqova butun, darslikning asosiy qismidan ajralmagan.
Barcha varaqlari bor, yirtilmagan, ko'chmagan, betlarida yozuv va chiziqlar yo'q. Qoniqarli Muqova ezilgan, birmuncha chizilib, chetlari yedirilgan, darslikning asosiy qismidan ajralish holati bor, lekin qoniqarli ta'mirlangan.
Ko'chgan varaqlari qayta joylangan, ayrim betlariga chizilgan.
Qoniqarsiz Muqova yirtilgan, ustiga chizilgan, asosiy qismidan ajralgan yoki butunlay yo'q, qoniqarsiz ta'mirlangan. Betlari yirtilgan, varaqlari yetishmaydi, chizib, bo'yab tashlangan. Darslikni tiklab bo'lmaydi. Rebpu'blikci Tb'lim M arkazi
