l - §. Tilshunoslik fani haqida ma'lumot Ma'lumki, hozirgi zamon fanlari tizimi quyidagi asosiy yo'nalishlardan tarkib topgan:
1. Tabiiy fanlar.
2. Texnika fanlari.
3. Ijtimoiy - gumanitar fanlar.
4. Matematika fanlari 1.
Tilshunoslik fani kishilar tili haqidagi fan sifatida ijtimoiy - gumanitar fanlar guruhiga kiradi. "Tilshunoslik til haqidagi, uning ijtimoiy t a - biati, vazifasi, ichki tuzilishi, tasnifi haqidagi; muayyan tillaming ishko'
rish (faoliyat) qonunlari va tarixiy taraqqiyoti haqidagi fan"2. Tilshunoslik fani hozirgi zamon fanining barcha asosiy turlari bilan bog'liq.
Tilshunoslik - ko'p qirrali fan. U fan sifatida umumiy va x u s u s i y, nazariy va amaliy tilshunoslikka ajratiladi.
Umumiy tilshunoslik barcha tillar bo'yicha to'plangan ma'lumotlarni umumlashtiradi vaturli tillarga tatbiq etiladigan nazariyani yaratadi. Umumiy tilshunoslikning maqsadi:
1) tilning tabiatini. mohiyatini aniqlash; 2) til haqidagi fanning sathlarini va ularni o'rganuvchi sohalami belgilash; 3) tillaming tasnifini yaratish; 4;
lingvistik tahlil metodikasini ishlab chiqish va boshqalar.
Xususiy tilshunoslik - alohida, ayrim til haqidagi fan; jumladan, o'zbek tilshunosligi - o'zbektili haqidagi fan, qozoq tilshunosligi - qozoq tili haqidagi fan, rus tilshunosligi - rustili haqidagi fan va h.k.
O'z - o'zidan ayonki, harbir xususiy tilshunoslik ma'lumbir k o n k r e;
tilga xos bo'lganma'lumotlami o'z ichiga oladi.
Nazariy tilshunoslik til haqidagi nazariyani o'rgansa, amaliy tilshunoslik lingvistik bilimlarni amalda qo'llash bilan shug'ullanadi.
2 - §. Til ijtimoiy hodisadir Til kishilaming o'zaro muloqotga kirishuvi va fikr almashuviga bo'lgan ehtiyoj natijasida paydo bo'lgan ijtimoiy hodisadir.
Tilpaydo bo'lgandan keyin (bu, olimlaming taxminicha, ibtidoiy jamoa tuzumi davrida yuz bergan) jamiyat tez rivojlana boshlagan. T i l 1 A - Nurmonov. B. Yo'Idoshev. Tilshunoslik va tabiiy fanlar. "Sharq" nashriyot - matbaa aksiyadorlik kompaniyasi bcah
tahririyati. - T: 2001, 11 - bet.
2 A.Hojiyev. Tilshunoslik terminlarining izohli lug'ati O'zbekiston Milliy ensiklopediyasi daviat ilmiy nashriyoti - 1:002, 107 - bet.
jamiyat uchun, uning a'zolari boMmish insonlar uchun xizmat qiladi, shuning uchun til ijtimoiy hodisa hisoblanadi, y a 'nitil yakka odamga emas, balki butun jam iyatga daxldor boMib, shujam iyat a 'zolari yordam ida shakllantirilib, rivojlanib boradi.
Shu tufayli ham tilning taqdiri jam iyatning taqdiri bilan chambarchas bog'liq. Til boMmasa, jam iyatning boMishi mumkin emas, ya'nitil odamlarni jam iyat sifatida jipslashtirib turuvchi buyuk ne'matdir. Jam iyatsiz tilning mavjud bo 4lshi mumkin emas. Jamiyat a 'zolari ham tilning yashashi, rivojlanishiga o'z hissalarini qo'shadi. Shu m unosabat bilan o'tganasm ing 80 - 90 - yillaridagi o'zbek tilining ahvolini eslash c'rinlidir. Bu davrda o'zbek tilining faoliyat ko'rsatish doirasi juda torayib, uning y o'q boMib ketish xavfi paydo boMdi.
Ana shunda jam iyatim izning ilg'or vakillari ona tilimizni himoya qilib, uning taqdiri uchun qayg'urib, amaliy harakatlam i boshlashdi va buning natijasida 1989 yil 21 - oktyabrda o 4zbek tiliga davlat tili maqomi berish haqidagi Qonun qabul qilindi. Aytish mumkinki, bu Qonunning qabul qilinishi istiqlol tomon qo'yilgan dastlabki qadam lardan biridir.
Til tafakkur bilan, kishining fikrlash faoliyati bilan chambarchas bog'liq. Har qanday fikrtil materiallari asosida shakllanadi.
3 - §. Tilning tuzilishi Til tuzilishiga ko'ra murakkab hodisa boMib, u bir - biribilan uzviy bogMangan quyidagi qism lardan iborat:
1. Tovushlar tizimi.
2. Lug'at boyligi yoki leksika.
3. Grammatik qurilishi.
M a'lumki, inson tili tovush tilidir. Harbir tilning o'z tovushlar tizimi mavjud. Tovushlar so'zlami, iboralam i, gram m atikshakl va k o;rsatkichlami shakllantiradi.
Tovushlardan iborat boMgan so'z va iboralar yig'indisi tilning lug'at boyligini tashkil qiladi. Lug'at boyligidagi so'z va iboralar fikm i ifodalovchi gap uchun qurilish materiali boMib xizm at qiladi. Gap, uni qurish qonun - qoidalarini tilning grammatik qurilishi belgilaydi.
Demak, tilning tarkibiy qismlari sanalm ish tovushlar tizimi, lug'at boyligi, grammatik qurilishi o'zaro chambarchas bogMangan boMib, biri ibckinchisining boMishini talab qiladi. Harbir konkret til o'zining ana shu nzvlari bilan bir butun tizimni, sistemani, til tizimini tashkil etadi.
4 - §. Til - taraqqiy qilib, o'zgarib boruvchi hodisa Tilto'xtovsiz ravishda o'zgarib turuvchi, taraqqiy etib boruvchi ijtimoiy hodisadir. Til taraqqiyoti jamiyat taraqqiyoti bilan bevosita bog'liq. Tilning taraqqiyoti birinchi navbatda uning lug'at boyligida o'z aksini topadi. Kishilar hayotidagi o'zgarishlar, ilm - fanva madaniyatning taraqqiyoti leksikani boyitib boradi. Tilning tovushlar tizimi va grammatik qurilishi esajuda sekinlik bilan o'zgaradi. Bunitil tarixini o'rganish orqaligina sezish mumkin. O'zbektili - o'zbek millatining tili, o'zbektili - O'zbekiston Respublikasining davlat tili. Davlat tili sifatida o'zbek adabiy tilining mavqei beqiyos darajada o'sdi, xizmat doirasi kengaydi, lug'at tarkibi boyidi, fonetik tizimi, grammatik qurilishning takomillashuvida katta o'zgarishlar yuz berdi. O'zbek milliy tili hozirgi o'zbek millatiga mansub bo'lgan barcha kishilaming umumiy va yagona tilidir. U o'zbek millatining shakllanishi bilan bevosita bog'liq. O'zbek millati shakllangunga qadar u urug' tili, qabila tili vaxalq (elat) tili tarzida yashab, rivojlanib keldi.
O'zbek adabiy tili ijtimoiy vazifasining kengayishi natijasida uning lug'at tarkibida jiddiy o'zgarishlar ro'y berdi. Tilning leksikasi ichki imkoniyatlar bilan yangi yasalgan so'zlarva boshqa tillardan qabul qilingan so'zlar hisobiga boyib borishi ko'zga tashlanmoqda. Kishilar ijtimoiy - iqtisodiy hayotidagi, xalqxo'jaligidagi, madaniyat, fan - texnika sohasidagi ko'pgina o'zgarishlar yangi tushunchalami, yangicha munosabatlami keltirib chiqardi. Bulaming hammasi o'zbektili leksikasining ko'pgina yangi so'zlar hisobiga hamda boshqa tillardan o'zlashtirilgan so'zlar hisobiga boyishiga sabab bo'ldi. Masalan: broker, diler, makler, kompyuter, menejer, fermer, biznes va h. Ayrim o'zbekcha so'zlaming ma'nosida o'zgarishlar ro'y berib, ular boshqa ma'nolarda qo'liana boshladi. Masalan: ishbilarmon va tadbirkor so'zlari ilgari sifat turkumiga mansub bo'lib, belgi ifodalagan bo'lsa, hozirgi paytda buso'zlarot turkumiga o'tdiva shaxs ma'nosini ifodalaydigan bo'ldi. Bu jarayonlaming barchasi o'zbektili lug'at boyligini yangi pog'onaga ko'tardi. O'zbek tilining fonetik tizimida, grammatik qurilishida hamma'lum o'zgarishlar sodir bo'ldi. Jumladan, fonetik tizimda, o'zlashma so'zlarda o'zbek tiliga xosbo'lmagan bo'g'inning yangi turlari (so'z boshida va so'z oxirida ikki yokiundan ortiq undoshning qator kelishi) paydo bo'ldi: sport, stol, traktor,
shkaf magistr, kongress kabi. Shuningdek, o'ziashma so'zlarda ikki unlining o'zbektili uchun xos bo'lmagan ketma - ket kelish holatlari kuzatiladi: aeroport, bionika, geologiya, teatr, poema kabi.
Grammatik qurilishda kelishik shakllari, ayrim ko'makchilaming ma'nosiva vazifasi kengaydi, kelishikli boshqaruv vako'makchili boshqaruv me'yorlari belgilandi. Ot boshqaruvi asosida tuzilgan so'z birikmalari ko'proqqo'liana boshladi.
O'zbek tilining bundan keyingi taraqqiyoti leksikaning yanaham boyishi, grammatik qurilishning ichki qonuniyatlar asosida takomillasha borishi bilan bog'liq ravishda davom etadi.
5 - §. Milliy til vauning tarkibiy qismlari Ma'lumki, o'zbekxalqi Markaziy Osiyoning qadimgi xalqlaridan biri bo'lib, uning tili XI - XII asrlarda ma'lum ijtimoiy - tarixiy sharoitlarga ko'raxalq tili sifatida shakllana boshladi vaasta - sekinlik bilan rivojlanib keldi. Qaerda yashashidan qat'i nazar o'zbek millatiga mansub barcha odamlar tomonidan ishlatiladigan til milliy (umumxalq) o'zbektili deb yuritiladi. Milliy til o'z tarkibiga adabiy til, sheva, so'zlashuv nutqi, jargonlar, vulgarizm (so'kish, qarg'ishso'zlari), varvarizm (tilda o'rinsiz ishlatilgan chetso'zlar) kabiguruh so'zlami qamrab oladi.
Jamiyatning muayyan tarixiy rivojlanish sharoitida xalqlar (elatlar)
taraqqiy qilib, millatga, xalq tillari esa milliy tillarga aylandi. Demak, milliy til millatning paydo boMishi bilan birga yuzaga keladi.
Milliy til millat uchun umumiy boMgan tildir. Milliy til tushunchasi juda kengbo'lib, u mahalliy dialektlami (lahja)lamiva barcha shevalami o'z ichiga oladi. Sheva bir millatga mansub bo'lib, lekin turli hududlarda yashaydigan odamlar tomonidan ishlatiladigan milliy tilko'rinishidir.
Sheva adabiy tildan quyidagi xususiyatlariga ko'rafarq qiladi:
1. Fonetik (ya'ni tovush) jihatdan: yo'q - jo'q, keldi - geldi, bahor - bohor.
2. Leksik (ya'niso'z) jihatdan: ota - ada, chumchuq - secha, sigir - inak.
3. Grammatik (ya'ni, qo'shimchalar va gap qurilishi) jihatdan:
kelyapti (ad.) - kevotti - kelopti - kelutti.
Xalq shevalarining faqat og'zaki shakli mavjud.
Shevalaming bir - biriga yaqin bo'lgan guruhlari lahia deb ataladi (dialekt so'zisheva valahja tushunchalarini birgalikda ifodalaydi).
Jumladan, o'zbek milliy tilining uchta lahjalar (dialektlar) guruhi mavjud:
1. Qarluq lahjasi (janubiy - sharqiy guruh).
2. Qipchoq lahjasi (janubiy - g'arbiy guruh).
3. O'g'uz lahjasi (shimoliy - g'arbiy guruh).
Qarluq lahjasi asosan shahar shevalarini o'z ichiga oladi (Toshkent, Andijon, Farg'ona, Samarqand, Buxoro). Bu shevalaming muhim fonetik va morfologik belgilari quyidagilar:
1) so'z oxiridagi к tovushi.у tarzida aytiladi: elak - ela% terak - tera%
2) о lashish yuz beradi: aka - oka, nahor - nohor.
3) Bu lahjada qaratqich kelishigining qo'shimchasi yo'q bo'lib, uning o'migaham tushum kelishigi qo'shimchasi - ni ishlatiladi: ukamni(ng) daftari. Qipchoq lahjasi shevalari O'zbekistonning hamma viloyatlarida mavjud, ular asosan qishloqlarda tarqalgan (Samarqand, Jizzax, Surxon - daiyo, Qoraqalpog'iston, Shimoliy Xorazm viloyatlari, Turkmanistonning Toshovuz viloyati shevalari). Belgilari quyidagilar:
1) o'mida j ishlatiladi: yo 7 - jo 7, jю 'q - jo'q.
2) g' o'mida v ishlatiladi: to e' - tov, sog± - sovva b.
3) so'z oxirida k, q tovushlari tushiriladi: quru(q), sari(q). Q'g'uz lahjasi Janubiy Xorazmdagi (Urganch, Xiva, Xonqa, Hazorasp, Qo'shko'pir, Shovot tumanlari) bir qancha shevalami o'z ichiga oladi. Belgilari:
1) unlilar qisqa vacho'ziq aytiladi: at (hayvon), aad (ism).
2) t tovushi d, к esag tarzida aytiladi: to g' - d o g k e ld i - galdi.
3) - ningqo'shimchasi - in g tarzida, - gaqo'shimchasi esa - a, - na tarzida aytiladi: vorim ea - vorima. alina (qo'liga). Hozirgi o'zbek adabiy tiliuchun qarluq lahjasiga kiradigan Farg'ona - Toshkent shevalari asosqilib olingan. Olimlaming fikricha, Toshkent
shevasi fonetik jihatdan, Farg'ona shevasi morfologik jihatdan adabiy tilga asos boMgan. Umuman olganda, adabiy til barcha shevalarga tayanadi.
Milliy til va adabiy til tushunchalari birxil emas. Milliy til millatning maydonga kelishi bilan paydo bo'lsa, adabiy til milliy tildan oldin, xalqtili mavjud boMganda ham yuzaga keladi.
Milliy tilning maMum qoidalarga bo'ysundirilgan, muayyan qolipga solingan, olimlar, san'atkorlar, mutaxassislar tomonidan ishlov berilgan, doim silliqlashtirilib, mukammallashtirilib boriladigan shakli adabiy tildeb ataladi. Adabiy til shutilda gaplashuvchilaming barchasi uchun tushunarli boMishi kerak. Umuman, millatning barcha vakillari uchun tushunarli boMish zarurati adabiy tilning yaratilishiga sabab boMgan.
Milliy o'zbek tilida shevalaming ko'pligi adabiy tilga boMgan ehtiyojni
yuzaga keltirgan. Ayrim tillarda (misol uchun, fin tilida) shevalar kam boMgani uchun adabiy tilga ehtiyoj yo'q.
Rasmiy hujjatlar, badiiy va ilmiy adabiyot, vaqtli m atbuot adabiy tilda yaratiladi, ommaviy axborot vositalari adabiy tilda ish ko'radi.
Adabiy tilning og'zakiva yozm a shakllari mavjud.
Adabiy tilning og'zaki shakli nisbatan qadimiy bo'lib, u nutq tovushlari, urg'u, intonatsiya (ohang) kabi fonetik vositalarga asoslanadi.
Talaffuzga oid qoida va m e'yorlami orfoepiya belgilab beradi.
Adabiy tilning yozma shakli grafik vositalarga asoslanadi. Yozuvga doir qoida va m e'yorlarni orfografiya (imlo) va punktuatsiya (ishorat)
belgilaydi. 6 - §. Tillaming tasnifi Olimlam ingtaxm in qilishlaricha, yer yuzida 5000 danortiq til mavjud. Bu tillar tarqalishi va ijtimoiy vazifalariga ko'raham, fonetik, leksik va grammatik xususiyatlariga ko'raham o'zarofarq qiladi. Jahon tillarining ko'pchiligini milliy tillar va xalq tillari tashkil qiladi, tillam ing
ayrimlari esa qabila tillari, hatto urug 4 tillari hisoblanadi.
Milliy tillar o'zining tarqalish hududi jihatidan hamda ulardan foydalanuvchi aholining miqdori, soni jihatdan birxil emas: ayrim tillarda kichik hududdagi oz miqdorli aholi gaplashadi, ba'zi tillar esajuda katta hududlardagi k o'p sonli aholi orasida tarqalgan. Bunday tillarga ingliz, fransuz, nemis, ispan, xitoy, hind, arab, rusva shukabi tillar kiradi.
Jahon tillarini tasniflash, ulaming psixologiyasini ishlab chiqish umumiy tilshunoslikning vazifasiga kiradi.
Yer yuzidagi tillarni o'rganish XVIII asrdan boshlandi. XIXasm ing birinchi yarmida tillarni bir - biriga qiyoslab tekshirish keng tusoldi.
Natijada tillarni tekshirishda qiyosiy usul vujudga keldi; bunda tillam ing fonetik, morfologik, leksik xususiyatlari bir - biriga solishtiriladi. Buusul bilan tillam ingfaqat hozirgi holatigina emas, balki ulam ing tarixiy holati ham o'rganiladi. Shuning uchun ham o'rganishning bu yo'li qiyosiy - tarixiy usul deb yuritiladi. Tillarni shu yo'l bilan o'rgangan va o'zlarining
ilmiy asoslari bilan jahonga tanilgan tilshunoslar sifatida daniyalik Rasmus Raskni (1787 - 1832), olm oniyalik Frans Bopp (1791 - 1967) va Yakob Grimmni (1785 - 1863), rusolimi A leksandr Vostokovni (1781 - 1864)
ko'rsatish lozim. Tilshunoslikda tillam ingqator tasniflari mavjud:
1) tillam ing geneologik tasnifi; 2) tillam ing morfologik tasnifi;
3) tillam ing areal (geografik) tasnifi; 4) tillam ing funktsional tasnifi. 7 - §. Tillam ing geneologik tasnifi Geneologik tasnif tilshunoslikda tillarni tarixiy - qiyosiy usul bilan tekshirishning mahsuli bo'lib maydonga keldi. Bu tasnifga ko'ra, tillar bir umumiy manbadan kelib chiqqanligi, materiali (so'z, undagi tovushlar, o'zakva qo'shimchalar) jihatidan yaqinligi, o'xshashligiga asoslanib guruhlarga ajratiladi. Bir umumiy manbadan kelib chiqqan tillar qarindosh tillar oilasini tashkil qiladi. Tillar oilasi qarindosh tillaming judayirik guruhi hisoblanadi. Til shunoslik tomonidan tekshirib aniqlangan til oilalari quyidagilardan iborat:
1) hind - yevropa tillari; 2) semit tillar; 3) xamit tillar; 4) dravid tillari; 5) ugor - fin tillari; 6) xitoy - tibet tillari; 7) iberiy - kavkaz tillari; 8) oltoy tillari;
9) avstroneziya tillari; 10) yapon tili; 11) koreys tili va boshqalar. Bular o'z navbatida yana shaxobchalarga bo'linadi.
Masalan, engyirik tillar oilasi sanalmish hind - evropa tillar oilasi quyidagi tillar guruhtariga ajratiladi:
1.
Hind tillari. 2. Eron tillari. 3. German tillari. 4. Roman tillari.
5. Slavyan tillari. 6. Kelt tillari. 7. Boltiq tillari. 8. Grektili. 9. Alban tili.
10. Arman tili.
1. Hind tillariga qadimiy hind, yoki sanskrit tili (o'liktil), o'rtahind tili, hozirgi hind tillari (panjob tili, gujarat tili, bengal tili) kiradi.
2.Eron tillariga tojik tili, afg'on (yoki pushtu) tili, osetin tili, kurdtili, so'g'd tili (o'liktil), qadimgi fors tili, o'rtafors (yoki pahlaviy) tili, yangi
fors tili kiradi. 3. German tillariga gottili (o'liktil), shved, daniya, norveg, island tillari (shimoliy german tillari), ingliz, nemis, golland, flamand, friz tillari
(g'arbiy german tillari) kiradi.
4. Roman tillariga italyan, frantsuz, ispan, portugal, rumin, moldavan, provansal, katalan, sardiniya tillari kiradi. Roman tillari tarixan lotin tilidan kelib chiqqan. Bundan ikki ming yilcha oldin jonli tilbo'lganlotin tilihozir o'liktilga aylangan.
5. Slavyan tillariga rus, belorus, ukrain tillari (sharqiy slavyan tillari), polyak, Slovak, chex, lujik tillari (g'arbiy slavyan tillari), bolgar, makedon, serb, xorvat, sloven tillari (janubiy slavyan tillari) kiradi.
6. Kelt tillariga irland, shotland, ueylz, breton tillari kiradi.
7. Boltiq tillariga qadimgi prus tili (o'liktil), litva tili, latish tili, latgal tili kiradi.
Grek, alban, arman tillari biror guruhga kiritilmaydi, ularning har biriyakka - yakka holda olinadi. O'zbektili oltoy tillar oilasiga mansub bo'lib, uning turkiy tillar guruhiga kiradi. Oltoy tillar oilasi quyidagi tillar guruhlariga bo'linadi:
1. Turkiy tillar. 2. M o'g'ul tillari. 3. Tungus - m anchjur tillari.
Turkiy tillar oltoy tillar oilasining ko'p sonli va rang - barang guruhidir. Turkiy tillar ikki guruhga ajratiladi: 1) g'arbiy turkiy tillari; 2)
sharqiy turkiy tillari. G'arbiy turkiy tillari tarm og'I o'z navbatida yana to'rt guruhga bo'linadi: a) bulg'or tillari (chuvash tili), b) o'g'u z tillari (gagauz, turkman, turk, ozarbayjon tillari), v) qipchoq tillari (tatar, boshqird, qumiq, no'g'ay, qoraqalpoq, qozoq tillari), g) qorluq tillari (o'zbek, uyg'ur tillari).
Sharqiy turkiy tillari tarm og'I ikki guruhga bo'linadi:
a) uyg'ur - to'kyuy tillari (tuva, yoqut, shor, xakas tillari), b) qirg'iz - qipchoq tillari (qirg'iz, oltoy tillari).
M o'g'ul tillariga m o'g'ul, buryat, qalmiq tillari (shimoliy m o'g'u l tillari guruhi), dagur, dunsyan, mengir tillari (janubiy - sharqiy m o'g'u l tillari guruhi) kiradi. Tungus - m anchjur tillariga evenk, even, negidal tillari (tungus guruhi)
va manchjur, nanay, udegey, ulch, oroch tillari (m anchjur guruhi) kiradi.
8 - §. T illam in g m orfologik tasnifi Jahon tillarining m orfologik tasnifi nisbatan keng tusolgan, chunki m orfologik tizim tilning eng barqaror sathi hisoblanadi. M orfologik tasnif so'zning tuzilishidagi o'zakva qo'shim chalarni bir - biriga qaram a - qarshi qo'yishga asoslanadi. Bu tasnifga ko'ra tillam ing qarindoshligidan qat'i nazar, so'zlaming tuzilish turi asosqilib olinadi.
M orfologik tasnifga muvofiq jahon tillari to'rt guruhga bo'linadi:
1. A m o rf tillam in g o'zigaxos xususiyati shundaki, ularda gap tarkibidagi so'zlarhech qanday so'z o'zgartuvchi qo'shim chalarsiz, to'g' - ridan - to'g'ri birikib, bog'lanib keladi. Bunday tillarda gram m atik m a'no yordamchi so'zlar, so'z tartibi, muzikal urg'u va intonatsiya (ohang) orqali ifodalanadi. M azkur vositalar so'zlar orasidagi sintaktik munosabatni o'rnatish uchun xizmat qiladi. A m orf tillarga xitoy, tibet, birma, vetnam va xitoy - tibet oilasiga mansub bo'lgan boshqa tillar misol bo'laoladi.
2. A gglyutinativ tillard a harbir gram m atik m a'no odatda alohida affiks bilan, m a'lumbir grammatik ko'rsatkich bilan ifodalanadi. M asalan, и
maktablarga so'z shakli tarkibidagi - larqo'shimchasi ko'plikko'rsatkichi, - ga affiksi jo'nalish kelishigi ko'rsatkichidir. Bormadilar so'z shakli bor - o'zak, - ma - bo'lishsizlik shaklini yasovchi affiks, - di - yaqin o'tganzamon shaklini yasovchi affiks, - lar - IIIshaxs ko'plikni ifodalovchi affiksdan iborat. Bunda biror affiks o'zakka yoki ma'lumbir affiksga qo'shiladi. Agglyutinativ tillarga turkiy tillar, shu jumladan, o'zbektili, fin - ugor tillari, dravid, indonez, hindu tillari va boshqalar, shuningdek, alohida tillar
hisoblanmish yapon va koreys tillari kiradi.
3. Flektiv tillarda birdan ortiq grammatik ma'no odatda birgina grammatik ko'rsatkich orqali ifodalanadi. Masalan, kniga so'zshakli tarkibidagi - a affiksi (tugallanmasi) uch grammatik ma'noni: 1) jinsni (jenskiy rod), 2) bosh kelishikni (imenitelniy padej), 3) birlik sonni (yedinstvennoe chislo) bildirib kelgan; uchuso'z shakli tarkibidagi - u affiksi ham uch grammatik ma'noni:
1) aniqlik, xabar maylini;
2) hozirgi zamonni;
3) 3 - shaxs birlikni ko'rsatish uchun xizmat qilgan. Flektiv tillardagi bunday grammatik ko'rsatkich, tugallanma fleksiya deb yuritiladi. Fleksiya ikki xilbo'ladi: tashqi fleksiya vaichki fleksiya. Tashqi fleksiya so'z oxiriga qo'shilib kelsa, ichki fleksiya so'zning o'zagida bo'ladi. Fleksiyaning ikkala turiham so'zni grammatik jihatdan o'zgartiradi. Tashqi fleksiyali tilga rus tilimisol bo'laoladi: zeml - ya, v o d - a, pol - e, oblak - o, lyud - i, voln - ы so'zlari oxiridagi unlilar, tugallanmalar so'zning grammatik ma'nosini ko'rsatib turadi. So'z o'zagi ichidagi tovushni, unli lovushni o'zgartirish yo libilan grammatik ma'noni ifodalash ichki fleksiya sanaladi. Masalan, inglizcha woman (ayol) so'z shakli tarkibidagi a unlisi birlik sonni, women (ayollar) so'z shaklidagi e unlisi ko'pliksonni ko'rsatuvchi fleksiyadir. Flektiv tillarga hind - evropa, semit, xamit tillari kiradi.
4. Polisintetik tillam ing xususiyati shundan iboratki, ularda butun birgap birso'z holida yoziladi. Polisintetik tillarga chukotka tili kiradi.
Takrorlash uchun savollar:
1. Tilshunoslik fani nimalami o'rganadi?
2. Tilshunoslik fanining qanday turlari borva ular o'zaro qanday farqlanadi?
3. Nimauchun til ijtimoiy hodisa sanaladi?
4. "Jamiyatsiz til, tilsiz jamiyat bo'lishi mumkin emas", degan fikrni qanday izohlaysiz?
5. Tilning tarkibiy qismlari deganda nimalar nazarda tutiladi?
6. Tilda yuz beradigan o^garishlar birinchi navbatda uning qaysi bo'limida (sathida)
yuz beradi vanima uchun? 7. Keyingi paytlarda o'zbektili sathlarida (leksika, fonetika, grammatikasida) qanday
o'zgarishlar yuz berdi? 8. Milliy til nimava uning tarkibiga nimalar kiradi?
9. Shevalar adabiy tildan qaysi jihatlariga ko'ra farqlanadi?
10. O'zbek tilida qanday lahjalar mavjud va ular qanday belgilarga ega?
11. Tilshunoslikda tillaming qanday tasniflari mavjud?
12. Tillaming geneologik tasniflanishiga ko'rayer yuzida qanday til oilalari bor?
13. Oltoy tillar oilasi va turkiy tillar guruhi haqida nimalarni bilasiz?
14. Morfologik tasnif bo'yicha boMingan amorf va agglyutinativ tillar guruhlari haqida qanday ma'lumotlarni bilasiz?
15. Flektiv va polisintetik tillar haqida nimalami bilasiz?
F O N E T I K A Fikrgap orqali ifoda qilinadi. Gap, odatda so'zlardan tashkil topadi.
Gap tarkibida so'zlarva shuso'zlaming o'zarobog'lanishini ta'minlovchi grammatik vositalar (qo'shimchalar, yordamchi so'zlar) ma'lumnutq to - vushlari orqali shakllanadi. Masalan: Bizulug' ayyomni mana shucho'ldakutib olyapmiz (Y. Shamsharov). Bugapni tuzishda biz, ulug', ayyom, mana, shu, cho'l, kutib, olmoq so'zlari, ularning o'zarobog'lanishini ta' minlovchi - n i (tushim kelishigi qo'shimchasi), - yap (zamon ma'nosini ifo dalovchi qo'shimcha), - miz (shaxs - sonqo'shimchasi) qo'shimchalari qat nashgan; harbir so'z vaqo'shimcha esa nutq tovushlari vositasida (masalan, biz - b, i, z; ulug' - и, I, u, g'; - ni - n, i; - da - d, a kabi) shakllandi.
Ko'rinadiki, nutq tovushlari so'z va gaplami tuzishda moddiy baza hisoblanadi, chunki inson tili tovush tilidir.
Fonetika tilshunoslikning birbo'limibo'lib, undanutq tovushlari, ularning hosil bo'lishi, turlari, "o'zgarishi, urg'u, bo'g'in, ohang kabilar o'rganiladi. Fonetika grekcha phone so'zidan olingan bo'liblug'aviyma'nosi tovush demakdir. Fonologiya so'zi tarjima qilinganda "tovush haqidagi ta'limot" degan ma'noni bildiradi {phone - tovush, logos - ta'limot). Bubo'limda tovushlaming so'z va morfemalar ma'nolarini farqlashdagi rolibayon qilinadi. Agar fonetika bo'limida tovushlaming fiziologik - akustik xususiyatlari tekshirilsa, fonologiyada, ta'birjoiz bo'lsa, tovushning ijtimoiy mohiyati o'rganiladi.
2 - §. Tovush va fonema Tovush bilan fonemani o'zaro farqlash zarur.
Tovush nutqning fonetik jihatdan bo'linmaydigan eng kichik birligidir, u ma'no ifodalamaydi, lekin har qanday so'z tovushlar vositasida shakllanadi. Masalan, a, d, m, о tovushlarini ma'lumbir tartibda talaffuz qilish orqali odam, omad, moda singari boshqa - boshqa ma'nodagi so'zlarhosil qilinadi. So'zlar tovush tarkibiga ko'ra turlicha bo'ladi.
1.
Bir tovush bilan farq qiladigan so'zlar: ot - ol, ol - oq, oq - osh, osh - ov, ov - oz, oz - on, on - or, or - os, os - och, och - o g', og' - ox; o'z - oz, oz - iz, iz - uz, uz - ez, davlat - savlat, adip - adibkabi.
2. Tovushlam ing joylashish tartibiga ko'rafarq qiladigan so'zlar.
Masalan: q o y - yo'q (birinchi so'z tarkibidagi birinchi tovush ikkinchi so'zning oxirida qoMlanadi.) 3. Biror tovushning ortiqligi bilan farq qiladigan so'zlar: о Чка - y o ika, et - bet. sava - savat, tana - tashna, taxt - taxta, о roq - soroq kabi.
Demak, so'zlar tovushlardan tuziladi, ularbir, ikki, uch, to'rtva hokazo miqdordagi tovushlam ing tartiblashishidan hosil bo'ladi.
Fonem a so'z m a'nosini farqlash uchun xizmat qiladigan tovush turidir. M asalan: bal - bel - b il - bol - b o'I so'zlari tarkibidagi a, e(e), i, o, o' tovushlari so'z m a'nolarini belgilash (ajratish) gaxizm at qiluvchi fonemalardir: bor, dor, zor, kor, nor, tor, xor, chor} qorso'zlari tarkibidagi birinchi tovushlar (b, d, z, k, n, t, x, ch, q J ham shunday vazifa bajargan.
Fonem alam inguch belgisi bor: 1. Akustikasi (eshitilishi). 2. Artiku - lyatsiyasi (aytilishi yoki talaffuzi). 3. M a'no farqlashi (ba'zi darsliklarda
"lingvistik tom oni" deyiladi)3. Bular ichida fonemaning m a'no ajratish belgisi muhim hisoblanadi. Aksholda tovush fonema sanalmaydi.
3 - §. F onetik akustik a F onetik akustik a nutq tovushlarining fizik xususiyatlarini tekshiradigan sohadir. Akustik jihatdan har qanday tovush havo oqimining tebranishi vabu tebranishning quloqqa eshitilishidir. Nutq tovushlari esa o'pkadan kelayotgan havooqim ining un paychalari tebranishidan hosil bo'ladigan ovoz vanutq organlarida hosil bo'ladigan shovqinning quloqqa eshitilishidir. Nutq tovushlari akustikasida ko'yidagilar farqlanadi:
1. N utq tovushlarining balandligi yoki pastligi m a'lumvaqt ichida un paychalarining tebranish m iqdoriga ko'rahar xil chiqishidir: un paychalari ko'p tebransa, tovush baland bo'ladi, aksincha, un paychalari kam tebransa, tovush past chiqadi.
2. N utq tovush larin in g kuchi m a'lum kenglikdagi m aydondan m a'lum vaqtda o'tadigan energiya m iqdoridir. Buhaqda tilshunos olim H.Jam olxonov shunday yozadi: "Tovushning kuchi (intensivligi) - 1 sm~ maydondan 1 sekundda o'tadigan energiya m iqdoridir"4. Demak, nutq tovushlarining kuchi un paychalari tebranishi kengligiga bog'liq: tebranish kengligi katta bo'lsa, tovush kuchli chiqadi, bu kenglik kichik bo'lsa, tovush ham kuchsiz chiqadi. ' Tursunov U.. Muxtoiov J.. Rahmatullayev Sh Hozirgi o'zbek adabiy till T "O zbekiston" nashriyoti 1992, 15 - bet ' JamoKonov H A. Hozirgi o'zbek adabiy till - 1 "Talqin" nashriyoti 2005 25 - biM.
3. Nutq tovushlarining tembri (sifati) - asosiy ton bilan hosil bo' ladi. Tovushlaming tembri og'izbo'shlig'i vaburun bo'shlig'ining hajmi.
shakliga, tovush paychalarida shovqinning qanday hosil bo'lishiga bog'liq.
4. Tovushning cho^iqlik darajasi un paychalarining tebranishi davom etgan vaqt bilan o'lchanadi. Tebranish uzoq davom etsa, tovush cho'ziq; tebranish qisqa davom etsa tovush qisqa bo'ladi.
4 - §. Nutq tovushlarining artikulyatsiyasi Nutq tovushlarini hosil qilishda ishtirok etadigan organlar nutq a'zolari deb yuritiladi. Artikulyatsiya deganda esanutq a'zolarining nutq tovushlarini hosil qilishdagi faoliyati anglashiladi.
Nutq a'zolariga quyidagilar kiradi:
1. Nafas apparati: o'pka, bronxlar (birjuft), nafas yo'li (traxeya).
2. Bo'g'izbo'shlig'ida xalqasimon, piramidasimon, qalqonsimon tog'aylar hamda un paychalari joylashgan.
3. Og'izbo'shIig'idatil, tanglay (qattiq va yumshoq), kichik til, labva tishlar joylashgan. 4. Burun bo'shlig'i.
5. Markaziy nerv sistemasi.
Nutq a'zolarining jami nutq apparati deyiladi. Endihar birnutq a'zosining vazifasi xususida to'xtalib o'tamiz.
O'pkainson organizmini kislorod bilan ta'minlovchi a'zo ekanligi hammaga ma'lum. Nutq a'zosi sifatida esa o'pkanutq tovushlarining hosil bo'lishi uchun zarur bo'lganhavo oqimini etkazib beradi, ya'niinson nafas olganida o'pkava undagi bronxlar havoga to'ladiva buhavo oqimi tashqariga qaytib chiqish jarayonida tovush hosil qiluvchilik vazifasini ham bajaradi. Havooqimi nafas yo'li orqali bo'g'izgatomon harakat - lanadi. Bo'g'izdagi cho'michsimon, uzuksimon, shoxsimon, xalqasi
mon, piramidasimon, qalqonsimon tog'aylar un paychalarini ushlab turuvchi a'zolardir. Un paychalari esaovoz manbai hisoblanadi, chunki ular dutor yoki soz torlariga o'xshab havo urilishi natijasida ovoz chiqaradi (simyog'ochga tortilgan simlaming shamol kelib urilishi natijasida chiyillab ovoz chiqarishini ko'z oldingizga keltiring). Og'izbo'shlig'i to - vushni kuchaytirib berishga yordam beradigan a'zodir. Tiljuda ko'p
tovushlami hosil qilishda ishtirok etadigan a'zodir. Tilning turlicha harakati va holati natijasida unliva undosh tovushlar hosil bo'ladi. Kichik til hamayrim tovushlaming (q, g', x) hosil bo'lishida qatnashadi. Lablar - ningkeng ochilishi, cho'chchayishi, jipslashishi yoki pastki labning ustki
tishlarga tegishi natijasida turli tovushlar hosil boiadi. Ayrim tovushlar havo oqimining tishlar orasidan sirg'alib chiqishi natijasida hosil boMadi.
M, n, ng tovushlari hosil boMishida havo oqimining bir qismi burun bo'sh - IigM orqali o'tib, tashqariga chiqadi. Markaziy nerv sistemasi nutq a'zolari harakatini yuzaga keltiradi, bu harakatni bevosita boshqarib turadi. Anashu tariqa har birnutq a'zosining tovushlami hosil qilishda o'z vazifasi bor.
So'z ma'nolarini ajratish, chegaralash uchun xizmat qiladigan vosita lar fonetik vositalar sanaladi. Bunday vositalar qatoriga nutq tovushlari, urg'u, ohang (intonatsiya) kiradi. So'z ma'nolarini farqlashga xizmat qiladigan fonemalar xususida yuqorida fikr yuritildi. Lug'at tarkibidagi barcha so'zlar, grammatik shakllar anashu fonemalarining ma'lum tartibda ketma - ket joylashishi orqali shakllanadi. Ayrim hollarda o'xshash bo'lgan (omonim) so'zlarning ma'nova grammatik shakllarini farqlashda urg'u (leksik urg'u) fonetik vosita boMishi mumkin. Masalan: olma (predmet, mevaning bir turi), olma (harakat, olmoq fe'lining bo'lishsiz shakli, - maqo'shimchasini ajratish mumkin); akademik (predmet, ot), akademik (belgi, sifat); gullar (ot, "ko'p gul" ma'nosida), gullar (fe'l, "gullamoq").
Gapning maqsadga ko'ra turini ajratishda esa intonatsiya (ohang)
fonetik vosita boMishi mumkin. Masalan: Dars boshlandi. (darak gap)
Dars boshlandi? (so'roqgap).
6 - §. Nutq tovushlarining tasnifi Nutq tovushlari ikkixil: unli tovushlar, undosh tovushlar. Bular quyidagicha farqlanadi: 1) unli tovushlar hosil boMishida o'pkadan chiqa yotgan havo og'izbo'shlig'idahech qanday to'siqqa uchramasdan o'tadi, undosh tovushlami hosil qilishda esa o'pkadan chiqayotgan havoog'izbo'shligMda turli to'siqlarga uchraydi va buning natijasida shovqin hosil bo iadi. 2) unli tovushlami cho'zib talafuz qilish mumkin, undoshlami esa cho'zib talaffuz qilib boMmaydi. 3) unli tovushlar talaffuzida tovush pay chalari albatta titraydi, undoshlar talaffuzida esa tovush paychalari titrashi ham (jarangli va sonorlarda), titramasligi ham (jarangsizlarda) mumkin.
7 - §. Unli tovushlar va ularning tasnifi Harbir til o'zining unli tovushlar tizimiga ega. Butizim vokalizm deb ataladi. O'zbek tilidagi unli tovushlar (a, i, о, //, o\ e) uch tomondan tasnif qilinadi:
1.Tilning gorizontal (yotiq) harakatiga ko'ra;
Og'izbo'shlig'idaeng faolorgan tildir. U unli tovushlami talaffuz qilishda oldinga (tishyoki milkka tomon) va orqaga qarab harakat qiladi.
Tilning bu harakati gorizontal harakat hisoblanadi. Shuning uchun unliiar tilning gorizontal harakatiga ko'raikki guruhga bo'linadi:
1) oldqator unliiar: a, e, i;
2) orqaqator unliiar: o,o',u. 2.Tilning vertikal (tik) harakatiga ko'ra;
Unli tovushlar talaffuzida tilning tanglayga tomon ko'tarilishi va tushishi vertikal harakatdir. Bu harakat tufayli og'izning ochilish darajasi har xilbo'ladi. Chunonchi, i, и unli tovushlarini hosil qilishda til tanglayga yaqin turadi, shuning uchun hamog'izning ochilish darajasi tor bo'ladi;
aksincha, a, о tovushlarini hosil qilishda til tanglaydan ancha uzoqlashadi (quyida turadi), shuning uchun tilbilan tanglay o'rtasidagi oraliq kengbo'ladi; e, o' tovushlarini hosil qilishda esa tilbilan tanglay o'rtasidagi oraliq o'rtacha (torham emas, kengham emas) bo'ladi. Ko'rinadiki.
tilning vertikal harakati og'izning ochilish darajasini (tor, keng, o'rtakeng)
belgilaydi. SHuning uchuri unliiar tilning vertikal harakati (yokiog'izning ochilish darajasi)gako'rauch guruhga bo'linadi:
1) yuqori tor unliiar: i, u;
2) o'rtakeng unliiar: e, o'.
3) quyikeng unliiar: a, o. 3. Lablarning ishtirokiga ko'ra.
Unliiar talaffuzida lablarning roli ham kattadir. Ayrim unliiar talaf fuzida lablar albatta qimirlaydi, ya'niular doira shaklini oladi, ayrimlarida esa nisbatan kam qimirlaydi. Shunga ko'ra unliiar ikki guruhga bo'linadi:
1) lablangan unliiar: u, o', o;
2) lablanmagan unliiar: /, e, a. Unli tovushlar tasnifini quyidagi jaldvalda aks ettirish mumkin:
Lablarning ishtirokiga ko'ra Tilning gorizontal harakatiga ko'ra Tilning vertikal harakatiga ko'ra Oldqator Orqaqator Lablanmagan / Yuqori tor unliiar Lablangan и Lablanmagan e O'rta (keng)
unliiar Lablangan o' Lablanmagan a Quyi (keng)
unliiar Lablangan 0
/ unlisi quyidagicha tavsiflanadi:
1) so'z boshida (ipak), so'z o'rtasida (tilak) vaso'z oxirida (tulki) keladi.
2) so'z ichida ikki jarangsiz undosh orasida nihoyatda qisqa aytiladi: bilan. sira. 3) k, g, x undoshlaridan keyin kelganda orqa qator unli kabi aytiladi:
qir, G'irot, oxir.
4) cho'ziq varianti bor: muhim, musiqa.
5) e(e) tovushiga moyil varianti bor: mix - mex/ U unlisi quyidagicha tavsiflanadi:
1) so'z boshida (urmoq), so'z o'rtasida (tugun) vaso'z oxirida (urg'u) keladi.
2) tiloldi varianti ham uchraydi: kuch, gul;
3) qulf, g'ulg'ula, tuxum so'zlarida esa tilorqa varianti qo'llangan.
4) / tovushi kabi kuchsizlanishi, ya'ni qisqarishi ham mumkin: tuxum, bulbul, tutun kabi. E unlisi quyidagicha tavsiflanadi:
1) so'z boshida, so'zning birinchi bo'g'inida keladi: eshik, elak, e 'tibor, kel, betkabi.
2) jonli nutqda sheva ta'sirida / tovushiga moyillashadi: deydi - diydi. 3) o'g'uz shevalarida a tovushiga o'tish holati ham mavjud: eshik - ashik, deb - dab, kel - gal_kab\. Lekin adabiy tilda e tarzida talaffuz
etiladi. A unlisi quyidagicha tavsiflanadi:
1) so'z boshida (ah), o'rtasida (daftar) vaso'z oxirida {qora) keladi.
2) q, xy g' tovushlaridan keyin kelganda til orqaroq - orqaqator unlisi kabi talaffuz qilinadi: qaxr, g'azab, xabar. 3) ba'ziso'zlarda sheva ta'sirida о tovush kabi aytiladi: baho - boho, shavla - shovla. Adabiy tilda a tarzida talaffuz etiladi. О unlisi quyidagicha tavsiflanadi:
1) so'z boshida {olim), o'rtasida {toza) vaso'z oxirida {bobo) keladi. Q' unlisi quyidagicha tavsiflanadi:
1) sodda so'zlaming asosan birinchi bo'g'inida uchraydi: o'g'il, bo'ri, to'g'ri, о 'rin, boyin.
2) o'zlashma so'zlarning oxirgi bo'g'inida ham keladi: ro{baro\ xushro y, gulro \ kubok, (kubо 'к). 3) tiloldi varianti ham bor: о 'rik. ко 7, cho 7.
Undosh tovushlar tizimi tilda konsonantizm deb yuritiladi.
Hozirgi o'zbek adabiy tilida 24 ta undosh tovush mavjud: b, v, g, d,j (jurnal so'zidagi birinchi tovush), j (joyjiyda kabi so'zlardagi birinchi tovush), z, у, к, I, m, n, ng (longso'zidagi oxirgi tovush), p, r, s, t,f x, ch,
sh, q, g(, /". Sirg'aluvchi j, /tojik va boshqa tillardan o'zlashgan so'zlarda keladi: foyda, oftob, fabrika, tafakkur, jurnal, ajdar. Undoshlar ham uch tomondan tasnif qilinadi: 1.
Hosil boMish o'rniga ko'ra undosh tovushlar uch asosiy guruhga bo'linadi:
1) lab undoshlari bevosita lablar ishtirokida hosil boMuvchi tovushlar bo'lib, ularga b, p, nt, v,/undoshlari kiradi. Lab undoshlarining ba'zilari ikki lab orasida paydo bo'ladi: ba'zilar:
esa (masalan, avtobus, avtor, vagon, virus, passiv kabi so'zlardagi v, telefon, kefir, fabrika, fakt, fazo, farmon, fason kabi so'zlardagi f) pastki lab bilan ustki tishlar orasida hosil bo'ladi. SHunga ko'ralab undoshlarini ikki turga bo'lish mumkin: a) lab - lab undoshlari: b, nt, p;
b) lab - tish undoshi: v,f
2) til undoshlari bevosita til ishtirokida hosil boMuvchi tovushlar boMib, ularga quyidagi tovushlar kiradi: g, d, j (jyuri so'zidagi kabi),у (jiy - daso'zidagi kabi), z, у, к, I, n, ng (ong), r, s, t, x, ch, sh, q, g' (jami 18 ta). Undoshlar tilning qaysi qismida hosil boMishiga ko'raham bir - biridan farq qiladi: t, d, n kabi tovushlar tilning old qismi bilan tishva milk
orasida; k, g kabi undoshlar tilning orqa qismi bilan qattiq tanglayning orqaqismi orasida; у undoshi tilning o'rtaqismi bilan qattiq tanglayning orqa qismi orasida; q, g' tovushlari esa til ildizi bilan yumshoq tanglayning orqa qismi orasida (bo'g'izgayaqin joydi) hosil boMadi. Shunga ko'ra, til undoshlari o'z navbatida 4 guruhga boMinadi.
a) tiloldi undoshlari: d, j (jurnal), j (jahon), z, I, n, r, s, t, ch, sh (jami
11 ta);
b) til o'rta undoshi: y; v) tilorqa undoshlari: k, g, ng (jang);
g) chuqur til orqa undoshlari: q, g', x.
3) bo'g'iz undoshi. Bo'gMz undoshi faqat bitta h tovushidan iborat boMib, u bo'gMzbo'shligMda un paychalari orasidagi tor oraliqda hosil boMadi. (jadvalga qarang).
E s i a t m a: SHuni aytish kerakki, v tovushining lab - lab varianti ham mavjud: ov, qovun, bevosita, biroy. Shuningdek /tovushining ham lab - lab varianti bor: vafo. puj, tufurmoq, juft. Tilshunos H.A.Jamolxonov *Mab - tish v nilab - lab v ning fakultativ varianti deb qarash to'g'riroq boMadi" degan fikmi bildirgan.5 2. Hosil bo'lish usuliga ko'ra undosh tovushlar uch turga boMinadi:
1) portlovchi undoshlar (jami 9 ta) ikkinutq a'zosining o'zaro jipslashuvi va o'pkadan chiqayotgan havo oqimining anashu nutq a'zolariga ma'lumzarb bilan urilib, portlab o'tishidan hosil boMadigan tovushlar boMib, ularga: b, g, d, j (jojaso'zidagt), k, p, t, ch, q undoshlari kiradi. Portlovchi tovushlardan b, p undoshlarini hosil qilishda havo oqimi ikki lab orasidagi to'siqdan, d, j (jajji so'zidagi), t, ch undoshlarini hosil qilishda tilning old qismi bilan tishlar va milk orasidagi to'siqdan, k, g, undoshlarini hosil qilishda esa tilning orqa qismi bilan tanglayning orqa qismi orasidagi to^siqdan portlab o 4adi. Bu undoshlardan clt, j (jadval so'zidagi) o'zigaxos murakkab artikulyatsiyasi bilan boshqalardan ajralib turadi. Masalan, ch undoshining hosil boMishida tilning oldqismi milkka taqaladi, lekin odatdagi portlash yuz bermay, ogMzbo'shligMga kelgan havo, asosan, sirg'alib chiqadi. Natijada, toMa boMmagan portlash (t + sh = chkabi) qorishiq (affrikativ portlovchi ham deyiladi) portlovchini vujudga keltiradi. Qorishiq j tovushi esa portlovchi d vasirg'aluvchi j tovushlari oraligMdagi tovushdir, shuning uchun Juma, Jahongir so'zlari rus tilida Djuma, Djaxongir shaklida yoziladi va shunday talaffuz qilinadi. SHu jihatdan portlovchilar ikki turga ajratiladi. a) sof portlovchilar: b, g, d, k, p, t, q: b) qorishiq portlovchilar: ch,j {jahon)
2) sirg'aluvchi undoshlar (jami 9 ta) ikkinutq a'zosining o'zaro yaqinlashishi vahavo oqimining ana shunutq a'zosi orasidan sirg'alib chiqishi bilan hosil boMadigan tovushlar boMib, ularga v,j (jurnal, vijdon), Zy У у Syf x 9 sh, gi, It undoshlari kiradi.
Havo oqimining ikkilab o'rtasidagi yoki pastki lab bilan yuqori tishlar orasidagi tor oraliqdan sirg'alib o'tishi j (jirafa), z, s, sh undoshlarini; til o'rtaqismi bilan qattiq tanglayning o'rtaqismi orasidagi tor oraliqdan sirg'alib o'tishi у undoshini; tilning orqa qismi bilan tanglayning orqa qismi o'rtasidagi tor oraliqdan sirg'alib o 4ishi g \ x undoshlarini; bo'gMzdagi un paychalari orasidagi tor oraliqdan sirg'alib O'tishi esa It undoshini vujudga keltiradi.
Iamol\ono\ H A Hcv.iryi о zbckadalm nli - T 'Talqin" nashriyoti 2U 05. 59 - bet.
3) portlovchi - sirg'aluvchi undoshlar (jami 5 ta) bir vaqtning o'zidaham portlash, hamsirg'alish jarayonlarining ro'y berishi natijasida hosil boMadi. Ularga m, n, ng, I, r undoshlari kiradi. Bunday undoshlar hosil boMish usuliga ko'ra boshqa undoshlar (portlovchilar, sirg'aluvchilar) dangina emas, o'zaroham farq qiladi vauch guruhga bo'linadi: a) burun tovushlari: m, n, ng. Bulardan m undoshining hosil boMishida o'pkadan kelayotgan havo oqimining birqismi og'izbo'shlig'i - dan lablarning to'sqinligiga uchrab, qisman portlab, havo oqimining qolgan qismi burun bo'shlig'idansirg'alib chiqadi, n undoshining hosil boMishida esatil uchi yuqori tishlarga va milkka tegib, yarim portlash ro'y beradi, burun yo'liochiq bo'lgani uchun, havo oqimining qolgan qismi burun bo'shlig'i orqali sirg'alib chiqadi. Tilning orqa qismi qattiq tanglayning orqa qismiga tegib, havo oqimining qisman portlashi vahavo oqimining bir qismi burun bo'shlig'i orqali sirg'alib chiqishi ng tovushini vujudga keltiradi. b) yon tovush / undoshini hosil qilishda til uchi yuqoriga tomon bukilib, milkka tegadi, ammohavo oqimining tilning ikki yonidan sirg'alib o'tishi uning og'izbo'shfig'idan qisman portlab, qisman sirg'alib chiqishiga sabab bo'ladi. v) titroq tovush r undoshini hosil qilishda o'pkadan chiqayotgan havo toMqini tilning uchiga zarb bilan kuchli uriladi va uni titratadi, tilning titrab turishi esa havo oqimining og'izbo'shlig'idan portlab - sirg'alib chiqishiga olib keladi. Demak, portlovchi - sirg'aluvchi undoshlaming hosil boMishida ham portlovchilarga xos bo'lganikki a'zoning jipslashuvi, hamsirg'aluvchi - larga xos bo'lganikki nutq a'zosi orasidagi tor oraliqdan (yokiburun bo'shlig'idan) sirg'alib o'tishi sodir bo'ladi Undoshlaming hosil bo'lish usuliga ko'ra tasniflanishini quyidagi jadvalda aks ettirish mumkin: 3.
Ovozva shovqinning ishtirokiga ko'ra undosh tovushlar dastlab ikkiturga boMinadi:
1) shovqinli undoshlar (jami 19 ta) tarkibida shovqinning miqdori ovozga nisbatan ko'p yokiovoz mutlaqo qatnashmagan tovushlar bo'lib, bu guruhga b, v, g, d,j (ajdar),j (jiyan), z, y, k, p, s, t,f x, ch, sh, q, g', h undoshlari, kiradi. Shuning uchun ham shovqinli undoshlar un paychalarining ishtirokiga, tarkibida ovozning ishtirok etish - etmasligiga ko'ra, ikkiga bo'linadi: a) jarangli undoshlarni (jami 9 ta) talaffuz qilish paytida un paychalari titraydi, shuning uchun uning tarkibida ovoz qatnashadi, lekin
ovoz miqdori shovqinga nisbatan ozroqdir. Jaranglilar shu bilan sonorlardan farq qiladi: v, b, g, d,j (garaj),j (joxori), z, y, g'.
b) jarangsiz undoshlar (jami 10 ta) talaffuzida un paychalari qatnashmaydi, bu undoshlar faqat shovqinning o'zidan iborat boMgan, tarkibida ovoz mutlaqo ishtirok etmaydigan tovushlardir: k, p, s, t,/ x, ch, sh, q, h. Ba'zi jarangli va jarangsiz undosh tovushlar hosil boMish o'mi jihatdan juftlik (8 ta) hosil qiladi: b - p, v - f g - k, d - t,j(qorishiq) - ch, j(sirg'aluvchi) - sh, z - s, g' - x.
2) sonor (yoki shovqin ishtirok etgan ovozdor) undoshlar (jami 5 ta) tarkibida ovozning miqdori shovqinga nisbatan ortiq boMib, ularga nt, n, ng, /, r undoshlari kiradi. Bunday ovozdor undoshlaming hosil boMishida un (ovoz) paychalari faol ishtirok etadi - bu tovushlar un paychalarining titrashidan hosil boMadi, shuning uchun hamular unli tovushlarga birmuncha yaqin turadi. Ammobu undoshlar o'pkadan chiqib kelayotgan havo oqimining ogMzbo'shligMda to'siqqa uchrab, qisman shovqin hosil qilishi natijasida hosil boMadi. Undosh tovushlaming tasnifini quyidagi jadvalda aks ettirish mumkin: Ovozva shovqinnin g ishtirokiga ko'ra Hosil bo'lish usuliga ko'ra Hosil boMish o(rniga ko'ra Lab undoshlari Til undoshlari Bo'g'iz undoshi i lab - lablab - tishtil olditil o'rtatil orqa chuqur tilorqa un Jarangli Portlovchilar Sof portlov chilar b d g jarangsiz P t к q jarangli Qorishiq portlov chilar Ж 'c>сX(A jarangsiz ch jarangli Sirg'aluv - chilar v V 1], z У g* jarangsiz f f 1 s, sh X h jarangli Portlovchi - Sirg'aluvchilar Burun tovush lari m n ng Yon tovush I Titroq tovush r
В tovushi - lab - lab, sof portlovchi, jarangli undosh tovush bo 4lib, so'z boshida (bahor), o'rtasida (abadiy) va oxirida (kitob) uchraydi. bu tovush so'z oxirida kelganda jarangsizlashadi va p tovushi bilan almashadi: maktab - maktap, odob - odop. Bu tovush ko'pincha ikki unli orasida kelganda yoki ikkife'l birikib talaffuz qilinganda, v tovushi kabi aytiladi va ba'zan shunday yoziladi: kabob - kavob, qobirg'a - qovurg'a, sabil - savil, qurbaqa - qurvaqa, ко 'raber - ко 'raver kabi.
So'z boshida kelgan b tovushi ayrim shevalarda talaffuz paytida m tovushiga o'tadi: murch > burch (garmdori - Xorazm shevasida). Tarixan b va /11 tovushlarining almashinuvi turkiy tillarda kuzatiladi: ben - men, bunga - munga va h. V tovushi - lab - labva lab - tish, sirg'aluvchi, jarangli undosh tovush.
So'zning boshida (vazifa, vafo), o'rtasida (sovun, lavlagi, taqvim) va oxirida (o'tov, birov) kelaoladi. Sof o'zbekcha so'zlarda bu tovush so 4z boshida deyarli qo'llanmaydi. M tovushi - lab - lab,'portlovchi - sirg'aluvchi, burun, sonor, jarangli undosh tovush bo'lib, so'zning boshida (mehr, mo'ylov, mulk), o'rtasida (omon, umr) va oxirida (tom, bodom, qadam) kelaoladi.
P tovushi - lab - lab, sof portlovchi, jarangsiz undosh tovush bo'lib, so'zning boshida (pilla, po'choq, parda), o'rtasida (opa, qipiq, to'piq) va oxirida (cho(p, top, sop) kelaoladi. Ko'p bo'g'inliso'zlarning oxirida bu tovush deyarli uchramaydi. F tovushi - lab - tish, sirg'aluvchi, jarangsiz undosh tovush bo'lib, faqat o'zbek tiliga arab, forsva rus tillaridan oczlashgan so'zlaming boshida (faqir, oftob, fabrika), o'rtasida (qofiya, iffat, kofe) va oxirida (sarfurf) kelaoladi. Ba'ziso'zlarda talaffuzda p tovushi bilan almashadi:
foyda > poyda, Farida > Parida. Bunday o'zgarishlar hozirgi orfografiyada aks ettirilmaydi.
ll - §. Til undoshlari T tovushi til oldi, portlovchi, jarangsiz undosh tovush bo'lib, so'zning boshida (tolti, tuxum), o'rtasi (katta, vatan) va oxirida (savat, qavat, harakat) kelaoladi. O'zbek milliy tilining o'g'uz lahjasiga mansub shevalarda t ba'zan d ga o'tadi: tuz > duz, o't > o(d kabi. Bu o'tishlar adabiy orfografiyada ifodalanmaydi.
Arab, rusyoki fors - tojik tillaridan o'zlashtirigan so'zlardagi qo'sh undoshlar tarkibidagi t tovushi talaffuzda ko'pincha tushib qoladi: g'isht >
g'ish, pastqam > pasqam. taksist > taksis kabi. Bu o'zgarish yozma nutqda aks etmaydi. D tovushi til oldi, portlovchi, jarangli undosh tovush bo'lib, so'zning boshida (devor, do'kon, dala), o'rtasida (shabada, sodda, to'da) va oxirida (qasd, hudud, gard) kelaoladi. So'z oxirida kelgan d tovushi talaffuzda hamma vaqt jarangsizlashadi va t tovushiga o'tadi: Asad>Asat, Samarqand>Samarqant, Xojand>Xojan\ kabi. Bu tovush ham o'zlashma so'zlar tarkibidagi qo'sh undoshlar ichida kelganda tushib qolishi mumkin:
farzand>farzan, baland>balan. N tovushi til oldi, portlovchi - sirg'aluvchi, burun, sonor, jarangli undosh tovush bo'lib, so'zning boshida (nom, nima, nusxa), o'rtasida (aniq, tiniq) va oxirida (un, to'n, son) kelaoladi. Bu tovush ayrim so'zlar tarkibida b yoki m tovushlaridan oldin kelganda, shu tovushlar ta'sirida talaffuzda (yozuvda aslicha yoziladi) m tovushiga o'tadi: manba>mamba, tanbal>tambal, ко 'nmadi >ko'mmadi kabi.
S tovushi til oldi, sirg'aluvchi, shoqinli, jarangsiz undosh tovush bo'lib, so'zning boshida (soat, semiz, sabr), o'rtasida (asar, mustaqil, osma) va oxirida (tus, mos, tovus) kelaoladi. Bu tovush o'zbek tilidagi engfaol qo'llanadigan tovushlardan biridir.
Z tovushi til oldi, sirg'aluvchi, shovqinli, jarangli undosh tovush bo'lib, so'z boshida (zahar, zehn, zina), o'rtasida (Aziza, andoza, qiziq) vaso'z oxirida (tig(iz, qarz, yulduz) kelaoladi; bu tovush sof o'zbekcha so'zlarda so'z boshida deyarli qo'llanmaydi. Ayrim so'zlar tarkibida yoni - dagi jarangsiz tovushlar ta'sirida ko'pincha s tovushiga o'tadi: rizq > risq,
tuzsiz>tussis. Bu tovush ba'ziso'zlarda tovushiga mos kelishi mumkin: sizlamoq>siylamoq, so'zlamoq > so'ylamoq, yozmoq > yoymoq, kabi.
Sh tovushi tiloldi, sirg'aluvchi, jarangsiz undosh tovush bo'lib, so'z boshida (shar, shahar, sholi), o'rtasida (hashar, о 'sha) va oxirida (qish, yosh,
tashvish) keladi. Bu tovush so'zlaming turli o'rinlarida ko'p qo'llanadi.
/tiloldi, sirg'aluvchi, jarangli undosh tovushi arab, fors - tojik va rus tillaridan o'zlashtirilgan so'zlaming boshida (janr)> o'rtasida (vijdon, sajda, furajka) oxirida (garaj) uchraydi.
tiloldi, qorishiq portlovchi, jarangli undosh tovushi so'zning boshida (jamalak, jabr, jilov), o'rtasida (kajava, ojiz, o(jar) va oxirida (xorij, xiroj, saj) keladi. Bu tovush o'zbekcha so'zlar oxirida deyarli qo'llanmaydi. O'zlashma so'zlar oxirida qo'sh undoshlar tarkibida kelgan щ tovushi ch tovushiga o'xshab talaffuz qilinadi: mavj>mavch, avj>avch.
CH tovushi tiloldi, qorishiq portlovchi, jarangsiz undosh tovush bo'lib, so'zning boshida (chaqa, chigit, chuqur), o'rtasida (achchiq, ochiq,
ko'cha) va oxirida (och, uch, kech) keladi. Ayrim so'zlarda o'zidan keyingi jarangsiz undoshlar ta'sirida talaffuzda sh tovushiga o'tadi:
kechdi>keshti, qochdi>qoshti, sochdi>soshti.
L tovushi til oldi, portlovchi - sirg'aluvchi, jarangli (sonor) undosh tovush bo'lib, so'z boshida (lagan, latifa, lof), o'rtasida (olis, uloq, belgi)
va oxirida (kasal, kel, yol) keladi. Bu tovush so'z o'rtasida kelganda so'zlashuv nutqida ko'pincha tushib qoladi: olsa>osa, kelsa>kesa.
bo 4sa>bo'sa, kelgari>kegan. R tovushi til oldi, portlovchi - sirg'aluvchi, titroq, sonor, jarangli undosh tovush bo'lib, so'z boshida (randa, rang, ruh), o'rtasida (arra, mo'ri, baraka) va oxirida (bozor, hozir, huzur) keladi. Bu tovush sof o'zbekcha (turkiycha) so'zlar boshida qo'llanmaydi.
Y tovushi til o'rta, sirg'aluvchi va jarangli undosh tovush bo'lib, so'z boshida (yigit, yo'l, yil), o'rtasida (sayr, qayir) va oxirida (toy, uy, oy)
keladi. К tovushi til orqa, sof portlovchi, jarangsiz undosh tovush bo'lib, so'z boshida (katta, kim, ко 'p), o'rtasida (ikki, aka, uka) va oxirida (tilak, yuk, to'k) keladi. Bli tovush bilan tugagan ko'p bo'g'inliso'zlarga unli bilan boshlanuvchi qo'shimcha qo'shilganda, к tovushi g tovushiga o'tadiva buholat yozuvda ham aksetadi: malak>malagi, ко'ylak>ko \ylagim.
G tovushi til orqa, sof portlovchi, jarangli undosh tovush bo'lib, so'z boshida (gulxan, gilam, go'zal), o'rtasida (tugun, agar, egri) va oxirida (barg, biolog, pedagog) keladi. Bu tovush sof o'zbekcha so'zlar oxirida deyarli qo'llanmaydi. G tovushi bilan boshlanadigan qo'shimchalar к tovushi bilan tugugun so'zlarga qo'shilganda к tovushiga aylanadi:
ko'k+ga > ko'kka, boq\gan >boqqan. O'zlashma м/zlaida bunday o'zgarish bo'lmaydi: geologga, biologga.
Ng tovushi tilorqa, portlovchi - sirg'aluvchi, burun, jarangli, sonor undosh tovush bo'lib, so'z boshida mutlaqo uchramaydi. So'z o'rtasida (yangi, bangi) va oxirida (bodring, ong) keladi.
Q tovushi chuqur tilorqa, sof portlovchi, jarangsiz undosh tovush bo'lib, so'z boshida (qadr, qovoq, qo I), o'rtasida (oqil, baqir, chuqur) va oxirida (o'roq, yo'q,) keladi. Bu tovush ayrim ko'p bo'g'inliso'zlar oxirida kelganida unli bilan boshlangan qo'shimchalar qYshilsa, g' tovushiga almashadi: quloq+im>qulog'im, to'yoq+i >tuyog'i. To'qson, maqtov, maqsad kabi so'zlarda esa x tovushiga o'xshab talaffuz qilinadi.
G' tovushi chuqur tilorqa, sirg'aluvchi, jarangli undosh tovush bo'lib, so'z boshida (g'azab, g'ildirak, g'o'za), o'rtasida (dag'al, og'ir, о 'g'ri) va oxirida (tog', bug', tig) keladi.
X tovushi chuqur tilorqa. sirg'aluvchi, jarangsiz undosh tovush bo'lib, so'z boshida (xabar, хмjun, x q I), o'rtasida (paxta, axir) va oxirida (six, mix) qo'llanadi.
H tovushi bo'g'izdahosil qilinadigan, sirg'aluvchi, jarangsiz tovush bo'lib, so'z boshida (halol, hikoya, hukumat), o'rtasida (sayohat, ohu) va oxirida (sayyoh, eh) qo'llanadi. Bu tovush asosan arab, fors tillaridan o'zlashgan so'zlarda uchraydi.
12 - §. Qo'sh tovushlar va ularning qo'llanilishi Ma'lumki, unli tovushlar so'zlarni shakllantirishda yakka holda, qo'sh holatda vaketma - ketholda qo'llanadi. Unlilaming yakka holatda kelishi o'zbektili tabiatiga xos bo'lib, turli tipdagi ikkiunli ketma - ketbir o'rinda kelishi yokibir xil unlining bir o'rinda qo'shholda qo'llanishi (роста, doim, sanoat, taajjub, matbaa) turkiy tillar taraqqiyotining keyin gi davrlarida boshqa tillaming ta'siri, xalqlaming o'zaro aloqasi tufayli paydo boMadi. Hozirgi o'zbek adabiy tilida ao, oa, oi, ia, iokabi turli unli laming ketma - ketbir o'rinda kelish hollari mavjud: jamoat, faol, doira,...
Birxil unlilaming aa, uu, ii, ookabi qo'sh kelish hollari uchraydi:
taalluqli, shuur, badiiy, inshoot. Deyarli barcha undoshlar qo'sh holatda (g> x> h, g' undoshlari bundan mustasno). qo'llanadi: qubba, awal, sodda, mijja, lazzat, tayyor, ikki, alia, omma, anneksiya, oppoq, burro, issiq, o'ttiz, iffat, achchiq, ishshaymoq, to'qqiz Bu undoshlar talaffuzda ham qo'sh tarzda aytiladi. Bu hodisa aloqalarning kengayishi tufayli yangi so'zlar hisobiga boyimoqda: musson, Anna, Emma, milliard, affiks. Qo'sh unliiar so'zning o'rtasida (manfaat), so'z oxirida (mutolaa), qo'sh undoshlar esaso'z boshida (ssenariy), o'rtasida {qattiq) va oxirida (kongress) qo'llanadi.
Turkiy tilga turli tipdagi undoshlaming so'z oxirida ketma - ket (qator) kelishi qo'sh undoshlarga nisbatan ancha ilgari o'zlashdi: daraxt, g'isht, payvand, Samarqand, baxt, xursand kabi.
O'zbek tilida oldin so'z boshida undoshlaming ketma - ket kelish hollari yo'q edi, rustili va boshqa tillaming ta'sirida adabiy tilimizda bu holat ham paydo bo'ldi: brom, drezina, ftor, grek, krem, stol, traktor, xrom, shkafkabi. 13 - §. Nutqning asosiy fonetik birliklari Inson nutqi uzluksiz va to'xtovsiz davom etadigan tovushlar oqimidan iborat emas. U turlicha hajmdagi intonatsion birliklami o'z
ichiga oladi. Fraza, takt, fonetik so'z, bo'g'in, tovush ana shunday fonetik birliklardir. 1. Fraza nutq oqimida kattaroq pauza bilan ajratib aytiladigan nutq birligidir. U ohang va fikriy tugallikka egabo'lganligi uchun ko'pincha gapga teng keladi. Masalan: Dunyoda boladan aziznarsa yo'q // Bo'Imaydi // Bolalar - kelajagimiz // (O \ Hakimali). Bu nutqiy parchada uchta fraza bor. Frazalar hajm jihatidan har xilbo'lib, ularbir, ikki, uchva undan ortiq so'zdan tashkil topishi mumkin. Masalan, yuqorida keltirilgan misoldagi birinchi fraza beshta, ikkinchisi bitta, uchinchisi ikkita so'zdan tashkil topgan. Yana qiyoslang: Ularning uyi qishloqning eng chekkasida, hovlilari baland tog'ning shundoqqina etagida. // Bahavo. // Bog'larining ortidan shoviillab soy о 'tadi. (Tо 'Iqin).
2. Takt frazaning birqismi bo'lib, qisqa pauza bilan ajratib aytiladi.
Buning tarkibidagi so'z yokiso'zlarbir boshurg'u (birhavo oqimi) bilan talaffuz qilinadi. Masalan: Dunyoda / xushfe 7, / olijanob, / hamisha ezgu niyat bilan ish qiladigan odamlar / judako'p (O.Husanov). Bufraza tarkibida 6 tatakt bo'lib, birinchi, ikkinchi, uchinchi, beshinchi taktlar birso'zdan, to'rtinchi takt oltij oltirichi taktesa ikkiso'zdan tashkil topgan.
Fraza ba'zanbir taktga teng bo'ladi. Masalan, Kechkuz edi. // Qo'qqisdan qorasovuq boshlanib, / cho'ponlarni tashvishga solib qo'ydi (M.Qoriyev). Bunda birinchi fraza - Kechkuz edibir taktga tengdir.
3. Fonetik so'z o'z urg'usiga ega bo'lganso'z yokibir urg'uga birlashadigan (birurg'u bilan talaffuz etiladigan), ikkiva undan ortiq so'zshakldir. Takt tarkibidagi fonetik so'zlarsoni undagi so'zlaming umumiy miqdori bilan emas, urg'uliso'zlar miqdori bilan belgilanadi.
ya'nitakt ichida urg'uliso'z qancha bo'lsa, fonetik so'z ham shuncha bo'ladi: Dashtda / odamaqli shoshadigan / buyuk ishlar / qilinadi // (Y.Shamsharov). Bufraza tarkibida to'rttatakt bo'lib, birinchi taktda bitta, ikkinchi taktda uchta, uchinchi taktda ikkita, to'rtinchi taktda esabitta fonetik so'z qatnashgan. Bu frazadagi so'zlaming umumiy soni fonetik so'zlaming umumiy soniga teng.
Mustaqil urg'ugaega bo'lmagan yordamchi so'zlar o'zlari tobe bo'lgan mustaqil so'z bilan birga birurg'ugaega bo'ladiva bir fonetik so'zni tashkil etadi: Dilda saqlangan adovat temir zangiga о 'xshaydi, zang temirni yegani kabi, adovat qalbni azobva iztirob bilan yemiradi (Oz - oz o'rganib dono bo'lur). Bunda 14 ta fonetik so'z bo'lib, bulaming ikkitasi (yegani kabi, iztirob bilan) ning tarkibida ko'makchi so'zlar qatnashgan.
Bir tushunchani ifodalaydigan qo'shmaso'zlarham, tarkibidagi so'zlaming umumiy miqdoridan qat'i nazar, bir fonetik so'z sanaladi:
Qo'polva dag'al bannoqlar torlarni shunday chertar ediki, oddiygina qildan laralayotgan bu ohang dillarni romqilib olgandi. (To'lqin) Fraza tarkibidagi romqilib olgandi boMagi bitta fonetik so'z deb qaraladi.
4.
Bo'g'in o'pkadan chiqib kelayotgan havo oqimiga berilgan birzarb bilan aytiladigan tovushlar yoki ayrim bir tovushdir. Unli tovush bo'gMnhosil qiluvchi tovushdir. Shuning uchun so'zda nechta unli tovush bo'lsa, bo'g'inlar soni ham shuncha boMadi. Masalan, adolat so'zidauch bo'gMnbor: a - do - lat. Birinchi bo'g'inbir tovushdan, ikkinchi bo'g'inikki tovushdan, uchinchi bo'gMnuch tovushdan iborat. Demak, bo'g'inlar bir tovushli, ikki tovushli vako'p tovushli boMishi mumkin. Chunonchi: o - ta, o - na, a - kaso'zlarining birinchi bo'gMnibir tovushdan, ikkinchi bo'gMniikki tovushdan, a - dir, o - qil, e - shit, i dishso'zlarining ikkinchi bo'gMniuch tovushdan, a - van - gard, ak - tsent, e - le - ment, an - ti - fa - shist, ar - tist, ge - o - graf sonlarining oxirgi bo'gMnito'rt tovushdan, a - le - bastr, a - git - punkt so'zlarining oxirgi bo'gMnibesh tovushdan iborat. Bo'gMnning tuzilishi quyidagicha ifodalanadi: ona: V - C. Bunda V belgisi lotincha vokalis so'zidan olingan boMib, aslida unli (ovoz) degan ma'noni bildiradi. С belgisi esa inglizcha constant so'zidan olingan boMib, undosh degan ma'noni bildiradi. Bir tovushli bo'gMnlar unli tovushdangina iborat boMsa, ikki tovushli vako'p tovushli bo'gMnlar unli va undosh tovushlardan tuziladi. Bo'gMnlar qanday tovushlar bilan boshlanishi va qanday tovushlar bilan tugashiga qarab turlarga ajratiladi. Qanday tovush bilan tugashiga ko'raikki xil: 1) ochiq bo'g'in - bir tovushli yokioxiri unli tovush bilan tugagan bo'gMn: o - vo - za, o - i - la, ba - ho, bi - no, de - le - ga - tsi - ya, ja - zi - ra - ma, Ra - hi - ma; 2) yopiq bo'g'in undosh tovush bilan tugagan bo'gMn: zarb - dor, zum - rad, id - rok. Bo'gMnlar qanday tovush bilan boshlanishiga ko'raham ikkixil boMadi:l) berkitilgan bo'g'in undosh bilan boshlanadi: ta - lab, tinch - lik. 2) berkitilmagan bo'g'inunli bilan boshlanadi: o(- qishf a' - lo. Tarkibidagi bo'gMnlar soniga ko'raso'zlarbir bo'gMnli (ish, ko'k, kam, oz, besh, yuz, sen, pisht, ol, yoz); ikkibo'gMnli (da - la, qush - cha, yaxshi, shar - bat, qi - zil, ik - ki, ol - ti, о 't - tiz, ni - ma, ham - ma, о - qi, ish - la, bor - di,
bu - gun, se - kin, bi - lan, xud - di,...); ko'p bo'gMnli (qo' - gMr - choq, a - ra - va - cha, pla - ne - ta - riy,...) boMadi.
So'zlami bo'g 4nlarga to'g'ri ajrata bilish muhim amaliy ahamiyat kasbetadi. Chunonchi: 1) yozuvda so'zning bir qatorga sig'may qolgan qismi ikkinchi qatorga bo'gMn asosida ko'chiriladi; 2) barmoq vaznida yoziladigan she'r misralari bo'gMn sonining teng boMishiga asoslanadi; 3)
birinchi sinf o'quvchilarini savodga o'rgatish davrida ham asosiy diqqat so'zlarni bo'gMnlab olqish va yozishga qaratiladi.
5.
Tovush nutqning bo'g'in (yokiso'z) tarkibidagi eng kichik, fonetik jihatdan boMinmaydigan birligidir: bolaso'zi 4 ta tovushdan (b,o,l,a) iborat.
14 - §. Urg'u So'z bo'g'inlaridan birining (yokigap tarkibidagi so'zlardan binning) boshqalariga nisbatan kuchliroq (yokicho'ziqroq) talaffuz qilinishi urg'u deb ataladi. Urg'u, odatda, bo'g'indagi unli tovushga tushadi. So'z nechta bo'g'indan tuzilganligidan qat'i nazar, undabitta urg'u boMadi (gap boMaklaridan birini ajratib ko'rsatish ham xuddi shunday xususiyatga ega).
So'z tarkibidagi urg'u olgan bo'g'inurg'ulibo'g'in, urg'u olmagan bo'g'inlar esa urg'usizbo'g'in deyiladi. Masalan: Sizlarning matonatli mehnatlaringiz Ulug' Vatan urushi yillaridagi muqaddas g alabamizni yaqinlashtirdi. (S. Karomatov) Bu gapdagi harbir so'z o'z urg'usiga ega (chunonchi, "sizlarning" so'zidauchta bo'g'inbo'lib, oxirgi bo'g 4in (- ning) urg'u oigan; '"rndtdndtl?" so'zidatb'rttabo'g 4n boMib, oxirgi bo'g 4n (- li) urg'u olgan va hokazo). Bundan tashqari, shugap tarkibidagi sizlarning so'zi boshqa so'zlarga nisbatan kuchliroq talaffuz qilinadi.
Demak, harxil obyektga - so'z tarkibidagi biror bo'g'ingaham, gap tarkibidagi ayrim so'zgaham urg'u tushishi mumkin. Shunga ko'ra, urg'u ikkiturga ajratiladi:
1) so'z urg'usi (yoki leksik urg'u) so'z bo'g'inlaridan biriga tushadigan urgcudir. Yozuvda urg'u bo'g'indagi unli ustiga qo'yiladigan maxsus belgi (') orqali ko'rsatiladi. Masalan: Aslida inson tabiatmng oltindan ham bebaho mojizasu - ku! Dunyoda insondan aziz, insondan qimmatli narsa bormi o'zi? (O.Husanov). Leksik urgcu so'zning qaysi bo' - g'iniga tushishiga ko'raikki xilbo'ladi: a) bog'liqurg'u; b) erkin urg'u. O'zbek tilida so'z urg'usi asosan so'zning oxirgi bo'g'iniga (masalan, daftar, ovoz, sariq, burun, qasamxo'r kabi) tushadi. Shuning uchun so'zlarga qo'shimchalar qo'shila borishi bilan urg'u hamso'z oxiridagi bo'g'ingako'cha boradi. Masalan: imzo - imzola - imzolamdq, paxta - paxtakor - paxtakorlar. So'zning biror bo'g'ini (masalan, oxirgi) bilan bog'liqbo'lganurg'u bog'liqurg'u deyiladi. O'zbek tilining so'z urg'usi, asosan, bog'liqurg'u hisoblanadi.
So'zning turli bo'g'inlariga tushishi mumkin boMgan urg'u esaerkin urg'u deyiladi. Bu asosan ruscha - intematsional so'zlarga xos. Masalan, vitamin, abzats, avangard, baton, operativ, bufet, gigant (oxirgi
bo'g'inida), avantyiira, avidtsiva. professor. akrobdtika, geolog (o'rtadagi bo'g'inda), driya, vdnna, nota, maksimum, vdxta, sintaksis, aksiya (birinchi bo'g'inda).
Bundan tashqari, o'zbek tilida urg'usi birinchi bo'g'inga (barcha, hamma, do/Vw, as/o, kabi, o'rtadagi bo'g'inga hamisha, afsuski, albatta) tushadigan so'zlarham bor. Demak, o'zbek tilida bog'liqurg'u bilan bir qatorda, qisman erkin urg'u ham mavjud.
Shuni ham aytish kerakki, o'zbek tilida urg'u olmaydigan elementlar hambor. Masalan: - ku, - u, - yu, - da, - mi, - chi, - dir, gina, - oq(- yoq)
yuklamalari; o'xshatish ma'nosini ifodalaydigan - day (- dek); - chashakl hosil qiluvchi qo'shimchalar; - dir, - man, - san, - miz, - sizkabi kesimlik qo'shimchalari; bo'lishsizlik ma'nosini ifodalovchi - maqo'shimchasi shular jumlasiga kiradi. Leksik urg'u muhim amaliy ahamiyat kasb etadi.
Chunki u, birinchidan, so'zlami to'g'ri talaffuz qilish normalarini belgilaydi; ikkinchidan, so'z ma'nolarini farqlash uchun xizmat qiladi:
organ - organizmning bir qismi, organ - cholg'u asbobi; uchinchidan, so'z shakllarini ajratishga yordam beradi: qushcha - kichraytish oti, qushcha - qushdek ma'nosini ifodalovchi ravish; tarbiyachimiz (bizning tarbiyachi) - tarbiyachimiz (biz - tarbiyachi).
Demak, leksik urg'u adabiy talaffuz (orfoepiya) bilan bog'liq.
Chunki so'zning urg'ulibo'g'ini buzilsa, so'zni tushunish qiyinlashadi.
2) gapurg'usi (yoki mantiqiy urg'u, ma'nourg'usi) gapbo'laklaridan birining boshqalariga nisbatan kuchliroq ohang bilan aytilishidir. Buurg'u, odatda, individual xarakterga egabo'lib, so'zlovchi o'zicha muhim sanagan so'zni mantiqiy urg'u bilan talaffuz qiladi va bubilan tinglovchining e'tiborini shu bo'lakbilan ifodalangan ma'noga tortadi, yoki o'shabo'lakning ma'nosini bo'rttirib, kuchaytirib ko'rsatadi. Masalan: Ilmda ko'p narsani bilish - olimlik fazilati. (S.Karomatov)
gapida mantiqiy urg'u quyidagicha tus olishi mumkin: 1) Ilmda (boshqa narsada emas) ko'p narsani bilish - olimlik fazilati. 2) Ilmda ko'p narsani (oz narsani emas) bilish - olimlik fazilati. 3) Ilmda ko'p narsani bilish (bilmaslik emas) - olimlik fazilati. 4) Ilmda ko'p narsani bilish - olimlik fazilati (boshqalaming fazilati emas). Yozuvda mantiqiy urg'u olgan bo'lakkesim oldida keladi. Urg'u sifatiga ko'raikki turga bo'linadi: 1) dinamik urg'u so'z bo'g'inlaridan birining kuchli aytilishi: o'zbekva rustili urg'usi kiradi; 2)
musiqali urg'u: so'z bo'g'inlaridan birining balandroq aytilishi: yapon, xitoy tillari urg'usi kiradi.
1. Fonetika nimani o'rganadi?
2. Tovush va fonemaning farqini ayting.
3. Fonologiya haqida nimalami bilasiz?
4. Fonema qanday belgi larga ega?
5. Fonetik akustika haqida qanday ma'lumotga egasiz?
6. Nutq tovushlari artikulyatsiyasi deganda nimani tushunasiz?
7. Nutq a'zolarining vazifalari nimalardan iborat?
8. O'zbek tilining fonetik vositalariga nimalar kiradi?
9. Fonetik vositalar haqida nimalar bilasiz?
10. Fonetik birliklarga nimalar kiradi?
11. Urg'u nimava uning qanday turlari bor?
Tayanch tushunchalar Fonetika - tilshunoslikning nutq tovushlarini o'rganadigan bo'limi.
Fonologiya - tovushlaming so'z va morfemalar ma'nolarini farqlashdagi rolibayon qilinadigan boMim. Tovush - nutq a'zolari yordamida hosil qilinadigan eng kichik, bo'linmaydigan nutq birligi Fonema - so'z ma'nolarini farqlash uchun xizmat qiladigan tovush turi.
Fonetik akustika - nutq tovushlarining fizik xususiyatlarini tekshiradigan soha.
Nutq a'zolari - nutq tovushlarini hosil qilishda qatnashadigan inson a'zolari.
Artikulyatsiya - nutq a'zolarining nutq tovushlarini hosil qilishdagi faoliyati.
Unli tovushlar - o'pkadan chiqadigan havoto'lqining hech qanday to'siqqa uchramasdan chiqishi natijasida hosil bo'ladigan tovushlar.
Undosh tovushlar - o'pkadan chiqadigan havo toMqining turli to'siqlara uchrashi natijasida hosil bo'ladigan tovushlar.
Qo'sh tovushlar - so'zning turli qismlarida yonma - yon keladigan birxil tovushlar. Fraza - ikkita cho'ziqpauza orasidagi nutqiy bo'lak.
Takt - ikkita qisqa pauza orasidagi nutqiy bo'lak.
Fonetik so'z - o'z mustaqil urg'usiga ega boMgan so'z yokibir umumiy urg'u gaega boMgan birdan ortiq so'z.
Bo'g'in - o'pkadan chiqadigan havoto'lqiniga bir zarb berish bilan aytiladigan bir tovush yoki tovushlar yig'indisi.
Urg'u - so'z tarkibidagi bir unli tovushning yokigap tarkibidagi bir so'zning kuchliroq talaffuzi.
Har qanday tilda ham tovushlar yozuvda yozilganidek talaffuz qilinavermaydi. Tovushlar kompleksini (tizimini) birga talaffuz qilish natijasida ayrim tovushlar o^zarobir - biriga ta'sir qiladi vabu ta'sir tovush o'zgarishiga olib keladi. Masalan, yurt socziga okrin - payt kelishigi affiksi - da, chiqish kelishigi affiksi - danqo^hilganda, so'z oxiridagi t tovushi
affiksdagi d undoshiga ta'sirqilib, uni t tovushiga aylantiradi: yurt+da - yurtta, yurt+dan - yurttan kabi (yozilishi: yurtda, yurtdan). Birsanoq
soniga dona son affiksi - taqo'shilganda, affiksdagi t undoshning ta'siribilan so'zning oxiridagi r tovushi t ga o'tadi: bir - ta - bitta kabi.
So'z tarkibidagi tovushlar nutq jarayonida bir - biriga ta'sir qilmagan holda ham o'zgarishga uchrashi mumkin. Bunda tovushning so'z tarkibidagi o'mi (qanday tartibda joylashganligi); so'zning boshida yoki oxirida, urg'uliyo urg'usizbo'g'inda kelishi muhim rol o'ynaydi.
Masalan, odob, javob, niqob, maktab so'zlari oxirida kelgan b jarangli undosh talaffuzda jarangsiz p tarzida talaffuz qilinadi; negativ, normativ pozitiv, operativ kabi ruscha - intematsional so'zlaming oxirida kelgan v jarangli undosh jarangsiz / tarzida; voleybol, olimpiada kabi ruscha - intematsional so'zlaming urg'usizbo'g'inida kelgan о unlisi esa a tarzida
talaffuz qilinadi: valeybol, olimpiada. Bunday hodisalaming sodir bo'lishiga nutqda ixchamlikka intilish, bo'g'indaurg'uning tushishi yoki tushmay qolishi, shoshilib talaffuz qilish, boshqa tillardan o'tganso'zlami talaffuz qilishdagi qiyinchiliklar sabab boMishi mumkin.
Demak, nutq tovushlarining o'zgarishi ikki turga boMinadi.
l - §. Kombinator o'zgarishlar So'z tarkibidagi tovushlaming bir - biriga o'zarota'siri natijasida ro'y beradigan tovush o'zgarishi (fonetik o'zgarish) kombinator o'zgarish deyiladi. Bunga assimilyatsiya, dissimilyatsiya, metateza kabi hodisalar kiradi. 1.
Assimilyatsiyada tovushlardan biri ikkinchi bir tovushni o'zigaaynan yoki qisman o'xshatib oladi. Masalan, xat - ni - xatti (o'zakdagi t tovushi affiks tarkibidagi n niaynan o'ziga o'xshash tovush - / ga aylantiradi (yozilishi: xatni)\ ish+ga - ishka (bunda o'zakdagi jarangsiz undosh sh affiks tarkibidagi jarangli undosh g ni o'ziga qisman o'xshatadi, ya'ni jarangsiz к ga aylantiradi (yozilishi ishga). Shunga ko'ra assimilyatsiya ikkixil boMadi: a) toMiq assimilyatsiya so'z tarkibidagi bir
tovushning ikkinchi bir tovushni aynan o'zikabi tovushga aylantirishidir:
to'k+gan =to'kkan, yet+di=yetti, chiq+gan = chiqqan, tuz+siz=tussiz, o'ris+cha=o'richcha (yozilishi: у etdi, sizni, chiqqan, tuzsiz o'rischa).
Bunda tovushlar o'zaro moslashadi; 2) to'liqsiz assimilyatsiya so'z tarkibidagi bir tovushning ikkinchi bir tovushni o'ziga qisman o'xshatib olishidir: o'ch+gan - o'chkan, shosh+di - shoshti, tush+ga - tushka (bularda jarangsiz ch, sh undoshlari affiks tarkibidagi jarangli g ni jarangsiz к ga? d niesa t ga aylantirgan; yozilishi: o'chgan, shoshdi, tushga). ToMiqsiz assimilyatsiyada ba'zan tovushlar o'migako'raham moslashadi: shanba < shamba. Bunda b lab tovushining ta'sirida n til tovushi lab - lab m tovushiga aylanadi. Demak, to'liqsiz assimilyatsiyada tovushlar hosil bo'lish usuliga ko'ra qisman moslashish holatiga o'tmaydi.
Bunda yonma - yon kelayotgan tovushlar ovoz va shovqinning ishtirokiga ko'rava hosil bo'lish o'migako'ra moslashadi. Oldin kelgan tovush o'zidan keyin kelgan tovushni (masalan, o't+di=o'tti), shuningdek, keyin kelgan tovush o'zidan oldin kelgan tovushni (o'n bir - o'mbir) o'ziga o'xshatishi mumkin. Shunga ko'ra assimilyatsiya yanaikki turga boMinadi: 1) progressiv assimilyatsiyada oldingi tovush o'zidan keyingi tovushni o'ziga o'xshatadi: ot+da = otta (yozilishi otda), bilak+ga - bilakka (yozilishi: bilakka).
2) regressiv assimilyatsiyada keyingi tovush o'zidan oldingi tovushni o'ziga o'xshatadi: tanbur - tambur, yigit+cha - yigichcha, non+voy - nowoy, (yozilishi: tanbur, yigitcha, nonvoy). 2. Dissimilyatsiyada ikkita aynan yoki qisman o'xshash tovushdan biriyoki har ikkalasi talaffuzda o'zgarib, noo'xshash tovushga aylanib qoladi. Masalan, zarur - zaril (zarar so'zi tarkibidagi ikkita bir xil r undoshining biri talaffuzda I ga aylangan). Yana qiyoslang: koridor>kalidor, devor>devol, nodon>lodon, biror>biron (yozilishi: zarur, koridor, devor, biror yoki biror, nodon). 3. Metateza so'z tarkibidagi ayrim tovushlaming talaffuzda o'rin almashuvidir. Masalan, daryo - dayro (bunda rvay undoshlarining o'zaro o'rin almashuvi yuz bergan); ahvol - avhol (hv - vh), aylanay - aynalay (ln - nl), tuproq - turpoq (pr - rp); yog'mir - yomg'ir (g'm - mg'); yozilishi: daryo, ahvol, aylanay, tuproq, yomg'ir. 2 - §. Pozitsion o'zgarishlar Tovushning so'z tarkibidagi o'mi (joylashish tarkibi) uning pozitsiyasini tashkil qiladi. Tovush so'zning turli o'rinlarida kela oladi. Masalan, d undoshi dono, dehqon, doston so'zlarining boshida; abadiy,
aerodrom, badiiy, bayroqdor scfzlarining o'rtasida; taqlid, obodso 4zlari - ningesa oxirida kelgan. Shuso'zlarni talaffuz qilganimizda, ularning
ayrimlari (masalan, dono, dehqon, doston, abadiy, aerodrom, badiiy, bayroqdor...) tarkibidagi d undoshi hech qanday o'zgarishga uchramaydi, ammo taqlid, oiodso 4zlari tarkibidagi bu undosh jarangsiz t tarzida (taqlit, obotj aytiladi. Demak, mazkur undoshning talaffuzda o'zgarishi - jarangli tovushning jarangsizlanishi uning ma'lumbir pozitsiyada - so'z oxirida kelishi bilan bog'liq. Kosmonavt, kosmodrom, limonad, mirofon, orkestr so'zlarining urg'usizbo'g'inida kelgan о unlisi a tarzida (kasmanavt, kasmadrom, limanad, arkestr, mib'afonkabi) talaffuz qilinsa, kartoshka, direktor, lektor, diktor, agressor so'zlarining urg'usizbo'g'inida kelgan о unlisi qisqa / tarzida (kartishka, direktir, lektir, diktir, agressir kabi)
talaffuz qilinadi. Bu tipdagi ruscha - intematsional so'zlar tarkibidagi о tovushining goh a, goh / kabi aytilishi ulaming urg'usizbo'g'inda kelishi bilan bogMiqdir. Tovushning so'zdagi o'rni, urg'uliyoki urg'usizbo'g'inda kelishi bilan bog'liqholda yuz beradigan o'zgarishlar pozitsion o(zgarishlar deyiladi. Pozitsion o'zgarishlaming quyidagi turlari bor:
1) proteza socz boshida bitta unlining orttirilishidir. Odatda, aksariyat sonor r tovushidan oldin o (unlisi orttiriladi: ro'mol - o'ramol, ro'za - o'raza. Ayrim holatda so'z boshida sirg'aluvchi va portlovchi ikki undosh qator kelganda / (w) unlisi orttirilishi mumkin: shkaf - ishkaf, stol - ustol, stul - ustul.
2) epenteza so'z boshida, o'rtasida va oxirida ikki undosh qator kelganda, unli tovushning orttirilishidir: fikr - fikir, hufcm - hukum, uzr - uzur.
3) epiteza so'z oxirida bir ocrinda kelgan ikki undoshdan so'ng a tovushining qo'shilish hodisasidir: disk - diska, bank - banka, tank - tanka, kiosk - kioska kabi.
4) prokopa so'z boshida unli yoki undosh tovushning tushib qolish hodisasidir: yigna - igna, yog'och - og'och, yirik - iri.
5) sinkopa hodisasiga binoan so'z o'rtasidagi va oxiridagi keng unliiar tor unliiar kabi talaffuz qlinadi vaayrim holatlarda tushib qoladi: traktor - traktir, direktor - direktir, generator - generatir kabi.
6) apakopa so'z o'zigidagi oxirgi unliyoki undoshning tushishi hodisasidir: do (st - do {s, xursand - xursan va hokazo.
7) sinerezis hodisasiga ko'raso'z o'rtasida bir joyda kelgan ikki unlining biri kuchsizlanadi va nutqda tushib qoladi, ikkinchi unli fonema esa cho'ziq talaffuz qilinadi: maorif - mo.rif saodat - so.dat, qiroat - qiro.t, jamoat - jamo.t. proteza epenteza epiteza prokopa sinkopa apakopa sinerezis
8) reduksiya so'zning birinchi bo'g'inida biror unlining (odatda tor unlining) kuchsizlanib talaffuz qilinishidir. Masalan, bir, bil, tilso'zlari bir bo'g'inlibo'lganligi va urg'u shuso'zdagi / unlisiga tushganligi tufayli bu so'zlardagi i unlisi normal holda talaffuz qilinadi va normal holda eshitiladi. Lekin shu so'zlaming oxiriga ikkinchi bir bo'g'inqo'shilishi bilan, urg'u ham ikkinchi bo'g'ingako'chadi. Natijada birinchi bo'g'indagi / unlisi kuchsizlanadi va eshitilar - eshitilmas holda sust talaffuz qilinadi: bilak, tilak, biroq. Reduksiyaning ikkinchi bo'g'inda kelish hollari ham uchrab turadi. Bu hodisa so'zga uchinchi bo'g'inqo'shilganda sodir bo'ladi - ikkinchi bo'g'indagi unli tamoman kuchsizlanib, tushib qoladi. Masalan, burun - burni, bo'yin - bo (yni, egin - egni singari.
9) eliziya unli bilan tugaydigan vaunli bilan boshlanadigan ikkiso'z ningqo'shilishi natijasida unli tovushdan birining tushib qolish hodisa sidir. Bunda bir necha holat kuzatiladi: a) birinchi so'z oxiridagi unli tushib qoladi: yozaoladi - yozoladi, boraoladi - boroladi; b) unlibilan boshlanuvchi ikkinchi so'zning bosh unlisi tushib qoladi: borar ekan - borarkan, borar emish - borarmish, yozgan ekan - yozgankan kabi; d) Abdusalom so'zining Absalom, Abdujabbor so'zining Abjabbor, olibkel so'zining opke tarzida talaffuz qilinishi natijasida birunli vabir un doshning tushib qolishi hodisasi ham eliziyaning yuqori, murakkablashgan shakli hisoblanadi. Bunday hollarda eliziyaning murakkablashishi natijasi da so'zlaming qisqargan shakllari hosil bo'ladi. Takrorlash uchun savollar:
1.Nutqdagi tovush o'zgarishlari nima? Nima lichun nutqda tovush o'zgarishi rc'y beradi? 2.Tovush o'zgarishlarining qanday turlarini bilasiz?
3.Kombinator o'zgarish nima? Uning qanday turlari bor?
4.Assimilyatsiya nima vauning qanday ko'rinishlarini bilasiz?
5.Dissimilyatsiya nima?
6. Metateza haqida nimalami bilasiz?
7.Pozitsion o'zgarishlar deganda nimani tushunasiz?
Tayanch tushunchalar Kombinator o'zgarishlar - nutq tovushlarining o'zarota'siri natijasida o'zgarishga uchrashi. Assimilyatsiya - bir tovushning ikkinchi bir tovushni o'zigaaynan yoki qisman o'xshatib olishi. Dissimilyatsiya - so'z tarkibidagi ikkita birxil tovushning o'zarota'siri natijasida noo'xshash bo'lib qolishidir.
Metateza - tovushlaming o'rin almashuvu.
l - §. Grafika haqida umumiy ma'lumot Tilshunoslik lug'atlarida grafika tushunchasiga ikki xilta'rif berishadi: "1. Grafika (yun. graphike - yozma). 1. Nutq tovushlarini yozib ifodalash vositalarining muayyan tizimi. 2. Tilshunoslikning alifbodagi harflar tarkibini, shaklini, harfva nutq tovushlari orasidagi munosabatni belgilash bilan shug'ullanuvchi amaliy sohasi"6.
Grafika grekcha grafikos so'zidan olingan bo'lib, yozuv degan ma'noni bildiradi. Grafika og'zaki nutqni turli shakllar, belgilar, raqamlar va chiziqlar yordamida aks ettiruvchi tilshunoslik sohasi hisoblanadi. Grafik vositalarga harflar, belgilar va tinish belgilari kiradi. harf - tovush ifoda etuvchi shakl. Tutuq (') belgisi tovush ifoda etmaydigan shakl. Yozuvda qo'llanadigan (,) (.) (!) (?) (:) (...) (-) ("") (;) (') shartli belgilar tinish
belgilari deb yuritiladi. Yozuvda 1, 2, 3 kabi raqamlar hamqo'llanadi.
15 - §. Tilva yozuv Tilva yozuv o'zarouzviy bog'liqva aloqador hodisadir. Til jamiyat bilan bir vaqtda yuzaga kelgan. U jamiyatning bo'lishida muhim omillardan biridir. Tilsiz jamiyat bo'lmaydi.
Yozuv - jamiyatning madaniy yutuqlaridan biri. U jamiyat taraqqiyotining keyingi bosqichlarida hayotiy zarurat natijasi sifatida yuzaga keldi, yaratildi. Yozuv ham tilkabi jamiyat a'zolarining aloqa - aralashuvida asosiy vosita sifatida xizmat qiladi. Ko'p hollarda yozuv
tilning o'mini bosadi. Lekin til va yozuvning o'zigaxos ahamiyatli tomonlari bor. Yozuv fikmi yetkazishda masofa jihatidan chegara bilmaydi. Tilesa vaqtva makon jihatdan chegaralangan. U yaqin masofada turgan suhbatdoshiga eshitiladi.
Yozuv madaniy, ma'rifiy va adabiy boyliklami keyingi avlodlarga meros sifatida qoldirish imkoniyatiga ega. Og'zakinutq esa aytilayotgan paytdagina qabul qilinadi. Biroq yozuv maxsus yozuv qurollari, sharoit, vaqtva shartli belgi, shakllami talab etadi. U tilni barcha nozikliklari bilan aks ettira olmaydi. Shunga qaramay, jamiyatda yozuvning o'z o'mibor;
yozuv masofa bilan ajralgan odamlar orasida aloqa munosabatini ta'min - f A.Hojiyev Tilshunoslik terminlarining izohli lug'ati. Т.: "O'zbekiston Milliy Ensiklopediyasi" davlat ilmiy nashriyoti.
2002. 33 - bet.
lashda, barcha uchun tushunarli bo'lgan adabiy tilning yuzaga kelishida, madaniy - adabiy boyliklami keyingi avlodlarga yetkazishda katta imkoniyatlarga ega. Tarixchilaming aniqlashicha, yozuv dastlab Messopotamiya degan joyda paydo bo'lganva buyozuv tarixga mixxat nomibilan kirgan.
Eramizdan oldingi V - IV asrlardao'rta Osiyoning Eronga yaqin hududlarida rasmiy yozuv sifatida mixxat ishlatilar edi. Hozirgi eramizdan boshlab taxminan VI alsrgacha so'G'd yozuvi ishlatilgan. V - V 1II asrlar davomida turkiy xalqlar o'rxun - Enasoy yozuvidan foydalanishgan. Qadimgi turkiy yozuv yodgorliklari dastlab Janubiy Sibiming Enasoy daryosi havzalarida va Mo'G'ulistonningo'rxun vodiysida topilgan. Shunga nisba tan qadimgi turkiy yozuvo'rxun - Enasoy obidalarining yozuvi deb ham yuritiladi. 1893 - yili daniyalik olim N. Tomsen va rusolimi V. V. Radlov qadimgi turkiy yozuvnio'qishga muvaffaq bo'ldilar.o'rxun - enasoy yozuv lari Rim yozuvlarigao'xshab ketganligi uchun run (runik) yozuvlari yoki dulbarchin,debham yuritiladi.
O'rta|Osiyoning bizga ma'lumbo'lganeng qadimgi mahalliy xalqi sak va massaget ufuG'laribo'lib, ulaming harrio'z yozuvlari mavjud edi.
Anashu yozuvdan qadimiy xorazmiy va so'G'd yozuvlari yaratilgan.
Xorazmiy yozuvi ham o'zbekxalqi ajdodlari tomonidan qo'llanilgan yozuv bo'lty, buyozuv II asming oxiri III asming boshlarida xorazmshoh chiqargan pullarda uchraydi. 1970 - yillargacha turkiy yozuv eramizning VI - VII asrlarida shakl - langan degan fikr yetakchi edi. Keyingi topilmalar turkiy yozuvning
ildizlarini ikki yarim ming yilliko'tmishdan izlamoq kerak, degan xulosani chiqarishga asos bo'ldi. 1988 - yilda Andijon viloyatining Marhamat tumanidagi Lo'mbitepa yodgorligidan ko'za topildi. Uning bandi sirtiga qadimiy turkiy bitiko'yib tushirilgan ekan. Bubitik VII - VIII asrlarga oid turkiy obidalardan yosh jihatidan qariyb I - II asrcha qadimiyroqdir.
VI - VII asrlardan to XV asrlargacha turkiylar va mo'g'ullar uyg'ur yozuvidan foydalanishgan. Bu yozuvda bitilgan yodgorliklaming eng qadimgisi Yusuf Xos Hojibning "Qutadg'u bilig" asarining Vena kutubxonasidagi nusxasidir. Ahmad Yugnakiyning "Hibat - ul - haqoyiq" ("Haqiqatlar armug'oni"), Xorazmiyning "Muhabbatnoma", Lutfiy va boshqa shoirlaming ayrim she'rlari uyg'ur yozuvida yozilgan. UyG'ur yozuvi X - XV asrlarda mavjud bo'lib, arab yozuvi bilan ma'lum davrgacha baravar ishlatilgan. 720 - yildan boshlab arab yozuvi tarqala boshlagan. Arab yozuvida bitilgan eng qadimgi turkiy yodgorliklar XIasrga taalluqlidir. Bular Yusuf
Xos Hojibning "QutadG'u bilig" asarining Namangan va Qohira nusxalaridir. Mahmud KoshG'ariyning,"Devonu - luG'otit - turk" nomli asari hamarab yozuvida yozilgan. Xalqlarirriiz taxminan 1200 yildan ko'proqvaqt davomida arab alifbosidan foydalangan. 1929 - yildan lotin alifbosi asosidagi yangi yozuvgao'tilgan edi. 1940 - yildan boshlab esarus (kirill)
grafikasi asosidagi yangio'zbek alifbosigao'tildi.
Bizning davrimizda jahondagi xalqlar 220 xil yozuvdan foydala - nadilar. Shu yozuvlardan keng tarqalgani lotin yozuvi bo'lib, jahon xalq
larining 30 foizidan ziyodi shu yozuvni qo'llaydilar. 1993 yil 2 - 3 sen - tyabrda bo'libo'tgan Oliy Kengash yiG'ilishidao'zbek yozuvini lotin
alifbosigao'tkazish to'g'risida qonun qabul qilindi. 1995 yil 6 maydagi Oliy Majlis sessiyasida bu alifboga ayrimo'zgarishlar kiritildi vabu yozuvga to'liqo'tish muddati 2005 yil sentyabr oyideb belgilandi. 2004 yilda chiharilgan honunga ko'raesa lotin yozuviga to'liho'tish muddati 2010 - yil sentyabriga hadar cho'zildi 7. Isloh qilingan yangi o'zbek alifbo sida 29 taharf bor. Shulardan 3 tasi harfiy birikma: sh, ch, ng: Aa(l) Bb(2)
Dd(3) Ee(4) Ff(5) Gg(6) Hh(7) Ii(8) Jj(9) Kk(10) Ll(ll) Mm(12) Nn(13)
Oo(14) Pp(15) Qq(16) Rr(17) Ss(18) Tt(19) Uu(20) Vv(21) Xx(22)
Yy(23) Zz(24) o'o' (25) G'g' (26) Shsh(27) Chch(28) Ngng(29).
V - VIII asrlar davomida turkiy xalqlar O'rxun - Enasoy nomli yozuv dan foydalanganlar. Buyozuv yodgorliklari Janubiy Sibiming Enasoy dar yosi havzalarida va Mo'g'ilistonning O'rxun vodiysida topilgan. Shunga nisbatan qadimgi turkiy yozuv o'rxun - Enasoy obidalari yozuvi deb ham yuritilgan. Turkiy xalqlaming jahon xalqlari orasida etuk madaniyatga ega bo'lganliklaridan dalolat beradi. VI - VII asrlardan boshlab turkiy xalqlarda uyg'ur alfaviti qoMlangan. X 1V - XV asrlarda yaratilgan "Baxtiyomoma", "Merojnoma", "Tazkirai avliyo" kabi asarlar uyg'ur yozuvida ko'chi rilgan. VII - VIII asrlarda arablar istilosi bilan bog'liqholda o'rta Osiyoda arab yozuvi tarqala boshladi. Bu yozuvdan 1200 yil davomida to 1929 yilga qadar foydalanildi. Arab yozuvi o'zbektili xususiyatlariga ko'p jihatdan muvofiq kelmas edi. Arab yozuvi bilan birga uyg'ur yozuvi hamiste'molda bo'ldi. Bu asrlarda arabva uyg'ur yozuvi baravar ishlatildi.
1929 - yildan lotin alifbosi asosidagi yangi yozuvga o'tildi. Bu yozuvdan qisqa muddat, 11 yil ichidagina, 1940 - yilgacha foydalanildi.
1940 - yil 7 - maydan rus grafikasi asosidagi kirill yozuviga o'tildi. Buyozuv o'zbektili tovushlar tizimini to'liq ifodalay olmagani uchun ungaqo'shimcha shakllar kiritildi (o\ q, g\ h).
"Qalqon" ininali 2004 - yil. 7 - son
1993 - yil 2 - 3 sentyabrda O'zbekiston Respublikasi Oliy Kengashida lotin alifbosiga o'tishto'g'risida qonun qabul qilindi. Lotin yozuvidan jahon xalqlarining 30 foizi foydalanadi. Buesa o'zbek xalqining jahon tizimiga kirishini tezlashtiradi.
1996 - yildan lotin alifbosi asosidagi o'zbek yozuvi amalga joriy etildi. 16 - §. Kirill grafikasi asosidagi o'zbek yozuvi Kirill yozuviga asoslangan alfavitda 35 tashakl bo'lib, bu shakllardan 33 tasiharf, 2 tasi belgidir. Harbir harfning bosh va kichik shakli (Aa), bosma va yozma shakllari bor. Harbir harf o'z nomiga ega.
Harf nomini bilish va unito'g'ri talaffuz qilish muhim amaliy orfoepik ahamiyat kasb etadi, chunki tildagi qisqartma so'zlami to'g'ri o'qishuchun harf nomlarini bilish zarur. Masalan, BMT - be - em - te.
Kirill grafikasi asosidagi alifbo quyidagicha tartiblashtirilgan:
Aa, Бб, Вв, Гг, Дд, Ее, Ёё, Жж, Зз, Ии, Йй, Кк, Лл, Мм, Нн, Оо, Пп, Рр, Сс, Тт, Уу, Фф, Хх, Цц,"Чч, Шш, Ъъ, Ьь, Ээ, Юю, Яя, Уу, Кк, F f, Хд, Muayyan tartibda joylashtirilgan shakllar yig'indisi alfavit deyiladi.
Bu alifboda 10 taunli harf (а, о, и, у, у, э, e, ё, ю, я) bo'lib, ular 6 taunli tovushni ifodalaydi. Bulardan to'rttasi (e, ё, ю, я) yolashgan (grafema)
tovushlar bo'lib, ularning 2 holati farqlanadi:
l.Ba'ziso'zlarda undoshdan keyin kelib, u bilan birga bitta bo'g'innihosil qiladigan va bir tovushni (a, u, e, o) ifoda etadigan holati: ter - ter, syujet - sujet, sentyabr - sentabr, rejissyor - rejissor kabi.
2.So'z boshida va bo'g'in boshida kelib, ikki tovushni (e, ё, ю, я)
ifoda etadigan holati: ёстщ, юрак, куёш, январь va hokazo.
Yuqoridagi alfavitga o'zbek tilining tovushlari tabiatidan kelib chiqib, 4 taharf (у, ц, г, %) qo'shilgan. Kirill yozuvida 2 tabelgi (ъ, ь)
bo'lib, ular tovush bildirmaydi. Ayirish belgisi (ъ) unlidan keyin kelganda o'sha unlining cho'ziq aytilishi (маъно, эълон), undoshdan keyin kelganda bo'g'inlami ajratib aytilishini (суръат, журъат); yumshatish belgisi (ь)
esa ruscha - intematsional so'zlarda o'zidan oldingi undoshning yumshoq aytilishi uchun (альбом, циркуль) xizmat qiladi.
Alfavitdagi j harfi 2 tovushni, portlovchi j (jayron) vasirg'aluvchi j (jurnal) tovushini ifodalaydi. Alfavitdagi n va g harflari alohida n va g tovushlarini yozuvda ifodalash bilan birga, birikma shaklida sayoz til orqaburun tovushini (ng) ifodalash uchun ham xizmat qiladi (tong, bodring).
1996 - yildan boshlab amalga lotin alifbosi asosidagi o'zbek yozuvi joriy etildi. Bu alifboda 29 tashakl boMib, ular 30 ta tovushni ifodalash uchun xizmat qiladi: Aa, Bb, Dd, Ее, Ff Gg, Hit, li, Jj, Kk, Ll, Mm, Nn, Oo, Pp, Qq, Rr, Ss, Tt, Uu, Vv, Xx, Yy, Zz, O' о G'g', Shsh, Chch, Ngng. Hozirgi o'zbek yozuvidagi undosh harflar bir tovushni ifoda etadi. {Jjharfi bundan mustasno). Ikkita tovushni ifodalash uchun Jj ishlatiladi: 1)
qorishiq, portlovchi j (d+j) tovushini (jo'ja, jayron, avjkabi) va 2)
sirg'aluvchi j tovushini {jurnal, jirafa) bildiradi.
Mazkur yozuvda uchta harf birikmasi mavjud: ng, sh, ch. Ularso'z tarkibida ajratilmaydi vabo'linmas bir tovushni ifoda etadi: ngsayoz tilorqa, portlovchi - sirg'aluvchi, sonor undosh tovushini {tong, ohang, chang.
manglay), chtil oldi, qorishiq portlovchi, jarangsiz undosh tovushni {charos, tinch, sinch, choynak), shtil oldi, sirg'aluvchi, jarangsiz undoshni {shabada, shar, shahar,toshqin, bosh) ifodalaydi.
Tovushlar ikki turga boMinadi: 1) unli tovushlar, 2) undosh tovushlar.
Ularunli va undosh harflar bilan belgilanadi. Hozirgi o'zbek alifbosida 6 unli tovush va 6 taunli harfbor {a, o, u, i, о *, e). 23 ta undosh tovush 22 ta
undosh harfbilan belgilab ko'rsatiladi (b, d, f, g, h, j, k, 1, m, n, p, q, r, s, t,
v, x, y, z, sh, ch, ng). Harbir harfning bosh va kichik, bosma va yozma shakllari bor. Harflaming alfavit taritibini bilish muhim amaliy ahamiyatga ega.
Chunki turli lug'atlar, davlat idora organlarida, arxivlarda saqlanadigan hujjatlar, ro'yxatlar alfavit tartibida tuziladi.
Yozuvda harflar bilan birga tinish belgilar: (.) (,) (?) (!) (:) (;) (...)
("") (") (') ham qoMlanadi. Urg'u (') belgisi so'z bo'g'inlaridan birining boshqalariga nisbatan kuchliroq talaffuz qilish uchun unliharf ustiga qo'yiladi. Yozuvda harflar bilan birga tinish belgilaming hamroli katta.
Tinish belgilari yordamida fikr yozuvda aniq, ravshan va tushunarli qilib beriladi. Og'zakinutq orqali berilgan fikmi to'liq ifodalash uchun xizmat qiladigan ohang va pauzalari yozuvda tinish belgilari orqali ifoda etiladi.
Tutuq belgisi (') ham grafik vositalardan biri sifatida quyidagi vazifalarni bajaradi: 1) so'zdaunli tovushdan keyin kelib, uning cho'ziq aytilishini {a'lo, e 'tibor, istemol); 2) so'zda undoshdan keyin kelib, oldingi bo'g'inbilan keyingi bo'g'inning ajratib aytilishini bildiradi; 3)
so'z ma'nolarini farqlab beradi {tana - malomat, tana - organism); 4) s va h tovushlarini sh tovushidan farqlaydi: Is 'hoq.
Jamiyatning har bir a'zosidan to'g'riso'zlayolish va savodli yoza bilish talab etiladi. O'quv muassasalari oldida turgan asosiy vazifa hamshu talab asosida kelib chiqadi. Adabiy tilning ikki shakli bo'lib, ulardan biri yozma nutqdir. Bunutq orfografiya qonun - qoidalariga asoslanadi.
Demak, orfografiya adabiy tilning yozma shakliga xos bo'lib, u tildagi o'zak - negiz va qo'shimchalami agona tarzda to'g'ri yozish haqidagi qoidalar yig'indisidir. Kirill grafikasi asosidagi imlo qoidalari 1956 - yilda tasdiqlangan. Buimlo qoidalari quyidagi bo'limlami o'z ichiga oladi:
1. Ayrim harflar imlosi;
2. O'zak - negiz va qo'shimchalar imlosi;
3. Qo'shmaso'z vaso'z birikmalari imlosi;
4. Bo'g'inko'chirilishi;
5. Bosh harflaming yozilishi.
1995 - yil 24 - avgustda lotin grafikasi asosidagi o'zbek yozuvining imlosiga doir qoidalari tasdiqlandi. Buimlo qoidalari quyidagi bo'limlardan tuzilgan: 1. Ayrim harflar imlosi: unliiar imlosi, undoshlar imlosi.
2. Asosva qo'shimchalar imlosi.
3. Qo'shib yozish.
4. Ajratib yozish.
5. Chiziqcha bilan yozish.
6. Bosh harflar bilan yozish.
7. Ko'chirish qoidalari.
Ikkixil grafikaga asoslangan imlo qoidalari ayrim o'rinlari bilan farqlanadi. 1.Orfografiya grekcha orphos ("to'g'ri") va grapho ("yozaman")
so'zlaridan tashkil topgan bo'lib, "to'g'ri yozaman" degan ma'noni bildiradi. Imlo qoidalari orfografiyaning fonetik, morfologik, shakliy, an'anaviy va differentsiya tamoyillari asosida ishlab chiqilgan. Fonetik va morfologik tamoyillar o'zbek orfografiyasining asosiy tamoyillaridir.
1.
Fonetik tamoyil (fonetik usul). Bu tamoyil bo'yicha so'zlar, so'z tarkibidagi qo'shimchalar qanday talaffuz etilsa, xuddi o'shanday yoziladi.
Bu tamoyil asosida ayrim harflar imlosi, asosva qo'shimchalar imlosidagi ayrim qoidalar ishlab chiqilgan. Masalan, 1) sonso'zigafe'l yasovchi - a qo'shimchasi qo'shish bilan yasalgan so'z sonaemas, sana tarzida talaffuz qilinadi va shunday yoziladi. Yosh, otso'zlariga fe'l yasovchi - a qo'shimchasi qo'shilishi bilan yasalgan yosha, otaso'zlari yasha. a t a tarzida
talaffuz qilinadi va shunday yoziladi. Ongso'zife'l yasovchi - a qo'shim chasini qo'shish bilan yasalgan so'z ongla emas, angla tarzida talaffuz qilinadi va yoziladi.
2) o'yinso'ziga - a feM yasovchi qo'shimcha qo'shilishi bilan yasalgan so'z o'yna tarzida (/ tovushi tushirilib) aytiladi va shunday yoziladi;
3) sariq, ulug' so'zlariga feM yasovchi - ayqo'shimchasi qo'shilishi bilan yasalgan so'zlarsarg'ay\ ulg'ay tarzida aytiladi va shunday yoziladi;
4) o'qi, tani, tashi kabi fe'l shakllariga - v qo'shim chasini qo'shish bilan hosil qilingan so'z tashuv. o'quv, tanuv tarzida talaffuz qilinadi va shunday yoziladi;
5) tar a, boyaso'zlariga ot yasovchi - q qo'shim chasini qo'shish bilan yasalgan so'zlartaroq, bo'yoq tarzida talaffuz qilinadi va shunday yoziladi;
6) q va к tovushi bilan tugagan ko'p bo'g'inliso'zlarga egalik qo'shimchasi qo'shilganda q tovushi g \ к tovushi g tovushiga almashadi va shunday yoziladi: taroq - i - tarog'i, kurak - i - kuragi, istak - i - istagi, o'rtoq - i - o'rtog 7. D i n a a t: q va к undoshi bilan tugagan ayrim (ko'pincha, birbo'g'inli) so'zlarga egalik qo'shimchasi qo'shilganda q va к tovushlari asliga muvofiq aytiladi va yoziladi: ishtiroki, ishtiyoqi, zavqi, shavqi, choki, cheki.
7) og'iz, qorin, o'rin, singil, ko'ngil, burun, shahar kabi so'zlarga egalik qo'shim chalari qo'shilganda, ikkinchi bo'g'indagi /, и, a unlilari talaffuzda tushib qoladi va shunday yoziladi: og'iz+im - og'zim, qorin+im - qornim. о 'r\n+im - o'rnim, singil+im - singlim, ко 'ngil+im - ko'nglim, burun+im - burnim, shahar+im - shahrim (buso'z shaharim tarzida aytilishi va yozilishi ham mumkin. Buikki holat tilda parallel ishlatiladi.);
8) adabiy tilda jo'nalish kelishigining - gaqo'shimchasi shakli qabul qilingan. B a'zanbu shakl - ka, - qa tarzida eshitiladi. M asalan, bilakka, g o'dakka, qishloqqa kabi. K o'rinib turibdiki, so'z q yoki к undoshi bilan tugaganda jo'nalish kelishigi - qa, - ka shaklini olyapti. O g'zaki talaffuzda so'z qanday tovushlardan tashkil topgan bo'lsa, bu tovushlar yozuvda ham shu tovushlarga mos harflar bilan aks ettirilyapti.
9) q va к undoshi bilan tugagan fe'l shakllariga ravishdosh hosil qiluvchi - gachqo'shim chasining - qachva - kach variantlari qo'shilib, chiqqach. ekkach tarzida talaffuz qilinadi va shunday yoziladi;
10) rus tilidan O'zlashgan kiosk, diskso'zlari o'zbek tilida kiosku. diska tarzida talaffuz qilinadi \/a shunday yoziladi;
11) o'zlashma rama. para, minuta. sekunda, konfeta kabi so'zlaming oxiridagi a unlisi o 4zbek tiliog'zaki nutqida talaffuz etilmaydi va yozuvda hamaks ettirilmaydi (rom, par, sekund, minut, konfet kabi).
12) o'zlashma shyotka, podnos so'zlari esa cho'tka, patnis tarzida aytiladi va yoziladi.
13) U, bu, shu, o'shaolm oshlariga - da, - dan, - ga, - gacha, - chaqo'shimchalari qo'shilganda n tovushi qo'shib aytiladi va shunday yoziladi: unda, undan, ungacha va hokazo.
14) Zachyot, syujet, sentyabr so'zlari og'zaki nutqda zachot, sujet, sentabr tarzida talaffuz qilinadi va talaffuzga mos shaklda yoziladi. Fonetik tamoyil yozuvni jonli talaffuzga yaqinlashtiradi, ular o'rtasida umumiylikni vujudga keltiradi. Demak, fonetik tam oyilga ko'ra yozuvda talaffuzdagi tovushga muvofiq keladigan, aynan mos tushadigan harf qo'llanadi. 2.
Morfologik tamoyil. Bu tamoyilga ko'raso'zlarning tarkibiy qismlari: o'zak - negiz va qo'shimchalari og'zaki nutqda qanday talaffuz qilinishidan qat'i nazar, y a'niog'zaki talaffuz shakliga qarab emas, asliga m uvofiq yoziladi. Bu tamoyil so'z o'zagini, ungaqo'shiladigan qo'shim - chalam i muayyan bir sistem a asosida aks ettiradi, tildagi variantlilikka, har
xillikka barham beradi. Butam oyilga ko'ra variantlardan biri tanlanib, yozuvda tanlangan variant asos qilib olinadi. O'zbek orfografiyasining asosiy imlo qoidalari, ya'niayrim unli harflar imlosi, ayrim undosh harflar imlo sihamda asosva qo'shimchalar imlosi shu tamoyilga tayanadi. Masalan:
1) uzum, uzuk, Lugun, turmush kabi so'zlaming oldingi bo'g'inida и kelsa, keyingi b o'g'inida и unlisi i tarzida aytilsa ham, и yoziladi.
2) jarangsiz jufti bor jarangli undoshlar (b, d, v, g, j(dj), j, z) sokz oxirida jarangsiz (p, t, f k, ch, sh, s) tarzida talaffuz qilinsa ham, asliga m uvofiq yoziladi: maktab, ozod.
3) shanba, sunbul, manba, vatanparvar kabi so'zlar o'rtasida kelgan n undoshi o'zidan keyin kelgan b, n, m undoshlari bilan yonma - yon kelganda, og'zaki talaffuzda shamba, sumbul, mamba kabi m tarzida aytilsa ham, n shaklida yoziladi.
4) d o'st, go'sht, to'rt, Toshkent kabi soczlarda so 4z oxirida yonma - yon kelgan undoshlam ing oxirgisi talaffuz qilinmaydi, ammo yozuvda saqlanadi.
5) pastqam so'zi o'rtasida ketma - ket kelgan ikki undoshning (st) keyingisi talaffuz qilinmaydi, lekin yozuvda saqlanadi.
6) uch, to'rt sonlariga - ta, - alaqo'shim chalari qo'shilganda, ushta, uchchala. to'rttala tarzida aytiladi, lekin yozuv uchun tanlangan varianti yoziladi: uchta. uchala. to'rtala kabi. Shuningdek. qo'shim chalarning asosiy qismi m orfologik tamoyil asosida yoziladi, y a'ni kelishik qo'shim chalari og'zaki nutqda maktabta, ishtan tarzida aytilsa ham, maktabda. ishdan; fe'llardagi - d i shaxs - sonhamda yaqin o'tganzamon qo'shimchasi - ti tarzida (aytipti, aytti) aytilsa ham, aytibdi, aytdi kabi yoziladi. M orfologik tamoyil o'zbek orfografiyasining asosiy va yyetakchi tamoyili sanaladi va yozuvda bir xillikni ta'minlaydi. Demak, m orfologik tamoyilga ko'raso'zning tovush tarkibi og'zaki nutqda qanday aytilishidan qat'i nazar o'zining m orfologik shaklini o'zgartirm agan holda yoziladi. 3. Shakliy (etim ologik) tamoyil. Butam oyilga ko'ra boshqa tillardan o'zlashgan so'zlar o'zi mansub bo'lgan tildagi shaklini o'zbek imlosida ham saqlagan holda yoziladi. Butam oyil asosida quyidagi kabi imlo qoidalari ishlab chiqilgan:
1) manfaat, matbaa, mutolaa, taajjub, taassurot kabi arab tilidan o'zlashgan so'zlarda bitta cho'ziq a talaffuz qilinsa ham, arab imlosini saqlagan holda yozuvda ikkita a yoziladi.
2) mubolag'a, muzokara, munosabat, muhokama kabi arabcha so'zlaming urg'usizbo'g'inida a og'zaki nutqda qisqa / tarzida aytilsa ham, an'anaga ko'ra a yoziladi.
3) tadbir, tatbiq so'zlarining birinchi bo'g'ini oxiridagi d va t undoshlari bir xil t tovushi tarzida talaffuz qilinsa ham, yozuvda d va t undosh harflari saqlanadi.
4) ocherk, tonna kabi so'zlarining urg'uli b o'g'inida о unlisi o'zbek tilidagi о ' unlisi kabi aytilsa ham, rus tilidagi shakliga m uvofiq yoziladi.
5) direktor, traktor, ekspeditor kabi so'zlaming urg'usizbo'g'inidagi о unlisi og'zaki nutqda qisqa i unlisi tarzida aytilsa ham, rus tilidagi shakli saqlanadi.
6) motor, otryad, limonad, kontsert, konspekt kabi so'zlaming urg'usizbo'g'inida kelgan о unlisi talaffuzda a unlisi kabi aytilsa ham, rus tilidagi kabi о unlisi bilan yoziladi. 4. T arixiy - an fanaviy tamoyil. Butam oyilga ko'raso'z vaqo'shim - chalar tarixan, an'anaviy tarzda qanday yozib kelingan bo'lsa, hozir ham
shunday yozilishi mumkin. Quyidagi qoidalar shutam oyilga asoslanadi:
1) rus tilidan o'zbek tiliga otgan schyot, podnos, podryadchik kabi so'zlar - an'anabo'yicha, tarixan cholt, patnis, pudratchi tarzida aytiladi va shunday yoziladi.
2) fors - tojik tilidan o'zlashgan dorboz, torozibon kabi so'zlardagi - boz, - bonqo'shimchalari og'zaki nutqda - voz, - von tarzida aytilsa ham. uning an'anaviy shakli yozuvda saqlanadi.
3) talaffuzida noaniqlik bo'lgan taqozo, hokazo, talafot kabi so'zlaming tovush tarkibiga nisbatan ham tatbiq etiladi. Buso'zlarni ikkinchi bo'g'inidagi о va a unlilari ba'zan a, ba'zan о unlisi kabi talaffuz qilinadi. Tarixan о (taqozo), a (hokazo) yozib kelingani uchun hozir ham shunday yoziladi. Bu tamoyil mumtoz adabiyot tiliga ham tatbiq etiladi. Qadim da hozirgi - kelasi zam onqo'shimchasi - r (- ar)ning - u r shakli ishlatilgan. Bushakl ba'zan hozirgi she'riyatda ham saqlanadi. Ba 'zan tirnoqlar bezagi uchun Sahardan shomgacha qilursiz toqat, Ammo eringizni kutgali ncchun Topilmas tirnoqcha sabr - u qanoat. (A.Oripov)
M azkur she'rda maqsad m a'nosini ifodalovchi - ganiqo'shimchasi - gali tarzida qo'llangan.
Eski o'zbek tilida chiqish kelishigi - dinba'zan hozirgi o'zbek adabiy tilidagi - dan o'm idaqo'llaniladi: Sendin o'zgani desam.
So'roq m a'nosini ifodalash uchun - m i yuklamasi ba'zan - m u tarzida, ya'ni qadimgi shaklda qo'llanadi.
Demak, butam oyilga ko'raso'zlar talaffuzidagi hozirgi holatiga qarab emas, balki an'ana tusiga kirib qolgan shaklini saqlagan holda yoziladi. 5. Differensiatsiyaya (farqlash) tamoyili. Butam oyilga ko'ra, shakli yoki talaffuzi bir xilbo'lganso'zlar yozuvda turli shartli belgilar vositasida farqlanadi. Masalan:
1.Urg'u vositasida farqlash: atlas - mato, material; atlas - geografik atlas;
akadem ik - akadem iya a 'zosi; akademik - akademik yil.
2. Tutuq belgisi orqali farqlash: davo (dori - darmon) - da'vo(arz, talab), ayon (m a'lum ravshan) - a yon (amaldorlar), alam (jismoniy ogcriq) - a 4am (diniy arbob, boshmufti) kabi.
3. Harflar vositasida so'z m a'nosini farqlash: xol (yuzdagi xol) - hoi (ahvol, holat).
6. Grafik tamoyil. Bu tamoyil asosidagi imlo qoidalari tovush bilan uning yozuvdagi shakli o'rtasidagi m unosabatlarni ifodalashga asoslanadi.
M asalan, sirg'aluvchi j tovushi bilan qorishiq portlovchi j tovushlari
yozuvda bitta shakl - harfbilan berilishi (jo'ja - gijda kabi), sayoz til orqa - ng tovushini ifodalovchi harflar birikmasi ng va n va g tovushlarini
ifodalovchi n va g harflari yonma - yon kelganda ham n va g talaffuz etilishi grafik tamoyil asosida belgilangan: ko'ngil, singil, senga, ingliz kabi.
M orfologik tamoyil o'zbek orfografiyasining yyetakchi tamoyili bo'lib, imloga doir ko'pgina qoidalar anashu tam oyilga asoslanadi.
Fonetik tahlil namunasi 1. So'zdanecha tovush va necha harf bor? 2. Unliva undosh tovushlar aniqlanib, ular tavsiflanadi. 3. Tovush o'zgarishlari aniqlanadi. 4. So'z bo'g'inlarga ajratilib, bo'g'in turlari aniqlanadi. 5. So'zning urg'usi aniqlanadi. 6. So'z qaysi tamoyil bo'yicha yozilgan? Takrorlash uchun savollar:
1. Y ozuvnim a?
2. K is h ilikta rixid a qanday yo zuvlar qoM lanilgan?
3. O'zbekxa lq i ajdodlari qaysi yozuvlardan foydalangan?
4. O rfo g rafiya nim a? O rfo g rafiya n in g asosiy im lo q oidalarini ayting.
5. Imlo q o idala ri qanday ta m o yilla r asosida ishlab chiqiladi?
6. H a rfva belgin in g farqini ayting. O' zbek alifbosida nechta h a rfva nechta belgi bor?
7.
A lfa v itnim a? U ningaham iyatini ayting. O'zbekyo zuvin in g o'zigaxos xususiyatlarini ayting. 8. Fonetik ta m o yil asosida ishlab chiqilgan asosiy im loqoid alarin i va u la m i imlo
q oidala rinin g qaysi tu rig a k iris h in i ayting.
9. M o rfolo g ikta m o yilg a asoslanadigan im loqoid alarin i ayting.
10. S hakliy an' anaviy (tarix iyan' anaviy) ta m o yilg a asoslanadigan im lo q o idalarini
ayting. 11. G rafik ta m o yilnim ani belgilab beradi?
12. Bosh h a rfla r qanday hollarda qoMlanadi?
13. Q o' shib, ajratib, chiziqcha bilan yoziladigan s o'zlarim losin i tush untirin g.
Leksikologiya 8 o'zbektili kursining lug'at tarkibi (leksikasi)ni o'rganadigan bo'limidir. Tilda mavjud bo'lgan barcha so'zlar, iboralar shu tilning lug'at boyligini tashkil etadi va ulaming yig'indisi leksika deb ataladi.
Leksikologiya tilning lug'at tarkibini ikki tomonlama:
1) ichki va 2) tashqi tomondan tekshiradi. Tilning lug'at tarkibini ichki tomondan o'rganadigan sohasi semasiologiya 9 deb yuritiladi. Undaso'z va iboralaming nutqda ma'no ifodalash xususiyati o'rganiladi. Har qanday so'z tilda paydo bo'lishi bilan o'zining shakli vama'nosiga ega bo'ladi, borliqdagi predmet, hodisa, belgi, harakatlami ifodalaydi. So'z - dagima'noturli ta'sirva talablar asosida taraqqiy etib boradi. Demak, semasiologiya so'z hamda turg'un iboralaming ma'no xususiyatlarini tekshiradi. Leksikologiyaning yana bir sohasi etimologiya 10 deb yuritiladi. U tilning lug'at tarkibidagi so'z va iboralaming tarixan kelib chiqishini, yasama so'zlaming va boshqa tillardan kirgan so'zlaming ma'noliqism larini izohlaydi. Demak, etimologiya so'zning ikki tomonini ham, ya'niichki - ma'no tomonini hamda tashqi - tovush tomonini ham tahlil qiladi. Leksikologiya tashqi tomondan lug'at tarkibining hozirgi ahvolini, tilning lug'at tarkibida sodir bo'layotgan turli o'zgarishlami: so'zlaming qo'llanish darajasini, ba'ziso'zlaming eskirib iste'moldan chiqib ketishini (sekretar, oblast kabi), fan, madaniyat va texnikaning uzluksiz rivojlanishi bilan tilning yangi so'zlar hisobiga boyishini, ba'ziso'zlarma'nosida sodir bo'ladigan o'zgarishlami (ma'noko'chish hodisasini) o'rganadi. Leksikologiyaning yana bir sohasi leksikografiya 11 deb yuritiladi.
Leksikografiyaning vazifasi tildagi so'zlami yozma ravishda to'plashdir.
Leksikografiya so'z va iboralami ma'lumbir sohalar bo'yicha to'plab, muayyan tartibda keltiradi (alifbo tartibiga soladi) valug'at kitoblari shaklida nashr etadi. Leksikologiya tilning fonetika va grammatika bo'limlari bilan bevosita bog'liq. Fonetika nutq tovushlarini o'rganadi. Leksika shu tovushlar asosida shakllanadigan so'zni o'rganadi, grammatika o'z qonun - * Leksikologiya - grekcha - lexsik o s - "lug'atga (so'zga) oid", lo g o s - "ta'limot", "fikr" elementlaridan tuzilgan.
9 Semasiologiya - grekcha semasio - "belgi", "tamg'a" valogos - "ta'limot" ma'nolarini bildiradi.
10 Etimologiya - grekcha etymon (etimon) - "haqiqat", logos - "ta'minot" ma'nolarini ifodalaydi.
11 Leksikografiya - grekcha lexikos - "lug'at" va grapho - "yozaman" degan ma'noni bildiradi
qoidalari asosida so'zlarni o'zarobog'laydi va tilni fikr ifodalash uchun tayyorlaydi. Demak, tovush bo'lmasa, so'z bo'lmaydi, so'z bo'lmasa grammatikaning ham boMishi mumkin emas.
M a'lumki, so 4zlovchi tilning lug 4at tarkibidan maqsadiga muvofiq tarzda foydalanadi. Bu leksikologiyaning uslubiyat bilan o'zaro bogMiq ekanini bildiradi. Lug'at tarkibi shutilda so'zlashuvchi xalqlam ing moddiy va m a'naviy madaniyat tarixi bilan bogMiq. Shuning uchun leksikologiya tarix, arxeologiya, adabiyot, falsafa kabi ijtimoiy fanlar bilan ham yaqindan aloqadadir. 2 - §. So'zning leksik (lug'avuy) ma'nosi So 4z nutq tovushlarining muayyan tartibda birikishidan hosil bo'lib, m a'no anglatuvchi til birligidir.
So 4zning tovush tomoni fonetikada, grammatik tomoni gram m atika - da, m a'no tomoni leksikologiyada o'rganiladi. So'zning barcha tom onlari
nazarda tutilsa, u tilva nutqning eng muhim elementlaridan biri ekanligi anglashiladi. So'z til birligi sifatida m a'no ifodalash xususiyatiga ega. So'zning m a'nosinarsa - hodisalar bilan bog'lanishidan kelib chiqadi, bu bevosita bog'lanish bo 4lmay, borliqning inson ongida aks etishi orqali yuzaga keladi. Insonning borliqni anglashi, ongida aks ettirishi so'z m a'nosida o'z aksini topadi. Borliqni bilish narsa - hodisa haqida tushunchaga ega boMishdir. Tushunchada so'zning umumiy vamuhim belgilari mujassamlashadi. Bu belgilar uni boshqa predmetlardan ajratib turadi.
Inson m a'lumbir predmet, belgi, harakat, holat kabilam ing umumiy va o 4ziga xosmuhim xususiyati asosida ularni boshqa shukabi predmet, belgi, harakatlardan ajratadi. Demak, so'z tushunchaning nom i, tushunchaga ega so'z m a'nosining asosini tashkil etadi. S o'z asosida yotgan tushuncha so'zning leksik m a'nosi sanaladi. Demak, so'zning leksik m a'nosiuning material m a'nosi boMib, so'z ifoda etgan aniqbir predmet belgi, harakat, miqdor kabi lardan iborat boMadi: anor, daraxt - predmet tushunchasini, ekdi - harakat, qizil - belgi, o'nta, ko'p - m iqdorga ko'rabelgi, men, sen - shaxs tushunchasini ifodalaydi.
Demak, ot, sifat, son, olmosh, fe'l, ravish so'z turkumlari lug'aviy m a'no bildiradi. So 4zlarning lug 4aviy m a'nodan tashqari, gram m atik m a'nolarga ham egabo'ladi. So'zning lug'aviy m a'nosi leksikologiyada o'rganiladi. Grammatik m a'no grammatikada o'rganiladi. Yordamchi so'z
turkumlari lug'aviy m a'no ifodalamaydi, ular grammatik m a'no ifodalashga xizmat qiladi. So'z lug'aviy m a'no - tushunchadan tashqari, insonning narsa va hodisaga boMgan ijobiy yoki salbiy munosabatini ham bildiradi. Insonning ijobiy va salbiy munosabati so'z hissiy - ta'siriy bo'yogMdeb yuritiladi.
Masalan, yuz, aft, bashara, turq, chehra, oraz, chiroy kabi sinonim lar qatorida yuz so'ziodam a 'zosining biri haqidagi tushunchani anglatadi. bu ijobiy yoki salbiy m a'no ottenkasiga ega boMmagan betaraf so 4z. Aft, bashara, turqso'zlarida so'zlovchining asosiy - bosh tushunchaga qo'shimcha salbiy munosabatini ifoda etuvchi m a'noham mavjud. Chiroy, chehra, oraz, ruxsor so'zlariga so'zlovchining ijobiy (hayrixohligi, yoqimli, go'zalkabi m a'no) m unosabati ham yuklatilgan.
Bunday qo'shimcha m a'no ottenkalar kishilam ing hissiyotiga o'z ta'sirini o'tkazadi. So^zdagi salbiy hissiy - ta'siriy bo'yoq muayyan matn tarkibida oydinlashadi. Betso'zi "Beti qursin" gapida salbiy m a'no, "Beti - betiga tushsa nimadeydi" gapida bu salbiy m a'no kuchsizlanadi. Kitobning beti birikmasidagi beti so'zida salbiy m a'no umuman yo'q.
H issiy - ta'siriy bo'yoq tildagi hamma so'zlarda boMavermaydi. M asalan, ilm - fan, texnikaga oid atam alarda hissiy - ta'siriy bo 4yoq boMmaydi. So'zlarog'zakiva yozma nutqda qoMlanishiga ko'raham farq qiladi.
Aft, bashara, turqso'zlari ko'proqog'zaki nutqda, chiroy, oraz, ruxsor ko'proqyozm a nutqda, yuzso'zihar ikkala nutqda qo'llanadi. K o'rinib turibdiki, so'zlarbiror nutq uslubida qo'llanishga moslashgan boMadi, bu ulardagi uslubiy belgi deb yuritiladi. Uslubiy belgi - so'zning m a'lum uslubga m ansubligini koMsatuvchi belgi. Masalan, metro - so'zlashuv uslubida metropoliten kitobiy uslubda qoMlanadi.
Leksik m a'no deganda so'z ifoda etadigan tushuncha, hissiy - ta'siriy bo'yoqva uslubiy belgilar yigMndisi tushuniladi. Demak, tushuncha, hissiy - ta'siriy b o'yoq, uslubiy belgi leksik m a'nokom ponentlari hisoblanadi. 3 - §. B ir m a'noliva ko'p m a'noliso'zlar Tildagi so'zlarbir m a'noliva ko'p m a'noli boMadi.Gap ichida ham, gapdan tashqarida hamaynan bir m a'noniifoda etuvchi o'zlar b ir m a'noliso'z la r 12 deyiladi. M asalan, kompas, marmar, morfologiya, taassurot, xulosa, gigiyena, g'oya, mimika, qobiliyat, fonema va b.
u Birma'nolilik - monosemantizm (grmono - "bir", semcntikos "belyi". "ma'no") deb yuritiladi
So'zlarba'zan alohida holatda, nutqdan tashqarida birxil m a'noni, gap tarkibida boshqa so'zlarbilan bog'liqholda boshqa bir m a'no anglatishi mumkin. Masalan, pasaymoq so'zi gapdan tashqarida olinganda "yerga tomon yaqinlashm oq" m a'nosini bildiradi. Gap tarkibida esa bilimi pasaydi, ко 4rish sezgisipasaydi kabi boshqa m a'nolami bildiradi.
Buso'zlar birdan oitiq leksik m a'no ifodalayotgani uchun ko'p m a'noliso'z sanaladi. Demak, nutqdan tashqarida bir m a'no, nutq tarkibida boshqa so'zlarbilan bog'liqholda yana boshqa m a'no ifodalovchi so'zlarko'p m a'noliso'z la r 13 deyiladi. Ko'p m a'nolilik til taraqqiyoti davomida kelib chiqadi. Tildagi har qanday so 4z, avvalo biror narsa yoki hodisani atash tufayli paydo boMadi, ya'nibir
m a'nonigina ifodalaydi. Keyinchalik esa shuso'zning m a'no taraqqiyoti tufayli ko'p ma'noliso'zga aylanishi mumkin. Ko'p m a'noliso'zlarda 2 xil m a'no farqlanadi: 1) bosh (asl, o'z) m a'no; 2) yasam a (ko'chm a) m a'no.
Bosh m a'noso'zning nutqdan tashqarida ifodalagan m a'nosibo'lib, u boshqa m a'nolaming kelib chiqishiga asos bo'ladi. Yasama m a'nobosh ma'noning taraqqiyoti bilan yuzaga keladi. Masalan, og'izso'zining bosh m a'nosi insonning tana a 'zosi, g'orning 0 2 'zi. qopning 0 2 'zi yasama m a'no. So'zning
yasama m a'nosi gapdagi boshqa so'zlarbilan bog'liqholda anglashiladi.
M a'no taraqqiyoti qonunlariga m a'noko'chishi, m a'no kengayishi, m a'no torayishi hodisalari kiradi.
3 - §. M a'noko'chishi So'z m a'nosining ko'chishi besh xilbo'lib, ular quyidagilar:
1.
M etafora (grekcha metaphora - "ko'chirm a") narsa va hodisalar orasidagi o'xshashlik asosida ulardan birining ifodasi bo'lganso'zni ikkinchisini ifodalash uchun qo'llashdir, m etaforada shakliy o'xshashlik:
belgi - xususiyat, harakat - holat nazarda tutiladi. Shu tufayli ot, sifat va fe'l turkum larida metafora yo'libilan ko'chish hodisasi mavjud. M asalan, tish, yengil, pasaymoq so'zlarining m a'nosini kuzating: Tish: 1) odamning tishi (bosh m a'no); 2) arraning tishi (yasam a m a'no). Yengil: 1) yengil eshik (bosh m a'no); 2) yengil ta'zim (yasama m a'no). Pasaymoq: 1) samolyot pasaydi (bosh m a'no); 2) bilimi pasaydi (yasama m a'no).
M etaforaga quyidagilar asosbo'ladi:
1) odamning tana a 'zolari nomlari: bet, yuz, burun, quloq, k o'z, lab, tish, elka, oyoq, o g'izkab\: 11 Ко p ma'nolilik "polisemanti/m" tuipoll "ко p". somcntiko> <"holei"*. "ma'no") deb yuritiladi.
2) kiyimlar va ularning biror qismini nomlari: etak, yoqakabi;
3) hayvon, parranda va hasharotlarning biror a 'zosining nomi: qanot, dum, tumshuq;
4) o'simlik va uning bir qismi nomi: tomir, ildiz;
5) qurol nomi: nayza, pichoq;
6) turli belgi, harakat nomlari boMgan so'zlar: baland, past, olmoq, chaqmoq kabi. 2.
Metonimiva (qayta nom lash) - narsa, belgi va harakatlar o'rtasidagi aloqadorlik asosida m a'noko'chish hodisasi. Bu aloqadorlik o'rinhamda vaqt jihatdan boMadi. M etonim iyada bir predmet bilan ikkinchi predm et orasida doimiy realaloqa mavjud boMadi. Bunda: 1)
narsaning nomi shunarsa ichidagi boshqa bir narsaga ko'chiriladi:
auditoriya - xona; auditoriya kuldi - xona ichidagi odamlar; 2) narsaning nomi shu narsaga asoslangan oMchov birligi nomiga ko'chiriladi: qop - narsa = beshqop shakar (oMchov birligi); 3) oMchov birligi nomishu
oMchov birligi bilan bogMiq boMgan narsa nomiga ko'chiriladi: to'qsonbesh - oMchov birligi = to'qsonbesh choy - choynavi; 4) m uallifning nomi uning asarlariga ko'chiriladi: Navoiyni ко 'p mutolaa qilgan.
3.Sinekdoxa (birga anglash). Narsa yoki shaxs qismi nomini aytish bilan o'zini (butunni) yoki narsaning nomini aytish bilan uning qismini tushunishga asoslangan m a'noko'chish hodisasidir. 1) qismnomi butunga ko'chadi: Dunyoda o'zimizdan keyin qoladigan tuyog'imiz~. (A. Qodiriy).
Tirnoq (farzand m a'nosida), k o (z (mahalla qora ko'zlari), quloq (Eshitgan quloq nimadeydi?), qo'l, oyoq (egriqo'liar, qing'ir oyoqlar - o'g'rilar m a'nosida), bosh (Bubosh nimalami к о 'rmadih!), yostiq (hayot, umr m a'nobida - Urush koplarning yosiig ini quritdi), yurak (Sher yuraklar jangda chekinmaydilar!), bo'yin (... yo'g'onbo yinlar bekor yurishibdi), tish (Sichqon tish tirjayib javob berdi...), soch (Jingalak soch burilib qaradi.), yuz (Rapida yuz yoyilib kuldi.) so'zlari ham sinekdoxaning shu turiga misol boMaoladi. 2) butun nomi qismga ko'chadi: qo'l (Beshqo'l barobar emas), panja (Besh panjangni og'zingga tiqma), osh (umuman ovqat m a'nosidan palov m a'nosiga ko'chadi) kabiso'zlardagi m a'noko'chishi sinekdoxaning shu turiga misol boMaoladi.
4. Kinova - so'zlam i aks m a'noda qoMlash hodisasi. Bunday ko'chishlar yozuvda qo'shtim oqqa olinadi. M asalan: Qo'shinning oldingi qismi "dushman " lagerini egallashga ulgurgan edi.
5. Vazifadoshlik asosida ma'noko^chishi narsalam ing bajaradigan vazifasi o'xshashligi jihatidan m a'noko'chishidir: o'q - yoy o'qi; o'q - miltiq o'qi, tomir - daraxt ildizi; tomir - qoM tomiri, siyoh - yozuvda
qo'IIanadigan qora rangdagi suyuqlik (siyoh - fors - tojikcha qora deganidir), siyoh - yozuvda shu vazifani bajaradigan har qanday rangdagi suyuqlik, chiroq - kerosin bilan yonadigan yorug'lik taratuvchi asbob;
chiroq - elektr toki yordamida yorug'lik taratuvchi xuddi shu vazifani bajaradigan asbob, ko'mir - ilgarilari o'tinni ko'mib kuydirish orqali olinadigan yoqilg'i turi; ko'mir - yer ostidan qazib olinadigan vaxuddi shu vazifani bajaradigan yoqilg'i turi.
4 - §. Ma'no torayishi Bunda oldin kengma'noni bildirgan so'z ma'nosidagi ayrim belgilar kamayib, uning ma'nosi torayadi. Qadimda dehqon deganda quyidagi ma' - nolar anglashilgan: 1) katta yer egasi; 2) qishloq xo'jaligi bilan shug'ulla - nadigan shaxs; 3) o'z yerida boshqalar mehnatidan foydalanadigan shaxs.
Hozirgi paytda buso'zning bitta ma'nosi, ya'ni "qishloq xo'jaligi bilan shug'ullanuvchi shaxs" degan ma'nosigina saqlanib qolgan. Yanabir misol:
yaroq (yaramoq so'zidan olingan) - zarur bo'lgan narsalaming jami; hozir esa faqat "hujum qilish yoki himoyalanish uchun ishlatiladigan qurol" ma'nosigina saqlanib qolgan. Turdosh otlaming, sifat, son, olmosh, fe'l turkumidagi so'zlaming atoqli otga o'tishi ham ma'no torayishiga misol bo'laoladi: zafar (g'alaba) - turdosh ot = Zafar (ism) - atoqli ot; go'zal - sifat = Gozal (ism) - atoqli ot; sabon - son = Sakson ota (ism) - atoqli ot; kimsan - so'roq olmoshi = Kimsan - odamismi; sotib oldi - fe'l, Sotiboldi - atoqli ot.
5 - §. Ma'no kengayishi Bunda so'z ma'nosiyangi mazmun hisobiga kengayadi, lekin bu ko'chmama'nolar hisobiga yuz bermaydi, balki bosh ma'noning kengayishi hisobiga yuz beradi. Masalan: suvso'zi hozirgi paytda "ichimlik" ma'nosidan tashqari "anorsuvi", "oshqozon suvi", "mineral suv" degan ma'nolarda ham ishlatiladi. Buma'nolar ko'chmama'nolar emas, balki bir ma'noning turli qirralaridir.
Atoqli otlarning turdosh otlarga o'tishi ham ma'no kengayishiga misol bo'laoladi: Makintosh - ism, makintosh - kiyim turi; Xosiyatxon - ayollar ismi, xosiyatxon - atlas turi, Volt - mashhur fizik olimning
familiyasi, volt - elektr toki kuchlanishi birligi.
6 - §. So'zIarning shakl vama'no munosabatlariga ko'ra turlari Tildagi ayrim so'zlar shakliy jihatdan, ayrimlari ma'no jihatidan, bir xillari esa talaffuzi jihatidan o'xshash bo'ladi. Ayrim so'zlaming m a'no - lariesa bir - biriga qarama - qarshi boMadi. Anashu xususiyatlarga ko'raso'zlar quyidagi guruhlarga boMinadi:
1.
Omonimlar (shakldosh so'zlar) - grekcha homos - "birxil", onoma yoki onyma - "nom" degan ma'nolarni ifodalab, talaffuzi va yozilishi bir xil, ammoma'nosihar xil boMgan so'zlardir: yuz (ot) - yuz (son), tut (daraxty - tut (harakat).
Omonimlar bir so'z turkumiga (yosh - ko 4z yoshi, yosh - umr oMchovi), ikkixil so'z turkumiga (och - sifat, och - fe'l), uchxil so 4z turkumiga (oshiq - ot, oshiq - fe'l, oshiq - sifat; hur - ot, hur - sifat, hur - fe'l) hamoid boMishi. Bir turkum doirasidagi omonimlik asosan ot vafe'llarda mavjud. Bunday omonim so'zlarqo'shimchalar qabul qilganda ham omonimligini saqlab qolaveradi. Omonimlar va ko'p ma'noliso'zlar - ni o'zaro farqlash zarur. Ko'p ma'noliso'zlar qancha ma'nogaega boM - masin, buma'nolar o'zaro bogMangan boMadi. Omonimlar boshqa - boshqa
so'zlar boMgani uchun ulaming ma'nolari o'rtasida bogManish boMmaydi.
"Ko'p ma'noliso'zlar o'z vako'chmama'nolarda qoMlanishidan hosil boMsa, omonimlar shakli o'xshash ikkita vaundan ortiq so'zlardir"(20; 66).
Ko'p ma'noliso'zlarma'nolari o'rtasida aloqa uzilsa, omonim vujud ga keladi: kun - quyosh (o'z ma'no); kun - sutkaning quyosh bilan yoriti - ladigan yorug 4 qismi (ko'chmama'no); dam - nafas (o'z ma'no), dam - te - mirchi bosqoni (ko'chmama'no), dam - hordiq (ko 4chma ma'no); ko'k - rang (o'z ma'no), коfk - osmon (ko'chmama'no), gap - nutqva til birligi
(o'z ma'no), gap - ziyofat (ko'chmama'no). Hozir bu so'zlar o'zaro omonimdir. Omonimlaming quyidagi turlari mavjud:
1) leksik (lug'aviy) omonimlar so'zlai oMtabidagi omonimlikdir; soch - a'zo, soch - harakat, oq - rang, oq - harakat.
2) frazeologik omonimlar iboralar, ya'niko'chmama'noli, ta'sirchanlikka ega boMgan birikmalar o'rtasidagi omonimlikdir: boshga к о 'tarmoq - e'zozlamoq = boshga к о 'tarmoq - to'polon qilmoq; k o z yummoq - vafot etmoq = ко 'zyummoq - e'tibor bermslik.
3) grammatik omonimlar ikkixil boMadi: a) morfologik omonimlar qo'shimchalar o'rtasidagi omonimlik: to'kin dasturxon (sifat yasovchi) - ekin (ot yasovchi); b) sintaktik omonimlar so 4z birikmalari yoki gaplar o'rtasida bo'ladi: so'z birikmalarining omonimligi: yolg'ondan hayron bo'lmoq (yolg'on gapdan hayron bo'lmoq) - yolg'ondan hayron bo'lmoq (yolg'ondakamiga, jo'rttaga hayron bo'lmoq). Gaplarning omonimligi: Karimjon akam keldimi? - Karimjon. akam keldimi'? (1 - gapda Karimjon so'ziega, 2 - gapda bu so'z undalma hisoblanadi).
2.
Sinonimlar (ma'nodosh so'zlar) - grekcha synonymos yoki synonymon - "birnomli" degan ma'noni bildirib, shakli har xil boMsa ham, ma'nolari bir - biriga vaqin boMgan so'zlardir. Sinonim so'zlarbir xil predmetlarni (ovqat, osh. taom), predmetning bir xil belgisini (ishchan, harakatchan, tirishqoq), bir xildagi harakatni (asramoq, saqlamoq)
bildiradi. Bunday so'zlarikki yokiundan ortiq so'zdan iborat boMgan sinonimik qatomi tashkil etadi. Bu qatordagi ma'nosi betaraf boMgan, ko'p qoMlanadigan so'z asosiy so'z (dominanta, boshso'z) deb ataladi:
chiroyli, go'zal, ко 'hlik Ko'p ma'noliso'zlarko'chmama'nosida boshqa so'zlarbilan sinonim bo'lishi mumkin: o'qishni bitirmoq - o'qishni tugatmoq; ishni bitinnoq - ishni bajarmoq; sotib bitirmoq - sotib yo'qotmoq.
Sinonim so'zlar nutqning ta'sirli bo'lishiga yordam beradi. Ularbir xilso'z turkumiga oid boMadi: yuz, bet, aft, bashara, turq, chehra, oraz, jamol (ot); hayoli, andishali, oriyatli, iboli (sifat); yarim, ikkidan bir (son), hamma, bari, barcha (olmosh); gapirdi, so'zladi (fe'l), ко (p, mo 7, bisyor (ravish); va, hamda (bog'lovchi); kabi, singari, yanglig' (ko'makchi);
xuddi, naq (yuklama) va hokazo.
Tildagi o'zlashma (boshqa tildan kirgan) so'zlar o'zbekcha so'zlar bilangina emas, balki o'zaroham sinonim boMishi mumkin: respublika (lot.) - jumhuriyat (arab.). Tubso'zlar yasama so'zlarbilan sinonim boMishi mumkin: his (tub) - sezgi (yasama), savol (tub) - so'roq (yasama), ho'I (tub) - quruh (yasama). Sinonimik qatordagi so'zlar eskirishi mumkin: odat, rasm. urffa n (rasm, odat); iltimos, о 'tinch, tavallo; oqsoq, cho'loq, lang. Sinonimlarning quyidagi turlari mavjud:
1) leksik (lug'aviy) sinonimlar. Bular ham ikkixil boMadi: a) to'liq sinonimlar har jihatdan teng keladigan, o'zarofarq qilmaydigan, birining o'rnida ikkinchisini bemalol qo'llash mumkin boMgan sinonimlardir (bular yana leksik dubletlar debqam yuritiladi): kosmos - fazo, respublika - jumhuriyat, savol - so'roq; b) ma'noviy sinonimlar ayrim ma'no nozikliklari bilan farq qiladigan, birining o'mida ikkinchisini hardoim hamqo'llab boMmaydigan sinonimlardir: ovqat, taom, yemisht xo lrak; kuldi, jilmaydi, tirjaydi, irjaydi, ishshaydi, irshaydi, xoxoladi;
2) frazeologik sinonimlar: boshi osmonda - og'ziqulog'ida - do'ppisini osmonga otmoq (o'ta xursand). 3) leksik - frazeologik sinonimlar so'z vaibora o'rtasidagi ma'nodoshlikdir: yuvosh - qo у og'zidan cho'p olmagan;
4) grammatik sinonimlar ikkixil boMadi: a) morfologik sinonimlar:
adabiyotchi - adabivotshunos, keldilar - kelishdi. Qo 4shimcha vako'makchmilaminng o'zaro sinonimligi ham morfologik, ya'ni grammatik sinonimlar jumlasiga kiradi: maktabga ketdi - maktab tomon ketdi. b)
sintaktik sinonimlar erkin so'z birikmalari yoki gaplar o'rtasidagi sinonimlikdir: dala ishlari - daladagi ishlar; kitobni о 'qidi - Kitob о 'qildi.
3. Antonimlar (zidma'noliso'zlar) - grekcha anti - "zid'\ "qarama - qarshi", onoma yoki onyma "nom" degani boMib, qarama - qarshi tushunchalami ifodalaydigan so'zlardir. Antonimik juftlikdagi so 4zlar faqat bir xilso'z turkumlariga oid boMadi: yer - osmon (ot), uzun - qisqa (sifat), ко 'p - oz (ravish), keldi - ketdi (fe'l).
Antonimik juft hosil boMishi uchun ikkita mustaqil tushuncha ma'no jihatdan o'zaro qarama - qarshi boMishi kerak. Fe'llardagi boMishli - boMishsizlik xususiyati antonimlikni vujudga keltirmaydi.
Ko'p ma'noliso'zlarhar birma'nosibilan ayrim - ayrim so'zlarga antonim boMishi mumkin: qattiq yer - yumshoq yer; qattiq (xasis) odam - saxiy odam. Antonimik juftlar ko'chmama'no ifodalashi mumkin: tun - u
kun (ravishga ko'chgan), achchiq - chuchuk (otgako'chgan).
Bir sinonimik qatordagi antonim so'z sinonimik qatordagi barcha so'zlarga antonim boMadi: chiroyli - go'zal - xushro у - ко 'hlik = xunuk - badbashara - badburush - ta 'viya.
Antonimlikda uchta belgi bor: 1) shakliy jihatdan har xillik; 2) ma'no jihatdan har xillik; 3) ma'nodagi o'zaro zidlik. Anashu uchta belgiga ega boMgan ikkita so'zgina o'zaro antonim boMishi mumkin.
4. Paronimlar (talaffuzdosh so'zlar) - ruscha para, ya'ni "juft" va grekcha onoma yoki onyma, ya'ni "nom" degani boMib, aytilishi bir - biriga yaqin, ammo yozilishi vama'nosihar xil boMgan so'zlardir. Paronimlar ko'pincha bir tovush bilan bir - biridan farq qiladi: asr - asir, shox - shoh, amr - amir. Paronimlar ba'zanog'zaki nutqda, badiiy asarlarda uchraydi. Ularbir so'z turkumiga ham, turli so'z turkumlariga ham oid boMishi mumkin:
zirak (ot) - ziyrak (sifat); asr (ot) - asir (ot). Paronimlaming quyidagi turlari mavjud: 1) lug'aviy (leksik) paronimlar: shox - shoh, asl - asil, nufuz - nufus, dara - dala, dadil - dalil; 2) frazeologik paronimlar: jonikirdi (rohatlanmoq) - jonkirdi (tetiklashmoq), o g'ziga qaramoq (tinglamoq) - o g (ziga qaratmoq (mahliyo qilmoq).
Paronimiya adabiy me'yorbo'yicha talaffuz etmaslik natijasida yuzaga keladi. 5. Uvadosh so'zlarbir turdagi narsa, belgi, voqea - hodisa, harakat ma'nolarini ifodalaydigan, bir mazmuniy guruhga mansub boMgan
so'zlardir: kiyim turlari: ko'ylak, shim, kostyum, do'ppi; rang turlari: oq, qizil, sariq; ruhiy holatni bildiruvchi harakat turlari: yig'lamoq, kulmoq, xo'rsinmoq. Uyadosh so'zlarni sinonim so'zlardan farqlash kerak.
Sinonimlar bir tushunchaninng turli qirralarini ifodalaydi, uyadosh so'zlaresa bir - biriga yaqin tushunchalami ifodalaydi.
7 - §. O'zbek tilining lug'at tarkibi Hozirgi o'zbek tilining lug'at tarkibi o'zbek tilining butun tarkibiy taraqqiyoti davomida shakllangan. Tildagi so'zlarning paydo boMish davri vakelib chiqish manbalari hamhar xil. So'zlaming paydo boMish davri vakelib chiqish manbaidan qat'i nazar, o'zbek millatiga mansub kishilar tilida qo'llanadigan barcha so'zlar o'zbek tilining lug'at boyligini tashkil etadi. Demak, tildagi barcha so'zlar yigMndisi lug'at tarkibini tashkil etadi.
Tilning lug'at tarkibi qanchalik boy boMsa, undafikmi mukammal ifodalash imkoniyati mavjud boMadi.
Tilning lugcat tarkibi jamiyat taraqqiyoti jarayonida boyib boradi va o'zgarib turadi, ya'niayrim so'zlar ehtiyojning yo'qligi yoki uning o'mini bosadigan so'zning yuzaga kelishi bilan iste'moldan chiqib ketadi, yangi tushunchalami ifoda etadigan so'zlarkirib keladi.
Hozirgi o'zbek tilining lug'at tarkibini quyidagi turkum so'zlar tashkil etadi: 1.
Kundalik turmushda ishlatiladigan hamma uchun tushunarli boMgan so'zlar:
1) oziq - ovqatga doir narsalarning nomlari: yo g \ guruch, mosh, loviya, piyoz, kartoshka, sabzi, polov, arpa, bug'doy, un, shakar, non;
2) narsa - buyum, qurol nomlari: bolta, tesha, randa, arra, kosa, tovoq, taroq, daftar, ruchka, kilob, qalam, mashina, samolyot, poezd, elak, chakich, belkurak, ketmon, qamchi, pichoq;
3) tabiiy borliqqa oid nomlar: quyosh, er, oy, yulduz, osmon, chaqmoq, zilzila, shamol, qor, yomgMr, bulut, tuman, o't, suv, daryo, tog', tosh, daraxt, kecha, kunduz, tun, yorugMik, oy, yil;
4) tirik mavjudot va ulaming tana a'zolari nomlari: kishi, odam, er, xotin, chol, kampir, qari, yosh, dehqon, bog'bon, shifokor, o'qituvchi, do'st, dushman, mehnatkash, qush, hayvon, buzoq, mol, sigir, ot, mushuk, ilon, toshbaqa, chivin, qoM. oyoq, bosh, tishjigar, qorin, ichak, kurak, burun, lab, ko'z;
5) qarindoshlikka oid nomlar: ota, ona, buva, buvi, momo, amaki, amma, xolla, tog'a, aka, opa, singil, uka, o'gMl, qiz;
6) jamiyatga oid nomlar: vatan, mamlakat, yurt, xalq, armiya, davlat, tuzum, jamiyat, tashkilot, hokimiyat, sud, prokrotura;
7) harakat bildiruvchi so'zlar: yurmoq, turmoq, o'tirmoq. yotmoq. uxlamoq, uyg'onmoq, yuvmoq, bormoq, kelmoq, kulmoq, yig'lamoq, gapirmoq, o'smoq;
8) miqdor bildiruvchi so'zlar: bir, ikki, uch, to'rtinchi, oltinchi, o'ninchi, ming, o'n ming, ko'p, oz, picha, sal;
9) olmoshlar: men, sen, biz, siz, u, ular, ana, manna shu, o'sha, anashu, kim, nima, qaysi, qachon, qaer, hamma, barcha;
10) holat va belgi nomlari: yaxshi, yomon, kuchli, qo'rqoq, to'g'ri, egri, baland, past, katta, kichik, achchiq, chuchuk, shirin, oq, qora, qizil, sho'x, eski, yangi, o'tkir, o'tmas, asta, sekin, tez; 2. Jamiyat taraqqiyoti bilan bog'liqholda tilda paydo bo'layotgan yangi so'zlar, iboralar: bakalavr, magistr, magistratura, menejment, broker, fermer. 3. Iste'moldan chiqib ketgan va ketayotgan so'zlar: pud, botmon, mingboshi, jallod, sekretar, revolyutsiya, oblastb, rayon, ministr. 4. Kasb - hunarga doir so'zlar: ag'darma chok, bigiz, sakmanchi (qo'zilarga qarovchi chorvador), dehqon (kulolchilikda ishlatiladigan tosh o'g'ircha), randa, oxorcha, tahlilchi va boshqalar. 5. Fan - texnikaga doir atamalar: ega, kesim, gap, so'z turkumi, ot, tovush, atom, zaryad, chumchuq, hujayra, qo'shuv, oluv, bo'luv, ko'paytiruv, fizika, professor, dotsent, xirurg. 6. His - tuyg'ulami ifodalaydigan so'zlar: ura, yasha, hormang, rahmat, barakalla, oh, voh, uh, ehhe, likillamoq, jimir - jimir. 7. Shevaga oid so'zlar: satil (chelak),:>o'ri (ishkoni, supa), kura (xo'tik), et (go'sht), sipsa (supurgi), kosa (piyola).
8. Jargon va argolar: ofitobi olam, olampanoh, loy, yakan (pul), danab (xotin), kalmata (so'z), otar (to'y), qiviz (non) va boshqalar.
8 - §. O'zbektili leksikasida o'z va o'zlashgan qatlam Ma'lumki, o'zbekxalqi tarixiy davrlar mobaynida boshqa xalqlar bilan iqtisodiy, siyosiy, madaniy aloqada bo'lib kelgan. Bu aloqalar o'zaro aloqada boMgan xalqning tiliga ma'lum darajada o'z ta'sirini o'tkazadi.
O'zarota'sir natijasida tilning barcha bo'limlarida: fonetika, leksika, grammatika kabilarda o'zgarishlar yuz beradi. Tildagi o'zgarish va rivojlanish tilning leksikasida kuchli bo'ladi.
O'zbekxalqi qardosh bo'lmagan tojiklar bilan qadimdan aloqada bo'ldi. Shuning tarixiy sabablar bilan bog'liqholda arab, ruslar bilan
aloqada bo'ldi. Hozirgi davrga kelib bir qancha xorijiy davlatlar bilan do'stona aloqalar o'matgan. Bular o'zbektili leksikasiga ko'plabso'zlaming o'zlashishiga sabab bo'lmoqda.
Hozirgi o'zbektili leksikasi tarixiy jihatdan ikki qatlamga ajratiladi:
1. O'z qatlam.
2. O'zlashgan qatlam.
I. Ofcz qatlam. O'z qatlamga umumturkiy so'zlarva o'zbekcha so'zlar kiradi. 1.
Umumturkiy sonlar. Ko'pchilik turkum xalqlar tilida qoMlanadigan, barcha turkiy tillar uchun umumiy boMgan so'zlar umumturkiy so'zlar deyiladi. Buso'zlar turkiy qabilalaming goh qo'shilishi, goh ajralishi natijasida yuzaga kelgan, hozirda turkiy xalqlar deb nomlanadigan kishilar tiliga mansub so'zlardir. Oltoy tillar oilasining turkiy guruhida (turkumida) 24 tatil: o'zbek, qozoq, uyg'ur, boshqird, qirg'iz, qoraqalpoq, turkman, ozarbayjon, no'g'oy, tatar, chuvash, yoqut, tuva, shor, qoraim, qumiq, gagauz, xakas, balqar, oyrot, karagas, turk, qorachoy, oltoy turklari tillari mavjud.
Umumturkiy so'zlar hozirgi o'zbektili leksikasining asosiy qismini, deyarli yarmini tashkil qiladi.
Umumturkiy so'zlarturli sohalarga oid bo'lib, ularga narsa - shaxs, belgi, miqdor, harakat, his - tuyg'u bildiradigan so'zlar kiradi: kishi, oyoq, qo 7, bosh, ко % qosh, qizil ко 'к, yashil oq. bir, ikki, uch, tolrt, о 'n, kel, tur,
yot, о 'tir, ol, ur, yaxshi, yomon, sen, u, biz, siz, ular, asta, sekin, tezkabi.
2. O'zbekcha sc^zlar. O'zbektili ichida o'zbektili va boshqa til elementlari asosida yaratilgan so'zlar o'zbekcha so'zlar deyiladi.
O'zbekcha so'zlar o'zbek tilining o'z ichki imkoniyatlari asosida, o'z qonuniyatlari asosida yaratiladi. Bunda quyidagi holatlar kuzatiladi:
1. Asli o'zbekcha so'zlarga shu tildagi so'z yasovchi qo'shimchalar qo'shilishi natijasida hosil qilingan so'zlar: ter+im+chi, bir+lash+ma, q o'l+lan+ma, o't+kaz+gich, tur+ g'un, bola+larcha.
2. Boshqa tildan o'zlashgan so'zlarga o'zbek tilidagi yasovchi qo'shimchalami qo'shish bilan yasalgan so'zlar: a) tojikcha so'zlardan yasalgan so'zlar: mard+lik, jang+chi, do'st+lik, pul+siz; b) arabcha so'zlardan yasalgan so'zlar: rahbar+lik, qimmat+li, shifo+la+moq, nifoq+chi, nomus+li; d) ruscha - internotsional so'zlardan yasalgan so'zlar:
sport+chi, razvedka+chi, beton+la+moq, ekskavator+chi.
3. Boshqa tillardan kirgan yasovchi qo'shimchalar yordamida o'z va o'zlashma so'zlardan hosil qilingan so'zlar: til+shunos, mehnat+kash, chizma ^kash, kitob+xon. ilm + iy, vagon+sozva boshqalar.
II.
O'zlashgan qatlam. Hozirgi o'zbek tilining lug'at tarkibiga tarixiy sabablarga ko'ra boshqa tillardan ko'plabso'zlarkirib kelgan.
O'zbek tiliga boshqa tillardan kirib kelgan so'zlar o'zlashgan so'zlar (olinma so'zlar) deb yuritiladi. O'zlashgan so'zlaruyg'ur, tojik, arab, rus, nemis, frantsuz, ispan, ingliz va boshqa tillarga oid.
O'zbek tiliga boshqa tillardan kirib kelgan so'zlarni quyidagi qatlamlarga bo'lish mumkin: 1. Fors - tojikcha so'zlar: Buso'zlaming o'zlashishiga sabab shuki, o'zbekva tojik xalqlari asrlar mobaynida qo'ni - qo'shnibo'lib yashab kelyapti. Shunga ko'ra, osmon, oftob, bahor, baho, barg, daraxt, mirob.
dasta, bemor, g'isht, dasht, xonadon, shogird, xaridor, mard, kam, chala, balki, agar, hamkabi so'zlaming o'zbek tiliga o'zlashishi tabiiy holdir.
Misollardan ko'rinyaptiki, fors - tojikcha so'zlarda poy, dast, darkabi qismlar qatnashyapti, so'zlar oxirida jarangsiz undoshlardan keyin Л jaranglidan keyin d tovushlari ishtirok etyapti;
2. Arab tilidan o'zlashgan so'zlar. Arabcha so'zlar o'zbek tiliga VII - VIII asrlardan boshlab kirgan. Buhoi arablaming Markaziy Osiyoni bosib olishi bilan bog'liq. Kitob, maktab, xalq, m aorif shoir, m a 'no.
ilhom, kasb, qassob, sa n 'at, asbob, bino, imorat, ovqat, g'alla, fil, parranda, hasharot, inson, oila, amma, xola, dimog\ idora kabi so'zlararab tilidan kirib kelgan. O'zbek tilidagi arabcha so'zlarko'proqot vasifat turkumiga tegishli bo'lib, ulaming belgilari quyidagilardir: a) ikkita unli yonma - yon keladi: doim, shoir, muomala, shijoat, shuur, inshoot. murojaat, tabiiy; b) tutuq belgisi (') ishtirok etadi: m a 'no, qaVa; d) - iy, - viyqo'shimchalarini olib yasalgan bo'ladi: asabiy, oilaviy)
3.
Ruscha - internotsional so'zlar.
XIX asrning 2 - yarmidan Markaziy Osiyo, jumladan, O'zbekiston chor Rossiyasining mustamlaka mamlakatiga aylandi. Rus tilining o'zbek tiliga ta'sirishu davrdan boshlandi. Rus tilidan, rustili orqali boshqa tillardan ko'plabso'zlar o'zlashdi. O'zbek tiliga rus tilidan varus tili orqali Yevropa xalqlari tillaridan (fransuz, italyan, nemis, ingliz, ispan) so'z kirishi ikki tarixiy davrni o'z ichiga oladi: 1. XIX asming 2 - yarmidan XX asming boshlarigacha bo'lgandavr.
2. 1917 - yildan keyingi davr.
Rus tilidan so'zlarikki yo'l bilan o'zlashdi:
1.
Rus ishchilari, ustalari, rus askarlari, amaldorlarining mahalliy aholi bilan turli xildagi aloqalari tufayli og'zakinutq orqali: chilon (chlen),
adbakat (advokat), apisor (ofitser), iskalat (sklad), axran (oxrana).
choynay (choynak) kabi.
2.
Matbuot orqali: ayrapilan (aeroplan), pabrik (fabrika), po'shta (pochta), zovut (zavod), uyez (uyezd), kridit (kredit), banka (bank), veksil (veksil) kabi.
Rustili orqali kirgan so'zlaming ba'zilari dunyodagi ko'pgina xalqlaming tilida tovush tomoni deyarli o'zgartirilmay ishlatiladigan xalqaro so'zlardir. Ular, odatda, intemotsional (baynalminal) so'zlardeb yuritiladi. O'zbek tiliga o'zlashgan intemotsional so'zlar tarixiy jihatdan quyidagi tillarga mansub: 1. Rus tiliga: sud, samolyot, stolstul, tok (elektr), ruchka.
2. Lotin tiliga: reviziya, nota, metall, refleks, rezina, general, kapital, kanal plan, direktor, radio. 3. Grek tiliga: grammatika. pedagog, talant, tezis, kafedra, poeziya, роста, we/r, neft, taktika, parallel.
4. Nemis tiliga: raketa, kran, shaxta, rolik, politsiya kabi.
5. Ingliz tiliga: chempion, futbol dollar kabi.
6. Frantsuz tiliga: roman, palto, serjant, bankkabi.
Rustili varus tili orqali boshqa tillardan kirgan so'zlar ijtimoiy - siyosiy hayotga, sanoat, qishloq xo'jaligi, fan - texnika, madaniy - oqartuv,
san'at, savdo, sport, harbiy sohaga oiddir.
Hozirgi Yevropa tillaridan so'zlar bevosita aloqalar orqali o'zlashmoqda. O'zbek tilidan ham boshqa tillarga so'zlar o'tgan: o'rik, anjir, somsa (ruscha: utyuk, injir, samsa). Karandash (qoratosh), kavardak (qovurdoq), yeralash (aralash), utyug (o'tliyuk) kabiso'zlaming ham rus tiliga o'zbek tilidan o'tganligi isbotlangan. O'zbek tilida ishlatilayotgan bekat so'ziham yevropa tillarida piket tarzida qoMlanayotganligi fanga ma'lum. Hozirgi paytda o'zbek milliy sport turlaridan bo'lgan kurashning xalqaro miqyos darajasiga ko 4arilishi munosabati bilan kurash, yonbosh, chala, halol kabi o'zbekcha so'zlar boshqa tillarda ham ishlatilyapti.
Xalqlar orasidagi turli xildagi aloqa tillaming lug'at tarkibining boyib borishiga xizmat qiladi.
9 - §. O'zbektili leksikasining ishlatilish doirasi O'zbektili leksikasi shu tilda gaplashuvchi kishilar tomonidan birxilda qo'llanmaydi. Ayrim so'zlarkeng jamoatchilik tilida qoMlansa, ba'zilari ma'lum hududda yashovchi yoki ma'lumkasb - hunar bilan shug'ullanuvchi kishilar nutqida ishlatiladi. Shunga ko'ra o'zbek tilidagi so^zlarikki guruhga ajratiladi:
1. Ishlatilish doirasi chegaralanmagan leksika.
2. Ishlatilish doirasi chegaralangan leksika.
O'zbektili lug'at tarkibining asosiy qismini ishlatilish doirasi chegaralanmagan leksika tashkil etadi.
O'zbek tilida gaplashuvchi barcha kishilar tilida qoMlanadigan so'zlar ishlatilish doirasi chegaralanmagan leksika deyiladi. Bunday so'zlardan yashash joyi, kasbi, hunari, jinsi, madaniy saviyasidan qat'i nazar o'zbek millatiga mansub barcha kishilar foydalanadi, shunga ko'raular umumiste'moldagi so'zlaryoki faol leksika debham yuritiladi.
Umumiste'moldagi so'zlaming ma'nosi hammaga tushunarli boMadi. Buso'zlar ijtimoiy hayotning barcha sohalariga, barcha so'z turkumlariga oid boMadi. Umumiste'moldagi so'zlaming ko'p qismini umumturkiy so'zlarva o'zbekcha so'zlar tashkil etadi.
Boshqa tillardan kirgan so'zlarham o'zbek xalqining barchasiga tushunarli boMsa, ular ishlatilish doirasiga ko'ra chegaralanmaydi.
Masalan, arab tilidan o'zlashgan shamol, soat, inoq, dohiy, m ag'rur, hafa, maqol, hayot, millat, hikoya so'zlari; fors - tojik tilidan o'zlashgan go'sht, non, sozanda, suhbat, sabzavot, ombur kabi so'zlar; rustili varus tili orqali boshqa tillardan kirgan traktor, kino, teatr, tsirk, kartoshka, fabrika, zavod kabi so'zlar umumxalq tilida qoMlanadi.
Demak, ishlatilish doirasi chegaralanmagan so'zlar o'z qatlamga ham, o'zlashgan qatlamga hamoid boMishi mumkin.
Ishlatilish doirasi chegaralangan leksika. Tildagi so'zlarning umumxalq tomonidan ishlatilmaydigan qismi ishlatilish doirasi chegaralangan leksika deyiladi. Bunday so'zlarning ishlatilishi ma'lum sabablarga ko'ra chegaralangan boMadi. Ishlatilish darajasi chegaidlangau leksikaga dialektal so'zlar, atamalar, jargon va argolar kiradi.
Dialektal leksika ishlatilish hududga ko'ra chegaralangan so'zlar boMib, ular adabiy tilga kirmaydi. Ma'lumbir hududdagi kishilar nutqida qoMlanib, ulargagina tushunarli boMgan so'zlarsheva so'zlari deyiladi. Sheva so'zlari yigMndisi dialektizm deb yuritiladi. Dialektizm - grekcha so'z boMib, dialektos - "tilning mahalliy ko'rinishi" demakdir. Shuning uchun dialektizm umumtilning mahalliy ko'rinishi boMgan dialektlarga xosdir.
Misollar: qorinja (chumoli), g'o'z (yong'oq), karvich (g'isht) - Xorazm; norbon (narvon), bodrak (varrak), роки (ustara) - Buxoro; mishiq (mushuk) - Farg'ona; inak (sigir), mo'rcha (chumoli), pishak (mushuk) - Samarqand shevasida.
Shevadagi ba'ziso'zlar adabiy tilda ham boMishi mumkin. Lekin ular boshqa - boshqa ma'nolarni bildiradi. Masalan:
kosaso'zi Xorazm
shevasida "piyola" ma'nosini, adabiy tilda "suyuq ovqat soladigan idish", lagan so'zi Xorazm shevasida kir yuvadigan tog'ora, adabiy tilda "quyuq ovqatlarni soladigan idish" ma'nosini bildiradi.
Yozuvchilar badiiy asarda mahalliy koloritni berish, qahramonning nutqini individuallashtirish, uning qayerlik ekanini, tilidagi xususiyatlarni ko'rsatish maqsadida sheva so'zlardan foydalanadilar.
Kasb - hunar leksikasi. O'zbekxalqi qadimdan turli kasb - hunar bilan shug'ullanib keladi. Shuning uchun O'zbekistonda kasb - hunar tarmoqlari taraqqiy etgan. Jumladan, kulochilik, kashtachilik, duradgorlik, teimrchilik, ovchilik, chorvachilik, kosibchilik va hokazolar shular sirasiga kiradi. Turli kasb - hunarga doir so'zlarkasb - hunar leksikasi deyiladi.
Hozirgi o'zbektili leksik tarkibida kasb - hunarga doir so'zlarko'p.
Masalan: kulolchilikda dog'chil (xum yasashda ishlatiladigan asbob), aspak yoki obyog'och, bandak, bog'ich (idish chetini tekislash uchun ishlatiladigan latta, charm yoki kigiz parchasi) kabiso'zlar, suvoqchilik sohasida bozi (yoki tokcha), andava (asbob), loykash (kishi), gazcho'p (asbob) kabi maxsus so'zlarbor. Ularshu hunar egalari tilida qo'llanadi va ularuchun tushunarlidir. Yozuvchilar badiiy asarlarda qahramonlarning mehnat faoliyatini ko'rsatishda kasb - hunarga doir so'zlardan foydalanadilar.
Atamalar. Fan - texnika, san'atgadoir ilmiy tushunchalami aniq ifodalaydigan so'zlar atamalar deyiladi. Fan - texnika va ishlab chiqarish sohasida qo'llanadigan terminlarning jami terminologik leksika deb yuritiladi. Masalan: fonetika, leksika, morfologiya, morfemika, sintaksis - tilshunoslikka oid; kvadrat, ildiz, teorema - matematikaga doir; sifatlash,
oxshatish, jonlantirish - adabiyotshunoslikka doir atamalardir. Hozirgi kunda dunyoda fanning 500 danortiq tarmoqlari bor, ularhar tomonlama taraqqiy etmoqda. Buesa tilda atamalarning boyib borishiga olib keladi.
Atamalar ilmiy nutqda qo'llanadi va ularbir ma'nolibo'ladi. Ularikki xilusul bilan hosil qilinadi: a) umumxalq ishlatadigan so'zlar orasidan ayrimlarining ma'nosi torayib, umumxalq tilida birma'noni, ilmiy nutqda esa boshqa ma'noni ifodalaydigan bo'lib qoladi. Bunga o'xshagan atama lar tilimizda anchagina: so'z turkumlarining nomlari - ot, sifat, son, fe'l, ravish; matematikaga oid atamalarning ayrimlari - ildiz, surat, to 1plam va h. Fe'l so'zi umumxalq tilida xarakter, fe'l - atvor ma'nosini, ilmiy tilda so'z turkumi nomini bildiradi. b) boshqa tillardan so'z olish orqali hosil qilinadi: omonim, kasr, tangens, musbat, sinus, manfiy va hokazo.
Jargon va argolar. O'tmishda xalqni ekspluatatsiya qiladigan sinfva killari, saroy ahllari, mansabdor shaxslar, savdogarlar, qalandar, maddoh - lar, xalqni aldab yuruvchi gadoylar, o 4g 4rilar, firibgarlar o 4z niyatlarini
xalqdan yashirish uchun o 4zlariga tushunarli so 4z va iboralardan foyda langanlar. Tilda sinfiy ayirmalikni ko 4rsatib turadigan bunday so 4zllar "sinfiy dialektning so'zlari" - jargonlar deb yuritiladi.
Ayrim ijtimoiy guruhlar tomonidan yaratilib, umumxalq tilidan farq qiladigan dabdabali so'z va iboralar jargonlar deyiladi. Masalan: oftobi olam (podsho), malhuz emas (mulohaza qilingan emas), n e 'mati jannat (yor, mahbuba), shavaqqu aylang (umidbilan kuting), tanzil (foyda).
O'g'rilar, qimorbozlar orasida qo'llanadigan so'zlar argolar deb yuritiladi; loy (pul), xit (militsioner), bedana (to'pponcha), xitola (o'g'irla), zamri (jimtur), atamri (gapir), atanda (qoch) kabi.
Qadimda savdogarlaming, otarchilaming ham argolari bo'lgan:
yakan (pul), noyi (yo'q), xasut (non), dax (yaxshi, durust) - otarchilar argosi; saryoki saripiyoz (mingso'm), saru nimsar (birming beshyuz so'm), kapara (oltiming so'm).
10 - §. Tarixiy jihatdan o'zbektili leksikasi Tilning tarixiy taraqqiyoti davomida uning barcha bo'limlarida, jumladan, leksikasida ham o'zgarishlar yuz beradi. Bunda tildagi ba'ziso'zlar eskirib, iste'moldan - ishlatilishdan chiqib ketadi yoki yangi tushunchalami nomlovchi so'zlarpaydo bo'ladi. Bu hodisalar tilning leksik tarkibini 2 qatlamga ajratishni taqozo etadi:
1. Zamonaviy qatlam (neytral qatlam).
2. Eskirgan qatlam.
Zamonaviy qatlam. Bu qatlam o'zbektili leksikasining asosiy qatlami bo'lib, uni umumxalq leksikasiga - ishlatilish doirasi chegaralanmagan leksikaga oidso'zlar, shuningdek, atamalar, kasb - hunarga doir so'zlar tashkil etadi. Bu qatlamdagi so'zlar yangilik
bo'yog'igaham, eskilik bo'yog'igaham egabo'lmaydi.
Zamonaviy qatlamda so'zlaming nutqda ko'p yokikam ishlatilishi, barcha kishilaming ishlatishi yoki ma'lumguruh kishilari nutqidagina ishlatilishi asosga olinmaydi.
Eskirgan qatlam. So 4z ifodalaydigan predmet yoki tushuncha hayotda yo'qolishi, yoki ularning ma'nosini ifodalaydigan boshqa so'zlaming paydo bo'lishi munosabati bilan ayrim so'zlarasta - sekin qo'llanmay unutila boradi. Ular nutqda kamqo'llanadi. Ularning ba'zilarini tushunish mumkin, ayrimlarini ko'pchilik tushunmaydi, ular
badiiy vailmiy adabiyotlarda qoMlansa, izohtalab etadi. Eskilik bo'yogMga ega bo'lganso'zlar eskirgan leksika deyiladi. Eskirgan leksika 2 turga ajratiladi:
1. Tarixiy so'zlaryoki istorizmlar.
2. Arxaik so'zlaryoki arxaizmlar.
Tarixiy so'zlar o'tmishdagi narsa va hodisalaming nomi boMgan, ammohozir eskirib qolgan so'zlardir. Tarixiy so'zlar jamiyatda yo'q bo'lib ketgan narsalar, shaxslar haqida gap borganda ishlatiladi. Hozirgi tilda ularning sinonimii yo'q. Masalan: foytun, yasovul, taxt, kanizak, dinor (tilla pul), chaqirim (1 km), tosh (8 chaqirim - 8 km), gaz (71 sm), botmon (176, 128 kg), misqol (4,25 g.), m 'xri (5 tiyin).
Ba'ziso'zlartil taraqqiyoti davomida turli xil narsalami ifodalaydigan bo'lib qoladi. Bunday so'zlaming bir ma'nosi eskirsa, ikkinchi xil ma'nosi zamonaviy qatlamda ishlatiladi.
Masalan: boyso'zining ma'nosini qiyoslang: Bov Yo 4chini zimdan kuzatdi (Oybek). Senboy bo'laman deb nima ishlarni qilmading, oqibati nima bo'Idi? Arxaik so'zlar. Hozir mavjud boMgan narsa - hodisalaming eskirib qolgan nomlari arxaik so'zlar deyiladi. Arxaik so'zlar yigMndisi arxaizmlar deyiladi. Arxaizm - grekcha so'z boMib, archaios - "qadimgi" degan ma'noni bildiradi. Eskirgan so'z ifoda etayotgan narsa - hodisalar hozirgi hayotda bor boMgani uchun uning eskirgan nomini almashtira oladigan zamonaviy qatlamga oid so'z mavjud boMadi. Aslida bir narsaning birdan ortiq nomi boMsa, ulardan til taraqqiyoti qonuniyatlariga javob bera oladigani tilda saqlanib qoladi, javob bera olmaydigani eskilik bo'yogMga ega boMib, ishlatilmay qolib ketadi. Masalan, sekretar - kotib, mirzo, kotiba. Ular ichidan kotib so'zi hozirgi kunda kishilar tomonidan keng koMamda qoMlanilyapti. Sekretar so'zi eskirib, arxaiklashib qolgan. Arxaik so'zlarso'zlovchining ko'z oldida iste'moldan chiqib ketayotgan so'zlardir:
revolyutsiya (inqilob), tuman (rayon), viloyat (oblast), baynalmilal (intemotsional), bitik (kitob), ulus, budun (xalq), о 'miz (ko'krak) kabi.
So'zlarbutun holda arxaiklashishi yokiuning biror ma'nosi arxaiklashishi mumkin. Shunga ko'raular: a) leksik arxaizmlar; b)
semantik arxaizmlar tarzida ikki xil boMadi.
Leksik arxaizmda so'z eskiradi: gulgun, siymo (obraz).
Semantik arxaizmda ma'no eskiradi: chechak - "gul" ma'nosida eskirgan, bekat - karvonlar towtaydigan joyma'nosida eskirgan, baglir - "jigar" ma'nosida eskirgan.
Arxaiklashish iboralarda ham, grammatik hodisalar doirasida ham yuz beradi. Iboralaming arxaiklashishi: dasti alif - lomqilib, gardonini ham qilib; yoqasini chop etmoq; grammatik hodisalarning arxaiklashishi ham uchraydi: sifatdoshning - din, - mish shakllari, ravishdoshning - bon, - ibon shakllari, - dur - kesimlikni ko'rsatuvchi bog'lama eskirgan grammatik shakllardir. Fonetik arxaizmlar ham mavjud bo'lib, unda tovush eskiradi: sobun, qaboq kabi (sovun, qovoq). Neologizmlar. Kundalik hayotimizdagi yangi narsalarni, ulaming belgilarini, yangicha munosabatlami, umuman yangi tushunchalami ifoda etish ehtiyoji bilan yuzaga kelgan so'zlaryoki yangi ma'nodaqo'llangan eski so'zlar neologizmlar deyiladi. Neologizm grekcha so'z bo'lib, neos - "yangi" degan ma'noni bildiradi. Neologizm yangilik bo'yogkiga ega bo'lganso'zlardir. Masalan: bakalavr, magistratura, kompyuter, kompyu - ter texnologiyasi, marketing, supermarket kabi. Neologizmlar yangi paydo
bo'lgan paytda, ishlatilish doirasiga ko'ra chegaralangan leksikaga kiradi.
Neologizmning ma'nosi tushunarlilik kasbetsa, xalq orasida ommalashib ketishi mumkin. Bunda u yangilik bo'yog'iniyo'qotadi va umumxalq sok - ziga aylanadi. Masalan: brigada, televizor, traktor, kosmos, kosmonavt va
hokazo. Ba'zi neologizmlar yangiligicha qolib ketishi, ishlatilish doirasi chegaralangan leksikadan o'rinolib qolishi mumkin. Demak, neologizm - nisbiy tushuncha. Chunki har birdavr o'z neologizmiga ega bo'ladi.
So'zyoki so'zning ma'nosi neologizm bo'lishi mumkin.
So'z neologizm bo'lsa, leksik neologizm deb yuritiladi: broker,...
Leksik neologizjnlar tamomila yangi, hali o'zlashib ketmagan so'zlardir. Bunday so'zlar: 1) o'zbek tilida awaldan mavjud bo'lganso'z va yasovchi qo'shimchalar bilan yasalgan yangi so'zlardir: aqldosh; 2)
boshqa tildan kirgan, hali umumxalq tiliga singib o'zlashib ketmagan yangi so'zlardir: magistr, bakalavr.
Leksik ma'nolardan biri yangi bo'lsa, semantik neologizm deb yuritiladi. Masalan: tadbirkor, ishbilarmon.
1 1 - §. Ozbek tili leksikasining boyish manbalari O'zbek tilining leksikasi fan - texnika, san'at, ishlab chiqarishning taraqqiyoti bilan bog'liqholda boyib boradi. Tilning lug'at tarkibi 2 manba asosida boyiydi. 1.
O'zbek tilining ichki imkoniyatlari asosida (ichki manba). Bunda so'z yasash orqali yangi so'zlarhosil qilinadi: sinfdosh, limonzor. vazirlik,
ijarachi, tinchliksevar. MDH. BMTkabi. Ichki imkoniyatga shevalaruan adabiy tilga so'z olish ham kiradi: aya, bolish. uvildiriq (ikra) kabi.
2.
Boshqa tillardan so'z olish (tashqa manba). O'zbek tiliga boshqa tillardan so'z o'zlashtirish turli davrlarda turlicha bo'lgan. Eng qadimda fors - tojik tillaridan. keyinroq arab tilidan, undan ham keyinroq rus tilidan va rustili orqali Yevropa tillaridan so'z o'zlashtirish faollashgan.
O'zlashgan so'zlarham o'zbektili leksikasida anchagina miqdomi tashkil etadi. Keyingi yillarda tilning leksik tarkibini so'z yasashdan ko'ra boshqa tillardan so'z o'zlashtirish hisobiga boyishi yyetakchilik qilmoqda.
Boshqa tillardan so'zlarikki usulbilan о'zlashtiri 1 adi: 1) so'zniaynan olish yo'libilan; 2) kalkalab olish yo'libilan.
So'zniaynan olish yo'libilan tojik, arab tillaridan, shuningdek, rus tillaridan, rustili orqali boshqa Yevropa tillaridan ko'proq o'zlashtirilgan.
Masalan, sinch, devor, yana, rubob, kitob, maktab, daraxt, mutolaa, muomala, traktor, sport kabi. Kalkalab o'zlashtirishda so'z aynan olinmaydi, balki so'zning ma'nosi o'zlashtiriladi. Ikkinchi tildagi so'zning ma'nosishu so'zning morfemik tarkibidan qismma - qismnusxa ko'chirish orqali ifoda etiladi.
Kalkalab o'zlashtirishning 2 xilyo'libor:
1. ToMiq kalka. Bu usulda o^zlashtirilayotgan so'zning barcha qismlari o'z til materialidan tuziladi. Masalan: polugramatniy - chalasavod, ledokol - muzyorar.
2. Yarim kalka. Bu usulda o'zlashtirilayotgan so'zning bir qismi aynan saqlanib, birqismi o'z til orqali beriladi. Traktorist - traktorchi, tabelshik - tabelchi kabi. O'zgatil so'zidagi ma'no o'z tildagi sofcz bilan berilsa, bu semantik kalka deb ham yuritiladi. Masalan, bo'g'inso'zining ruscha "pokoleniye" ma'nosi. 12 - §. Frazeologiya Nutqda ikki yokiundan ortiq so'zlarning o'zaroma'nova grammatik jihatdan bog'lanishidan tuzilgan birikmalar ham qo'llaniladi.
Bunday birikmalaming ayrimlari nutq jarayonida tuziladi, ayrimlari esa tilda tayyor birikma shaklida mavjud bo'ladi. Ularbir - biridan o'zigaxos belgilari bilan farq qiladi.
Nutq jarayonida tuzilgan birikma kamida ikkita mustaqil so'zdan tashkil topadi va murakkab tushuncha ifodalaydi. Bunday so'z birikmasi ifodalaydigan tushuncha tarkibidagi so'zlaming ma'nosi asosida yuzaga keladi: qiziqarli asar. Bunday so 4z birikmasi tarkibidagi so'zlarayrim - ayrim sokzlarga ajrala oladi: qiziqarli asar - zerikarli asar. Shuning uchun
ularerkin so'z birikmasi deb yuritiladi.
Tilda ko'p vaqtbir qolipda qoMlanaverib, boMinmaydigan holga kelib qolgan birikmalar mavjud: og'ziqulog'ida. Demak, so 4z birikmalari ikki xil: a) erkin so'z birikmasi; b) turg 4un so'z birikmasi. Turg'un birikmalar ikkixil: a) birikmali atamalar; b) iboralar.
Tilda ikki yokiundan ortiq so'zdan tarkib topib, ko'chmama'no ifodalaydigan, ma'nosibir so'zgateng keladigan turg'un birikmalar ibora (frazeologik birlik) deyiladi.
Iboralaming quyidagi xususiyatlari mavjud:
1. Iboralar ahamiyati va qoMlanishi jihatidan, odatda, so'zgateng keladi: kapalagi uchib ketdi (cho'chidi), og'zingqani desaqulog'iniко 'rsatadi (lapashang) 2. Iboralar ko'chmama'no ifodalaydi vata'sirchanlikka, obrazlilikka ega boMadi. Masalan, q o'y og'zidan cholp olmagan iborasani ocqigan odam o 4 yeb turgan qo'y, uning og'zidagi cho'p kabi timsollami ko'z oldiga keltiradi. Yuvosh so'zidaesa bukabi xususiyatlar yo'q.
3. Iboralar gap tarkibida yaxlit kofcrinishda bitta so'roqqa javob boMadi va bitta gap boMagi vazifasini bajaradi: yulduzni benarvon uradigan (yigit) - qanday (yigit)?
4. Ayrim iboralar tarkibiga boshqa so'zlami kiritish yoki tarkibidagi so'zlami o'zgartirish mumkin: ko'zi tushdi - ko'zimenga tushdi; burni ко (tarilgan - burni ко 'tarilib ketibdi - burni ко 'tarilibdi va h.
5. Iboralar ko'proqso'zlashuv va badiiy uslubda ishlatiladi. Ulardan unumli foydalanish nutqning ta'sirchanligini oshiradi.
6. Birikmalargina emas, ayrim gaplar hamibora holiga kelib qolishi mumkin: ishtahasi ochildi, dilisiyoh bo 4di.
Iboralaming barchasi ko'chmama'no ifodalaydi va ularda emotsionallik so'zga nisbatan kuchli boMadi. Shuning uchun iboralar nutqning ifodalaligini va ta'sirchanligini oshiradi.
Tilning iboralami o'rganadigan bollimi frazeologiya, iboralar yig'indisi esa frazeologizm deb yuritiladi.
Iboralar o'rtasida ham o'zaro sinonimlik, antonimlik, omonimlik, paronimlik hodisalari boMishi mumkin. (Qarang: 8 - §. So'zlaming shakl vama'no munosabatiga ko'ra turlari.)
13 - §. Tasviriy ifoda (parafraza)
Narsa - buyumning nomini aniq atamay, uni tasvirlab anglatadigan so 4z birikmasi tasviriy ifoda (yoki parafraza) deyiladi: qushlar - qanotli
do'stlar; fazogirlar - samo lochinlari; makkajo'xori - dala malikasi; paxta - oqoltin. rassomlar - moyqalam sohiblari. Tasviriy ifodalardagi bitta
so'z hardoim o 4z ma'nosida boMadi, shubilan ular iboralardan farq qiladi.
Tasviriy ifodalar ham omonimlik, sinonimlik xususiyatlariga ega boMishi mumkin. Omonim tasviriy ifodalar: aql gimnastikasi - 1) matematika; 2)
shaxmat, qoraoltin - 1) neft; 2) ko'mir. Sinonim tasviriy ifodalar: g'azal mulkining sultoni va о 'zbek tilining asoschisi - Alisher Navoiy; uyg'onish fasli va fasllar kelinchagi - bahor.
14 - §. Leksikografiya Tildagi jamiki so'zlar, ulaming tarixi, izohi, imlosi kabi muhim masalalar bilan lug'atshunoslik (yoki leksikografiya) shug'ullanadi.
Mukammal tuzilgan lug'atva so'zliklar u yokibu tilning boyligini o'zidato'playdi. Lug'atlar qadimdan yaratib kelingan. Masalan, Mahmud Kosh - gcariy tomonidan XIasrda yaratilgan "Devonu - lug'otit - turk", XVIasrda
usmonli turk tilida yaratilgan "Abushqa" lug'atlari tarixdan bizga maMum.
Lug'atlar ikki guruhga boMinadi:
1. Qomusiy lug'atlarda mashhur shaxslar, ilmiy, siyosiy, adabiy hamda ishlab chiqarishga xos tushunchalar, borliqdagi predmetlar, hodisa lar haqida maMumot beriladi. "O'zbek milliy ensiklopediyasi", "Salomatlik ensiklopediyasi", "U kim, bunima" kabilug'atlar shular jumlasidandir.
2. Lingvistik (tilshunoslik) lug'atlar bir tilli va ko'p tilli boMadi.
Birtilli lug'atlarga imlo lug'ati (so'zlami to'g'ri yozishga yordam beradi), chappa (ters) lug'at (so'zlar oxirgi harfi bo'yicha alfavit tartibida joylashtiriladi), orfoepik lug'at (so'zlami tocg'ri talaffuz qilishga yordam beradi), morfem lug'at (so'zlami asos vaqo'shimchalarga ajratishga yordam beradi), o'zlashma so'zlarlug'ati (chet tillardan kirgan so'zlarga ta'rif beriladi), frazeologik lug'at (iboralar lug'ati), terminologik lug'at (ma'lumfan sohasi bo'yicha atamalarga izoh beriladi), izohli lug'atlar (tilda mavjud boMgan so'zlarga izoh beriladi), chastotali lug'atlar (ma'lum asarlarda so'zlaming qoMlanish darajasi haqida maMumot beradi), paronimlar lug'ati (tilda mavjud boMgan talaffuzdosh so'zlar haqida ma'lumot beradi). 1981 - yilda yaratilgan "Oczbek tilining izohli lug'ati" ikki jilddan iboratdir. Bulug'atdaso'zlarning o'z vako'chmama'nolari haqida toMama'lumot beriladi. Bunday lug'atlar ma'lumbir ijodkor asarlari bo^yicha ham yaratilishi mumkin. Masalan, Alisher Navoiy asarlari uchun yaratilgan 4 tomlik lug'atda 60 0 0 0 danortiq sofcz berilgan.
Leksik tahlil namunasi 1. So'zning lug'aviyma'nosi.
2. So'zning bir ma'noliyoki ko'p ma'noli ekanligi aniqlanadi. 3. Ma'noko'chgan bo'lsa, ko'chish usuli aniqlanadi. 4. So'zning omonimlik, sinonimlik, antonimlik, paronimlik xususiyati aniqlanadi. j 5.Umumxalq ishlatadigan so'zmiyoki umumxalq ishlatmaydigan so'zmi? | 6. Ibora mavjud bo'lsa, uning ma'nosi izohlanadi Takrorlash uchun savollar:
1. "Leksikologiya" so'zining ma'nosiva mohiyatini tushuntiring.
2. So'zning lujaviy ma'nosi deganda nimani tushunasiz?
3. Ko'p ma'noliso'zlar haqida gapiring va misollar keltiring.
4. Ko'p ma'noliso'z va omonimlaming farqi nimada?
5. O'z ma'nova ko'chmama'no haqida gapiring.
6. Metafora usuli haqida gapiring.
7. Metonimiya usuli haqida gapiring.
8. Sinekdoxa usuli haqida gapiring.
9. Kinoya usuli haqida gapiring.
10. Vazifadoshlik asosida ma'noko'chish usuli haqida gapiring.
11. So'zlarshakl vama'no munosabatlariga ko'ra qanday turlarga boMinadi?
12. Omonimlar va ularning turlari haqida gapiring.
13. Sinonimlaming ta'rifini aytib, misollar keltiring.
14. Sinonimik qator va dominanta (boshso'z) haqida gapiring.
15. O'zlashma va yasama i>u'z.laniing sinonimik xususiyatlari haqida gapiring.
16. Sinonimlaming turlari haqida gapiring.
17. Antonimlaming ta'rifmi ayting va misollar keltiring.
18. Ko'p ma'noliso'zlaming antonimik xususiyatlari haqida gapiring.
19. Antonimlikdagi uchta belgi haqida gapiring.
20. Paronimlar haqida gapiring.
21. Paronimlaming omonimlarga o'xshash va farqli tomonlari haqida gapiring.
22. Antonim, omonim sinonim va paronimlardan qaysilari so'zning ma'no tomoni bilan, qaysilari shakl tomoni bilan bojliq?
MORFEMIKA (SO'Z TARKIBI)
So'zlar kopincha tarkibiy jihatdan turli qismlardan iborat boMadi:
Mustaqil lik - ning 16 yil - lik bayram - i nishon - la - n - di. Ko'rinyaptiki, gap tarkibidagi so'zlaratash ma'nosini yoki grammatik ma'noni ifodalaydigan qismlarga boMindi. Bu qismlar asosva qo'shimchalar deb yuritiladi.
Sonning tub (atash) ma'nosini bildirib, mustaqil qoMlana oladigan qismasos deb ataladi: gidzor, bos'bon, chizg'ich, paxtakor. O'zakso'zdagi ma'noli qismlarning yetakchisi boMib, u boshqa ma'noli qismlarga boMinmaydi. O'zakso'z tarkibida doim qatnashadi.
Asosga qo'shilib, turli ma'nolarni ifodalaydigan yokiso'zlami bogMash uchun xizmat qiladigan qismqo'shimcha deyiladi: tokzor, qizcha, yozg[. kattaroq, ishla, keldi birinchi, ishni. Qo'shimchalar so'z tarkibida qatnashmasligi ham mumkin, ularayrim qoMlanmaydi, doim o'zakka qo'shilib keladi. Qo'shimchalar vazifasi vaso'zgaqo'shilib anglatadigan ma'nosiga ko'raikki turga boMinadi: 1. So'z yasovchi qo'shimchalar asosga qo'shilib, yangi ma'noliso'z hosil qiladigan qo'shimchalardir: o't - o'tloq, arra - arrala, kuch - kuchli, hosil - serhosil. So'z yasovchi qo'shimchalar unumli (- li, - la, - chi, ser -, - dosh, - kor) va unumsiz (- vul, - ag'on, - chil, - in, - a) boMishi mumkin.
2. Shakl yasovchi qo'shimchalar asosga qo'shilib, ma'nonibir oz o'zgartiradigan yoki so'zlami o'zaro bogMashga xizmat qiladigan qo'shimchalardir. Buqo'shimchalar bajaradigan vazifasi hamda ma'nola - rigako'raikki guruhga boMinadi: 1) lug'aviyshakl yasovchi qo'shim - chalar asosga qo'shilib, ungako'plik, kichraytirish, erkalash, chegaralash,
kamlik, oshirish, kuchaytirish, gumon, taxmin kabi ma'nolami ifodalaydigan qo'shimchlardir: uycha, kitoblar, kattaroq, ozsina, yurib, onaion, Ьига^ oaarinqira(di), chayqa, tepkila. 2) sintaktik shakl yasovchi qo'shimchalar so'zlarni bir - biriga bogMaydigan qo'shimchlardirdir:
Bularga kelishik (kitobni o'qidi, uygaketdi, daftar ning varag'i), egalik (imaktabimiz hovlisi, mening ukam, talabalar иуЦ, shaxs - son (biz keldik, men bordint, sen kelding) qo'shimchalari kiradi. Buqo'shimchlar yana sintaktik munosabat shakllari ham deyiladi.
O'zbek tilida qo'shimchalaming asosga qo'shilish tartibi, odatda, quyidagicha: asos + so'z yasovchi qo'shimcha + lug'aviyshakl yasovchi qo'shimcha + sintaknik shakl yasovchi qo'shimcha: kitob+xon+lar+ning. Qo'shimchalar tuzilishiga ko'ra 2 xil boMadi:
1. Sodda qo'shimchalar boshqa qo'shimchalarga ajralmaydi: ish - chi.
aql - Ц gul - la - di. 2.
Murakkab qo^shimchalar kamida ikkita qo'shimchaning qo'shilishidan hosil bo'ladi: dehqonchilik, odamgarchilik, yordamlash, otlan, uydagi, vuzlab, butunlay ochiqchasiga, tortqila, xomligicha.
tepkila, turtkila, yugurgilamoh, ezg'ilamoh, akalarcha.
Buqo'shimchalar ma'lumso'zlar tarkibida kelganida boshqa ma'noli qismlarga ajralmaydi. So'z yasalishi So'z yasalishi tilshunoslikning mustaqil sohalaridan biribo'lib, u yangi ma'noliso'z yasalishi, so'z yasash usullari, so'z yasalishiga aloqador bo'lgan hodisalami o'rganadi.
"So'z yasalishi" atamasi ikki xil hodisaga nisbatan qo'llanadi: 1)
tilshunoslikning so'z yasalishi bilan bog'liq hodisalami tekshiruvchi bo'limini; 2) umuman so'z yasalishi, so'z hosil qilinishini bildiradi.
Nutqda so'zlartub yoki yasama shaklda qo'llanadi.
Yasovchi affikslarga yoki yasovchi qismlarga ega boimagan so'z tubso'z deyiladi: inson, xalq, millat, suv, non, havo, yaxshi, ziyrak, xursand, besh, о 'n, yigirma, biz, hamma, ba 'zi, bormoq, kelmoq, о *qimoq.
birga, hozir va h.k. Tilda mavjud usullar bilan yangi hosil qilingan so'z yasama so'z deb yuritiladi. Masalan, tinchlik, bog'bon, gulzor, jonlan, birlash, ko'kar, sezgir, zavqli so'zlari o'zakka yasovchi affikslar (- lik, - bon, - zov, - lan, - lash, - ar, - gir, - li) qo'shish usuli bilan yasalgan bo'lsa, Dilorom, Durbek Oqtepa, bilakuzuk, sohibjamol, sofdil, erksevar so'zlari so'zlarni yoki so'z shakllarini qo'shish, biriktirish usuli bilan hosil qilingan.
Tilda mavjud bo'lganso'z (yokiso'zlar, so'z shakllar negizida ma'lum usullar bilan yangi ma'nodagi so'zlami hosil qilish so'z yasalishi deyiladi. O'zbek tilida so'z yasalishining affiksatsiya, kompozitsiya, fonetik, semantik, abbreviatsiya kabi usullari bo'lib, shulardan affiksatsiya va kompozitsiya usullari asosiy va yetakchi usullar hisoblanadi.
Affiksatsiya usuli. So'zgaso'z yasovchi affiks qo'shish bilan yangi so'z hosil qilish affiksatsiya usuli deyiladi. Masalan, paxtakor, sinfdosh, quvonch, do'stlik, ochiq, tirishqoq, serjilo, ilmiy, o'yla, kengay, shodlan, tinchi, tasodifan, oqilona, ko'pincha, ertalab va boshqalar.
So'z yasovchi affikslar o'zbek tilida asosan suffiks tarzida qo'llanib, so'z o'zagidan so'ngqo'shilib keladi. Ba'zan bunday affikslar o'zak
oldiga prefiks tarzida qo'shilib, yangi ma'nodagi so'z yasashi mumkin.
Masalan, serhosil, serunum, badavlat, b a 'mani, beminnat, b eg'araz, noo'rin, nohaq, badfe 7, badbashara va h.k.
CTzbek tilida so'z yasovchi affikslardan tashqari, o'z xususiyatlari bilan affikslarga juda yaqin turadigan xona, noma, obodkabi so'z - affikslar ham mavjud. Bunday so'z - affikslar tilshunoslikda affiksoidlar deb ham yuritiladi: ishxona, mehmonxona, oshxona, qabulxona, tabriknoma, Xalqobod, Yangiobod.
Kompozitsiya usuli. Birdan ortiq mustaqil ma'noliso'z yokiso'z shakllarining qo 4shiluvi, birikuvi orqali yangi so'z yasash kompozitsiya usuli bilan so'z yasash deyiladi. Buusul bilan qo'shma, ayrim juft so'zlarhosil qilinadi. Masalan, giddasta, gultojixo'roz, asalari, tomorqa, xushfe'l, rahmdil. olijanob. hozirjavob, havorang, e'lon qilmoq, radetmoq, 0 / / 6 kelmoq, olib chiqmoq, hargall, yonma - yon, zolr - bazo'r, ketma - ketva b.
Fonetik usul. Bu usulga ko'ra, so'zda fonetik o'zgarish yuz berib, yangi so'z hosil qilinadi. Chunonchi, so'z urg'usining o'mini almashtirish natijasida boshqa - boshqa so'z turkumiga doir so'zlarhosil bo'lishi mumkin: yo'zma - f e 7. yozm a' - sifat, zwa - fe 7, suzma ' - ot, fi }zik - ot, fizi 'k - s//a/, m//: - о/, akademi 'k - sifat va b.
Semantik usul. Bu usulga binoan, so'z ma'nosida o'zgarish ro'y berib, ma'nosi boshqa - boshqa, shaklan o'xshash yangi so'z hosil boMadi:
kun - sutkaning yorug 4 qismi, kun - quyosh, planeta; kofk - osmon, k o lk - havorangga o'xshash rang, bir - son, birgajbirdan, birda - ravish.
Fonetik va semantik usul hozirgi o'zbektili nuqtai nazaridan nofaol tarixiy so'z yasash usullari deb qaraladi.
Abbreviatsiya usuli. Bu usulga ko'ra, birbutun holda qoMlanadigan to'g'rima'noliturg'un birikmalaming qismlari har xilyo'l bilan qisqartirilib so'z hosil qilinadi. Buusul rus tilidan kirgan boMib, qisqartma otlar shu usulda yasaladi: BMT - Birlashgan Millatlar Tashkiloti, MDH - Mustaqil Davlatlar Hamdo'stligi, ATS - Avtomatik telefon stantsiyasi, ToshMI - Toshkent Meditsina instituti, filfak - filologiya fakulteti, akademlitsey - akademik litsey, peduniversitet - pedagogika universiteti va b.
Grammatika - tilning grammatik qurilishini o'rganuvchi tilshunos likning bo'limi. Grammatika so'zlaming gapda o'zgarishi va ulaming o'za - ro birikib, so'z birikmasi, gaphosil qilishi haqidagi qoidalar to'plamidir.
Grammatika ikki qismdan: morfologiya va sintaksisdan iborat.
Morfologivada so'z turkumlari va ularga xos bo'lgan shakllar haqida baxs yuritilsa, sintaksisda so'zlaming bir - biribilan bog'lanib, gap, so'z birikmasi hosil qilishi tekshiriladi.
Ko'rinadiki, grammatika ham leksikologiya singari so'zni o'rganadi.
Ammo leksikologiya leksik so'zni - leksemani o'rgansa, grammatika grammatik so'zni - so'zning shaklini, so'z shaklini tekshiradi.
2 - §. So'z shakl va grammatik ma'no Leksik so'z yoki leksema ma'nova ifoda birligidan iborat bo'lganidek ("kitob" leksemasining ma'nosi, yoki mazmun plani - "o'qish quroli" tushunchasini anglatishi, ifodasi yoki ifoda plani k, i, t, o, b tovushlaridan tashkil topishidir), grammatik so'z, yokiso'z shakl ham grammatik ma'noham grammatik ifoda (shakl) birliogidan iboratdir.
Jumladan, kitob so'zi "o'qish quroli" tushunchasidan tashqari ot, birlik son, bosh kelishik tushunchalarini ham bildiradi. Bunda kitob so'zining "o'qish quroli" tushunchasini ifodalashi uning leksik ma'nosi sanaladi vashu so'zning otga mansubligi, birlik son vabosh kelishikda ekani uning grammatik ma'nosidir. So'zning grammatik ma'nosiuning leksik ma'nosibilan belgilanmaydi. Masalan, suv, havo, shamol, bulut kabi so'zlaming leksik ma'nolari turlicha, lekin grammatik ma'nolari bir xil, ya'ni bulaming barchasi birlik, bosh kelishikdagi otlardir. Aksincha, birgina leksik so'z, leksema, ma'lum leksik ma'no anglatgani holda turli shakllarda qo'llanib, harxil grammatik ma'noni ifodalashi mumkin. Masalan, o'qimoq fe'lining tuslanishli shakllari turli grammatik ma'nolami bildiradi: o'qiyapman so'z shakli hozirgi zamon davom fe'lining I shaxs birlik ma'nosini, о 'qiyapsan so'z shakli hozirgi zamon davom fe'lining IIshaxs birlik ma'nosini va h.k.
Demak, so'zning ma'lum turkumga mansubligini ko'rsatuvchi, so'zning ma'lumbir grammatik shaklini ifodalaydigan ma'no grammatik ma'no hisoblanadi. Ko'rinadiki, grammatik ma'no o'z xususiyatiga ko'raikki xil boMadi: 1) maMum bir so'z turkumi uchun umumiy boMgan ma'no, ya'ni kategorial grammatik ma'no; 2) xususiy grammatik ma'noso'zining kategorial grammatik ma'nosima'lumso'z turkumlari uchun xos boMgan umumiy grammatik ma'nolardir. Masalan, non, suv, uy, dalaso'zlarining har biriga xos boMgan ma'no - leksik ma'no. Ammo ulaming barchasi uchun umumiy boMgan ma'noya'ni predmet ma'nosi grammatik ma'nodir. Aynishu umumiy grammatik ma'noulami bir turkumga, ya'niot turkumiga birlashtiradi. Shuningdek, chiroyli, dono, fozil, kamtarin so'zlari uchun umumiy boMgan belgi ma'nosiva o'qi, o'rgan, mehnat qil, bor. kelso'zlari uchun umumiy boMgan harakat ma'nosi kategorial grammatik ma'no sanaladi. So'zning xususiy grammatik ma'nosima'lumbir so'z turkumi uchun mansub bo'lib, bunday ma'noga otlarga xos boMgan son, egalik, kelishik ma'nolari, fe'llarga xos boMgan nisbat, mayl, zamon, shaxs - son, boMishli - boMishsizlik kabi ma'nolar kiradi.
3 - §. Grammatik ma'noni ifodalash vosita va usullari O'zbek tilida grammatik ma'no quyidagi vosita va usullar bilan ifodalanadi: 1. Affiksatsiya. Bunda grammatik ma'noso'zning negiziga turli shakl yasovchi affikslami qo'shish bilan ifodalanadi: maktablar, maktabga, oddiy roq, ishlandi va h.k.
2. Yordamchi so'zlardan foydalanish. Mustaqil ma'noliso'zlar yordamchi so'zlar orqali grammatik ma'nogaega boMishi mumkin: Daraxt mevasi bilan ко 'rkam, odam - mehnati bilan. (maqol)
3.
Takrorlash.
So'zlarni takrorlash ham grammatik ma'noni ifodalashga xizmat qiladi: dasta - dasta gul, xirmon - xirmon paxta kabi.
Bunda dasta, xirmon so'zlarini takrorlash bilan ko'plik, moMlik ma'nosi ifodalangan. 4. Suppletivizm. Bu - o'zaro bogMangan, ma'lumbir tizimni tashkil qilgan grammatik ma'nolarni ifodalash uchun alohida - alohida so'zdan foydalanish usuli. Masalan, o'zbek tilida bir grammatik tizimni hosil qiladigan I va IIshaxs kishilik olmoshlarining birligi men vasen so'zlari orqali, ko'pligi biz vasiz so'zlaori orqali ifodalanadi.
5. Urg'u. so'zining grammatik ma'nosini ifoda qilish uchun xizmat qilishi mumkin: akademik (ot), - akademik (sifat), yangi (sifat) - yangi (ravish), terma (sifat) - terma (fe'l)ning boMishsiz shakli.
6. So'z tartibi. So'zlaming gapda oldinma - keyin kelish hamba'zan grammatik ma'no ifodalashga yordam beradi. Masalan: 1. Ajoyib odamlar.
2. Odamlar ajoyib. Birinchi gapda ajoyib so'ziotdan oldin kelib sifatlovchi vazifasini, ikkinchi gapda ushbu so'z otdan keyin kelib kesim vazifasini bajargan. 7.
Intonatsiya ham grammatik ma'no ifodalashda katta ahamiyatga ega. Bunda grammatik ma'noso'zlarning gap sifatida shakllanishi bilan bogMiq. Masalan: Hamma keldi. (Darak gap) - Hamma keldi? (so'roqgap) - Hamma keldi! (undov gap). 4 - §. So^zning grammatik shakli So'zning biror grammatik ma'no ifodalaydigan ko'rinishi uning grammatik shakli deyiladi. Grammatik shakl grammatik ma'noniifoda - lashning eng zaruriy sharti, tilda ular biri ikkinchisiz mavjud boMmaydi.
Masalan, otlardagi ko'plikma'nosi - lar affiksli shakl orqali ifodalanadi:
gullar; tushum kelishigi ma'nosini - m affiksli shakl ko'rsatadi va h.k.
O'zbek tilida so'zlarbir grammatik ko'rsatkichli, ko'p grammatik ko'rsatkichli yoki grammatik ko'rsatkichsiz shaklda boMishi mumkin.
Masalan: mamlakat - grammatik ko'rsatkichsiz so'z shakli; mamlakatlari - bir grammatik ko'rsatkichli so'z shakli; mamlakatlarida - ko'p
grammatik ko'rsatkichli so'z shakl.
Hozirgi o'zbek tilida so'zlaming grammatik shakllari affikslar, yordamchi so'zlar vositasida, so'zlami juftlash yoki takrorlash orqali hosil qilinadi. SHunga ko'raso'zlaming quyidagi grammatik shakllari farqlanadi: 1. Sintetik shakl. Bushakl shakl yasovchi affikslar vositasida hosil boMadi: kitobning, kitobni, kitobga, kitobda; о 'qimoqdaman, о lqimoqdasan, о 'qimoqdamiz, о 'qimoqdasiz kabi.
2. Analitik shakl. Mazkur shakl yordamchi so'zlar orqali yuzaga keladi: bolalar uchun, zavqbilan, о lqibtur, о 'qibко 'r kabi.
3. Juftva takroriy shakl. Ikkiso'zni juftlash yokibir so'zni takrorlash bilan ham grammatik shakl yasaladiki, bunday shakl juftva takroriy shakl deb yuritiladi: to g' - tosh, katta - kichik juft shakli umumlashtirish ma'nosini, savat - savat (non), tog' - tog 1 (paxta) takrorlash shakli ko'plik, moMlik ma'nosini ifodalaydi, katta - katta, tez - tez takroriy shakl ma'noni kuchaytirish uchun xizmat qiladi.
Demak, so'zning u yokibu shakli maxsus vosita va usullar yordamida yuzaga keladi. Ammo o'zbek tilida so'zlarning maxsus grammatik ko'rsatkichga ega boMmagan shakllari ham mavjud. Masalan:
institutlar - institut 0 (birlik son);
institutda - institut 0 (bosh kelishik);
ishiam a - ishla 0 (bo'lishli fe'l shakli) kabi.
So'zning shakllari tizimida kokrsatkichga egabo'lmagan so'zning maxsus ko'rinishi nol ko'rsatkichli (0 ko'rsatkichli) shakl deb yuritiladi.
Sokzning bunday ko'rinishi so'z shakllari tizimida belgilanadi.
So'zning grammatik shakllari tizimi paradigma (yunoncha paradeima - "namuna") deyiladi. Paradigma o'z xususiyatiga ko'raikki turga bo'linadi: 1) xususiy paradigma, 2) to'liq paradigma.
Bir turkumga oidso'zning muayyan shakllari tizimi xususiy paradigmani yuzaga keltiradi. Masalan, otlardagi son paradigmasi (kitob - kitoblar), otlardagi kelishik paradigmasi (kitob - kitobning - kitobni - kitobga - kitobda - kitobdan) va boshqalar xususiy paradigmalar hisoblanadi.
Bir turkumga xos xususiy paradigmalar yig'indisi to'liq paradigmani hosil qiladi. Masalan, otgaxos to'liq paradigma: kitob - kitoblar - kitob - kitobning - kitobni - kitobga - kitobda - kitobdan - kitobim - kitobing - kitobi - kitobimiz - kitobingiz...
5 - §. Grammatik kategoriya Bir - biriga qiyosan olinadigan ikki yokiundan ortiq grammatik ma'nobilan shuma'noni ifodalovchi grammatik shakllar tizimi grammatik kategoriya deyiladi. Grammatik kategoriya so'zlarni, so'z shakllami, so'z o'rinlarini, so'z qurilmalarini birlashtiradi, umumlashtiradi. Shunga ko'ra grammatik kategoriyalarning to'rtturi farqlanadi: 1)
so'zning grammatik kategoriyalar; 2) so'z shakllarning grammatik kategoriyalari; 3) so'z o'rinlarining grammatik kategoriyalari; 4) so'z qurilmalarining grammatik kategoriyalari. So'z vaso'z shakllarning grammatik kategoriyalari tizimi tilning morfologiyasini tashkil etsa, so'z o'rinlari va so'z qurilmalarining grammatik kategoriyalari tizimi tilning sintaksisini tashkil etadi.
Demak, grammatik kategoriyalami morfologik kategoriyalarga va sintaktik kategorivalarga ajratish mumkin.
Morfologik grammatik kategoriyalarga, birinchidan, so'z turkumlarining o'zi, ya'niot. sifat, son, fe'l kabilar kirsa, ikkinchidan, ma'lumbir turkumga xos bo'lgan kategoriyalar, ya'ni otlarga xosbo'lganson, egalik. kelishik kategoriyalari, fe'llarga xos bo'lganbo'lishli - bo'lishsizlik, nisbat, maylL zamon. shaxs - son kategoriyalari kiradi.
Sintaktik grammatik kategoriyalar deyilganda, gap, gapbo'laklari:
ega, kesim, to'ldiruvchi, aniqlovchi, hoi kabilar nazarda tutiladi.
6 - §. So 4z turkumlari Nutqimizda mavjud so'zlarbir - biridan ma'nova grammatik xususiyatlari jihatidan farq qiladi. SHu jihatdan so'zlarayrim - ayrim leksik - grammatik guruhlarga, turkumlarga ajratiladi. So'zlaming ma'nova grammatik belgilarining o'xshashligiga qarab guruhlarga bo'linishi so'z turkumlari deyiladi. So'zlarni turkumlarga ajratish uch tamoyilga tayanadi:
1)
leksik - semantik tamoyil; 2)
morfologik tamoyil;
3) sintaktik tamoyil. Leksik - semantik tamoyilga ko'raso'zlarni guruhlarga ajratishda, so'zning leksik ma'nosiga e'tibor beriladi. Masalan: tuz, non, tinchlik, daryo, tog', osmon kabi so'zlar predmet yoki predmetlik tushunchasini (bunday so'zlarot so'z turkumi deb nomlangan); katta ko'cha, shirin olma, tinia osmon, k o'k koylak kabi ajratilgan so'zlar predmetning belgisini (bunday so'zlarsifat deb nomlangan), beshta daftar, yuzlab odam, о 'ntadan o'quvchi, ikkinchi kurs kabilarda ajratilgan so'zlar predmetning miqdorini, tartibini (bunday so'zlarson deb nomlangan); ayrim so'zlar bormoq, kelmoq, yozmoq, kulmoq, uxlamoq kabi harakat va holat tushunchasini (bunday so'zlarfe'l deb nomlangan); asta o'qidi. do'stona gapirdi. piyoda yurdi kabi ajratilgan so'zlaresa ish - harakatning belgisini (bunday so'zlar ravish deb nomlangan) bildiradi. Chunonchi, ayrim so'zlar predmet, belgi, miqdor ma'nosini nomlab ko'rsatmasa ham, ulaming mavjudligiga ishora qiladi: men, sen, bu, shu, qancha, harkim, qandaydir kabi (bunday so'zlar olmosh deb nomlangan). Tilda shunday so'zlarham (bilan, va, ammo, uchun, chunki, albatta, yo'q, - mi, - chi, eh, oh, dupur - dupur, yalt - yultkabi) borki, ular mustaqil holda leksik ma'noifoda etmaydi, biror tushunchaning atamasi bo'la olmaydi. Bunday so'zlar hozirgi o'zbek tilida ko'makchi, bog'lovchi, yuklama, modal, undov, taqlid so'zlardeb yuritiladi. Morfologik tamoyilga ko'raso'zlarni guruhlarga ajratishda ulaming morfologik xususiyatlari asosqilib olinadi. So'zlaming qanday morfologik shaklda kelishi uning ma'no xususiyati bilan bog'liq. Masalan: predmet tushunchasini anglatadigan so'zlar (otlar) son, egalik, kelishik kabi grammatik shakllarga; predmetning, ish - harakatning belgisini bildiradigan so'zlar (sifat va ravishlar) daraja shakliga: harakat yoki holat ma'nosini
bildirgan so'zlar (fe'l) nisbat. zamon, shaxs - son, maylkabi grammatik shakllarga ega. Predmet yoki shaxsga ishora qiluvchi so'zlar (olmosh) ham morfologik jihatdan o'zgarib, son, egalik, kelishik shaklida kelaoladi.
Predmetning miqdori va tartibini anglatuvchi so'zlar (son)
morfologik jihatdan o'zgarmaydi. Shuningdek, leksik ma'no anglatmaydigan so'zlar (ko'makchi, bog'lovchi, yuklama, modal so'z, undov va taqlid so'zlar) ham morfologik shakllarga ega emas.
Sintaktik tamoyilga ko'raso'zlami guruhlarga ajratish esa uning sin taktik tomoni, ya'ni qanday so'zlarbilan grammatik munosabatga kirishi, gapda bajaradigan sintaktik vazifasiga ko'ra belgilanadi. Masalan: predmet ma'nosini anglatuvchi so'zlar (ot) bosh kelishik shaklida ega vakesim vazifasini, qaratqich kelishigi shaklida aniqlovchi, tushum, jo'nalish, o'rin - payt, chiqish kelishigi shakllarida to'ldiruvchi va hoi vazifalarida keladi:
dars boshlandi, odamning ко 'rki, xatni yozdi. universitetda о 'qiydi kabi.
Belgi bildiradigan so'zlar (sifat, son, ravish) predmet yoki harakat ifodalovchi so'zlarbilan grammatik munosabatga kirishib, gapda aniqlovchi yokihoi vazifalarida keladi (to'g'riso'z, o'z, beshta bola, ko'p kitob, yaxshi о 'qiydi, birinchi keldi kabi).
Predmet, belgi, miqdoming mavjudligiga ishora qiluvchi, ular o'rnida almashinib qo'llanuvchi so'zlar (olmoshlar) gapda nimaga ishora qilishi va qanday so'zlarbilan birikishiga ko'ragapda ega, kesim, to'ldiruvchi, aniqlovchi, hoi vazifalarida keladi (men gapirdim, maqsadim - shu, bubino, nimani о 'qiding, qaerda yashaydi kabi).
Tilda mavjud leksik ma'noifoda etmaydigan so'zlaresa (ko'makchi, bog'lovchi, yuklama) leksik ma'no ifodalovchi so'zlar orasidagi gramma tik munosabatni shakllantiradi, gapyoki uning tarkibidagi ayrim so'zlarga qo'shimcha ma'noqo'shadi. Bunday so'zlar sintaktik vazifa bajarmaydi.
Shuningdek, leksik ma'no ifodalamay, biror hodisaning atamasi (nomi) bo'lmasa ham, leksik gap bo'lagi sifatida yoki mustaqil holda so'z - gap sifatida qo'llana oladigan so'zlar (modal, undov, taqlid so'zlar) ham
mavjud (kerak, zarur, bor, oh, eh, uf, ey, gup - gup, dupur - dupur kabi).
Demak, so'zlaming gapda qanday gap bo'lagibo'lib kelishi, uning qanday so'zlarbilan aloqaga kira olishi, ma'nosiga va grammatik shakliga bogMiqdir. O'zbektili lug'at tarkibidagi so'zlar leksik - semantik, morfologik va sintaktik tamoyilga tayangan holda quyidagi guruhlarga ajratiladi:
1) mustaqil so'zlar. 2) yordamchi so'zlar, 3) modal, undov va taqlid so'zlar.
Mustaqil holda leksik ma'noifoda eta oladigan biror morfologik shaklda kelib, gapbo'lagi vazifasini bajaradigan so'zlarga mustaqil so'zlar deyiladi. Mustaqil so'zlarga ot, sifat, son, olmosh, fe'l, ravish kabi so'z turkumlari kiradi. Mustaqil holda leksik ma'noifoda etmay, gapbo'lagi vazifasini bajarmaydigan, faqat so'zlar orasidagi sintaktik munosabatni ifodalay digan yoki ularga qo'shimcha ma'noqo'shishga xizmat qiladigan so'zlar yordamchi so'zlar deyiladi. Yordamchi so'zlarga ko'makchi, bog'lovchi, yuklama kiradi. Modal so'zlarmodal ma'no ifodalashi jihatidan yuklamalarga o'xshasa - da, lekin undan farqli ravishda gapda gap bo'lagi (kesim, sostavli kesim tarkibida) vazifasida, butun bir gap tarzida kelaoladi.
Undov va taqlid so'zlar mustaqil so'zlarkabi biror hodisaning nomibo'la olmaydi, lekin gap bo'lagi vazifasida so'z - gap vazifasida kelaoladi.
SHuning uchun ham bunday so'zlar alohida guruhni tashkil etadi.
Takrorlash uchun savollar:
1. Grammatik ma'noni ifodalash vositalari haqida gapiring.
2. So'z yasovchi qo'shimchalar yordamida qanday tur - kumlar yasaladi? Misollar.
3. So'zlami qo'shib, juftlab yasashda qanday so'zlarhosil bo'ladi?
4. Qisqartma usul haqida gapiring.
5. Qaysi turkumlardagi so'zlar boshqa turkumga ko'chib. yangi so'z yasaladi?
6. So'zlarni takrorlash yordamida so'z yasalishi haqida gapiring.
7. Sodda tub vasodda yasama so'zlarga misollar keltiring.
8. Qo'shmaso'zlarga misollar keltiring.
9. Qisqartma so'zlaming turli ko'rinishlariga misollar keltiring.
10. Juftso'zlaming qismlari qanday xususiyatlarga egabo'lishi mumkin?
11. Juftso'zlaming qismlari ma'no jihatdan qanday turlarga egabo'lishi mumkin?
12. Takroriy so'zlar qanday ma'nolami ifodalaydi?
13. Morfologiya va sintaksis bo'limlari - da qanday masalalar o'rganiladi?
14. "Grammatika" va "morfologiya" so'zlarining ma'nolarini izohlang.
15. "So'z turkumlari" deganda nimani tushunasiz?
16. Mustaqil so'zlaming xususiyatlari va turlari haqida gapiring.
17. YOrdamchi so'zlaming xususiyatlari va turlari haqida gapiring.
о т Predmetning nomini (kengma'noda) bildiruvchi mustaqil so'z turkumiga ot deyiladi. Otso'z turkumiga oid so'zlarkim? nima? kimlar?
nimalar? qayer? savollaridan biriga javob beradi: o'qituvchi, xonanda, tilshunos - kim?, yer, suv, tuz, non - nima?, shahar, jo y - qayer? kabi.
Kengma'noda predmet ma'nosini ifodalash otning leksik xusu - siyatidir. Predmetlik ma'nosini tirik mavjudotlar (parranda, qush, chumoli
kabi), yerva osmonga oid narsalarning nomi (quyosh, oy, to g', tosh, daryo kabi), kundalik turmushga oid narsalarning nomi (tuz, non, choynak, qatiq kabi), o'simliklarning nomi (paxta, sholi, jo'xori, bedakabi), voqea - hodisa, belgi, xususiyat va munosabatlaming nomi (to'y, anjuman, majlis,
shodlik ishonch, kurash kabi), o'rinva vaqt nomlari (yoz, kuz, pastlik, tepalik kabi), shuningdek atab qo'yilgan shaxs va predmet nomlari (Toshkent, Zulfiya, Sirdaryo, "O'qituvchi" nashriyoti kabi) ifoda etadi.
Otshu ma'no xususiyati jihatidan ikki turga boMinadi: turdosh otlar va atoqli otlar. Kitob, daftar, tinchlik - turdosh otlar; Samarqand, Akmal, "Oorako'zlar" (roman), "Fan" (nashriyot) - atoqli otlar.
Ot o'zigaxos morfologik xususiyatlarga ega, ya'ni:
1) Otson kategoriyasiga ega, ya'ni predmet anglatuvchi so'zlar birlik vako'pliksonda qoMlanadi. Otlar birlik sonda yakka bir predmetni ifodalaydi: daraxt - yakka bir predmet, birlik son shaklida kelgan; daraxtlar - noaniq ko'plikson shaklida kelgan; 2) ot egalik kategoriyasiga ega, ya'ni predmetning uch shaxsdan biriga (so'zlovchi, tinglovchi, o'zga shaxsga) taalluqliligini, qarashliligini, man - subligini bildiradi: mening daftarim, sening ukang, uning quvonchi kabi;
3) ot kelishik kategoriyasiga ega. Otlar oltita kelishik ma'nosiga ega boMib, bu kelishik shakllari otning boshqa so'zlarga boMgan sintaktik munosabatini ifodalaydi (Barnoning kitobi, kitobni o'qidi, kitobdan foydalandi kabi); Ot o'zigaxos sintaktik belgilarga hamega:
1) otot bilan bogManadi. Boshva qaratqich kelishigidagi otlar ana shunday xususiyatga ega: paxta g'ururimiz, farzandning baxti kabi; 2) otfe'l bilan bogManadi, ya'ni tushum, jo'nalish, o'rin - payt, chiqish kelishigidagi otlar fe'l bilan birikadi: xatni o'qidi, xatga qaradi, xatda yozilgan. xatdan ко 'chirdi kabi;
3) otba'zansifat, ravish, son, olmosh, taqlid va undov so'zlarbilan ham birika oladi: osmon tiniq, uylar ko'p, beshta bola. maqsadim shu, dupur - dupur ovoz, holiga voy kabi;
4) bosh kelishik shaklidagi ot gapda asosan, egava kesim, ba'zan sifatlovchi - aniqlovchi, izohlovchi kabi gapbo'laklari vazifasida, shuningdek, undalma, nominativ gap tarzida keladi. Masalan: O'zbekiston - kelajagi buyuk davlat (LKarimov). Olimkishi о 'zining ilmi va odobiga tayanadi. (Oz - oz o'rganib dono ЬоЧиг). Seniulug 4ayman, eyona xalqim (A.O.) Subhidam. Quyoshyotog'idanbosh ко 'tardi (P.Q.);
5) Qaratqich kelishigidagi ot qaratuvchi - aniqlovchi vazifasida keladi: Sen Pushkinning sevgan malagi (A.O.);
6) tushum, jo'nalish, o'rin - paytva chiqish kelishigi shaklidagi otlar toMdiruvchi, hoi, ba'zankesim vazifasini bajaradi. Masalan: Bayramni munosib mehnat tortiqlari bilan nishonlashdi (S.A.J. Bog'chada daraxtlar oltin rang bilan tovlanardi (O.). Oltin o'tda bilinadi, odam mehnatda.
(Maqol).
Demak, otning qanday sintaktik vazifada kelishi uning qaysi kelishik shaklida kelishi bilan bogMiqdir.
Shuningdek, otso'z turkumi so'z yasalish xususiyatiga ega. Otso'z turkumi faol so'z yasalish usullari morfologik, sintaktik va faqat ot so 4z turkumi yasaydigan abbreviatsiya usuli bilan yasaladi: xizmatchi, kulgi, taroq, gulzor, sevinch (morfologik usul bilan); belbog \ ko'zoynak, baxt - saodat, ota - ona (sintaktik usul); DAN, ToshDPU (abbreviatsiya usuli
bilan) kabi. Otlarda modal shakl yasalishi ham mavjud. Otlarda modal ma'no otning leksik ma'nosiga kengaytirish, erkalash, hurmat. kuchavtirish.
gumon, noaniqlik, kesatiq, ta'kid, umumlashtirish kabi qo'shimcha ma'nolami qo'shish bilan hosil qilinadi: qizcha, qo'zichoq, bo'taloq, bolagina, Karimjon, Ra'noxon, un - pun, non - ponkabi.
2 - §. Otlarning ma'no turlari Otlar ma'no jihatdan ikkiturga boMinadi: atoqli otlar va turdosh otlar. Bir xildagi predmet (shaxs) yoki hodisalardagi birinchi avirib ko'rsatadigan otlar atoqli otlar deyiladi. Atoqli otlar atabqo'yilgan nomlardir. Atoqli otlarga quyidagilar kiradi:
1) kishilaming ismi va familiyalari: Murod, O'ktam.
O'tkir.
Mahmudov. Ahmedov kabi;
2) yozuvchi va shoirlaming taxalluslari: Oybek Uyg'un, Muqimiy, Furqat kabi;
3) uy hayvonlariga atabqo'yilgan nomlar: Olapar, To'rtko'z, Moshkabi;
4) planeta, yulduzva sayyoralaming nomi: Yer, Zuhra, qaroqchi, Mirrix kabi.
5) geografik nomlar (shahar, qishloq, tog', daryo, ko'l, cho'l, qit'a nomlari): Samarqand, Chotqol, Pomir, Ohangaron, Chirchiq, Osiykabi; 6) oliy davlat va yuqori tashkilotlaming nomlari: О 'zbekiston Vazirlar Mahkamasi, О 'zbekiston Oliy Kengashi kabi;
7) ilmiy muassasalar, oliy o'quv yurtlari, vazirliklar va korxonalar nomi: Paxtachilik ilmiy - tekshirish instituti, Toshkent Davlat Pedagogika universiteti, Moliya vazirligi, Davlat banki kabi; 8) yuqori mansab, oliy faxriy unvon nomlari: О 'zbekiston Prezidenti, Vazirlar Mahkamasi raisi, Bosh Oo'mondon kabi;
9) turli anjuman, hujjat va rezolyutsiyalar, tarixiy voqealar nomi: Ulug' Vatan urushi, Mustaqillik kuni, Toshkent anjumani kabi;
1 0) fabrika, zavod, jamoa xo'jaligi, sport jamiyatlari, kino, teatr, kitob, gazeta, jurnal nomlari: "Sharq yulduzi" xojaligi, " O'rtoq" konditer fabrikasi, "Yoshkuch" sport jamiyati, "Turkiston" kontsert zali, "Yulduzli tunlar" romani, "Ma 'rifat" gazetasi, "Guliston" jurnali kabi.
Atoqli otlar, odatda, boshharf bilan yoziladi, shuningdek, ko'plikson shaklida qo'llanmaydi. Shu xususiyatlari bilan turdosh otlardan farq qiladi. Bir turdagi predmet, hodisalaming umumlashtiruvchi nomi turdosh ot deyiladi: stol, kitob, tanbur, baxt, g'oya, anjuman kabi. Turdosh otlar atoqli otlarga nisbatan ko'p miqdorni tashkil etadi. Turdosh otlar kichik harf bilan yoziladi. Atoqli otlar turdosh otlarga yoki aksincha, turdosh otlar atoqli otga o'tishi mumkin. Masalan, frantsiyalik ustaning nomi Batist (atoqli ot) so'zi turdosh otga (matoning nomi) aylangan bo'lsa, muhabbat turdosh oti (abstrakt ot) atoqli otga (ismga) aylangan.
Turdosh ot ifodalangan tushunchaning xususiyatiga ko'ra konkret (aniq) va abstrakt (mavhum) otlarga ajratiladi. Bevosita predmet anglata - digan otlar konkret otlar deyiladi: qalam, daftar, bola, to g' kabi. Konkret
otlarni bevosita sanash vako'rish mumkin: o'nta daftar, beshta bola kabi.
Birlik va ko'plik shaklida kelaoladi: bola (birlik) - bolalar (ko'plik) kabi.
Mavhum tushunchani, belgini predmet sifatida ifodalaydigan otlar abstrakt ot deyiladi: tinchlik, iroda. baxt, quvonch kabi.
Abstrakt otlarni sanash va ko'rish mumkin emas. Ko'plikson shaklida qo'llanmaydi. Turdosh otlar birlik shaklda kelib yakka bir predmetni yoki predmetlaming to'dasini ifodalashi mumkin. Shu xususiyatga ko'ra turdosh otlaming ikki turi mavjud: yakka ot va jamlovchi ot.
Birlik shaklda kelib bir turdagi predmetlardan bittasini ifodalaydigan otyakka ot deyiladi: daraxt, stol, kishi, daryo kabi.
Birlik shaklda kelsa ham, lekin bir turdagi predmetlaming jamini, to'dasini ifodalaydigan ot jamlovchi ot deyiladi: xalq, lashkar, to'da.
olomon, ко 'pchilik, ozchilik kabi.
3 - §. Otlarda son kategoriyasi Otlarga xos morfologik xususiyatlardan birison kategoriyasidir.
Otlarda son kategoriyasini bir - biriga qarama - qarshi qo'yilgan birlik son shakli vako'plikson shakli tashkil etadi.
Birlik son shaklida qo'llanuvchi otlar yakka bir predmetni yoki yakkalikni ajratilmaydigan predmetni anglatadi: qalam, daftar, tog', uy, talaba kabi. Birlik son shaklida qo'llangan ot maxsus grammatik ko'rsatkichga ega emas. Shuning uchun otning bunday qo'shimcha olmagan shakli (nolko'rsatkichli shakl) grammatik jihatdan birlik son shakli deb qaraladi. Ko'plikson shaklida qo'llanuvchi otlar ikkiyoki undan ortiq predmetni (yoki noaniq ko'plikni) anglatadi: qalamlar, daftarlar, tog'lar.
uylar, talabalar kabi. Otlarda grammatik ko'plikson shakli - lar affiksi bilan hosil qilinadi.
Ko'rinadiki, otlardagi birlik ma'nosiva ko'plikma'nosihamda bulami ifoda etuvchi shakllar yig'indisi son kategoriyasini hosil qiladi.
Otlarda son kategoriyasini birlik vako'plikma'nosida qo'llana oladigan otlarga xosdir. Sanash mumkin bo'lgan, bevosita predmetni anglatadigan konkret turdosh otlar birlik shakli bilan birga ko'plikson shaklida ham qo'llanadi: xona - uchta xona - xonalar; bola - beshbola - bolalar kabi.
O'zbek tilida birlik va ko'plikson shakliga ega bo'lganotlar bilan bir qatorda faqat birlik shaklida qo'llanadigan otlar ham mavjud.
Bunday otlarga abstrakt otlar (sevgi, ishonch, ko'ngilkabi), donalab sanalmaydigan predmetlami anglatuvchi otlar (un, suv, yog', guruch kabi), yakka bir predmetni anglatuvchi otlar (til, bosh, yurak kabi). juft predmetni anglatuvchi otlar (ko'z. qosh, qo'l, etik. paypoq kabi), atoqli
otlar (Zulfiya. Tashkent. Sirdaryo kabi) kiradi. Ayrim hollarda bu otlarga - larko'plik affiksi qo'shila oladi. Bunday holda - larko'plikma'nosini
emas. balki quyidagi ma'nolarni ifodalab keladi:
1. Abstrakt otlar, yakka bir predmetni anglatuvchi otlar, juft predmetni anglatuvchi otlarda - lar affiksi qo'shilganda ma'noni kuchaytiradi yokita'kidlaydi: Knmuslming qoshlari chimirildi (A.Qodiriy).
2. Donalab sanalmaydigan predmetni anglatuvchi otlarga - lar affiksi qo'shilganda, shu predmetning turi, navi, yokimo'llikkabi ma'nolami bildiradi: Zilol suvlar, eramkabi bog'u - bo'stonlar (G'ayratiy).
3. Atoqli otlarga qo'shilganda esa umumlashtirish, birgalik kabi ma'nolarni bildiradi: Saidalar kelishdi kabi.
Shuningdek, qarindosh - urug'lik munosabatini bildiruvchi (ota, ona, buvi, aka, opakabi) otlarga egalik qo'shimchasidan keyin - lar affiksi qo'shilganda, buotlar hurmat ma'nosini anglatadi: otamlar, opamlar, buvimlax kabi. Otlarda ko'plikma'nositurli xil usullar bilan ifodalanadi.
1. Otlarda ko'plikma'nosi, asosan, - lar affiksini qo'shish bilan hosil qilinadi. Ko'plikma'nosining bunday maxsus grammatik ko'rsatkich bilan ifodalanishi ko'plikning morfologik usulbilan ifodalanishi sanaladi:
eshiklar, k o'chalar kabi. Bunday otlarga grammatik jihatdan ham, semantik jihatdan hamko'plikson shaklida deb qaraladi. Otlarda ko'plikma'nosi, asosan shu usulbilan ifodalanadi.
2.
Otlarda ko'plikma'nosi leksik ma'nosiko'p predmetni bildiradigan otlar orqali ham anglashiladi. Bunday otlar birlik shaklida bo'lsaham, bir turdagi predmetlaming to'dasini, jamini bildiradi: to'da, gala, aholi, xalq, olomon kabi. Ko'plikma'nosining bunday jamlovchi otlar orqali ifodalanishi leksik - semantik usul deyiladi. Bunday ma'nodagi otlarga grammatik jihatdan birlik shaklda, lekin semantik jihatdan ko'plikda deb qaraladi. 3. Otlarda ko'plikma'nosiot oldidan miqdor bildiruvchi ravishlar, sanoq sonlar, gumon olmoshlarini keltirish, so'zlarni takrorlash bilan ham hosil qilinadi. Buusul bilan ko'plikma'nosining ifodalanishiga sintaktik usul deyiladi: ко \p bola, uchta kitob, birnecha qiz, dasta - dasta gul, to'da - to'daodam kabi.
4 - §. Otlarda egalik kategoriyasi Predmet yoki predmetlik tushunchasining uch shaxsdan biriga (ba'zan predmetga) taalluqli ekanligini ko'rsatuvchi umumiy ma'nolar va buma'nolami ifoda etuvchi shakllar tizimiga egalik kategoriyasi deyiladi.
Predmet yoki predmetlik tushunchasining uch shaxsdan biriga. va'niso'zlovchi (1 shaxs), tinglovchi (IIshaxs), o'zga (IIIshaxs) shaxsga taalluqliligini ifodalaydigan affikslar egalik affikslari deyiladi. Egalik affikslari shaxs ma'nosibilan birga uning sonini (birlik yoki ko'plik Shaxs Birlik Ko'plik I shaxs ~(i)m - (i)miz IIshaxs - 0)ng - (i)ngiz IIIshaxs - i. - si - i, - si Jadvaldan ko'rinadiki, IIIshaxs egalik affiksi birlik va ko'plikson uchun umumiy. Predmetning bir shaxsga yoki ko'p shaxsga taalluqliligi egalik affiksi olgan ot bog'lanib kelgan so'zning grammatik son shakliga qarab aniqlanadi: uning kitobi - birlik, ulaming kitobi - ko'plikdir.
Shuningdek, egalik affikslari ot negizining unliyoki undosh tovush Dilan tugashiga qarab ikki xil shaklda qo'llanadi.
Shaxs Birlik Ko'plik unlidan so'ng undoshdan so'ng unlidan so'ng undoshdan so'ng I shaxs sovg'a - ^r - m daftar+ - imsovg'0+ - miz daftar + - imiz IIshaxs sovg'a+ - ng daftar+ - ingsovg'a+ - ngiz daftar + - ingiz IIIshaxs sovg'a+ - si daftar+ - i \ sovg'a+ - si daftar+ - i Egalik affikslari odatda, ko'plik affiksidan keyin qo'shiladi: kitob + - lar+ - imkabi. Egalik affiksi qo'shilgan ot, odatda, qaratqich kelishigidagi (belgili va belgisiz shakldagi) boshqa ot, olmosh va otlashgan so'z bilan bogManadi: daraxtning bargi, ipakqurti, mening vazifam, yaxshining so'zikabi. Bubog'lanish egalik affiksini olgan ot anglatgan predmetning qaratqich kelishigida kelgan so'zga qaramli ekanligini ko'rsatadi.
Egalik affiksini olgan ot ba'zan chiqish kelishigidagi ot bilan ham bog'lanishi mumkin. Masalan: talabalardan bir guruhi kabi. Bunday bog' - lanishda egalik affiksini olgan ot yuqoridagi kabi qarashlilik ma'nosini emas, balki aloqadorlik, mansublik ma'nosini ifodalaydi. Demak, buholda faqat grammatik egalik (aloqadorlik, mansublik) ma'nosi mavjud.
Egalik affiksi I va II shaxsda predmetning qaysi shaxsga tegishli ekanligini aniq ko'rsatadi. Chunki bu shaxslar har vaqt kishilik olmoshlari bilan ifodalanadi. Masalan: mening burchim. sening burching. bizning burchimiz. sizning burchingiz kabi. Ill shaxsda esa egalik affiksini olgan ot
qaratqich kelishigida kelgan olmosh bilan ham, otva otlashgan so'zlarbilan ham bogMana oladi: uning burchi, farzandning baxti, ko'plarning orzusi kabi. Ba'zanuslub talabi nuqtai nazaridan shaxs va egalik affiksini olgan ot orasidagi munosabat o'zgacha boMishi mumkin, ya'ni IIshaxs birlik sondagi egalik affiksini olgan ot shu shaxsning ko'pligi uchun qoMlanishi mumkin: senlaming maqsading kabi. Yoki, aksincha, otning IIshaxs ko'plik shaklidagi egalik affiksini olgan ot shu shaxsning birligi uchun qoMlanishi mumkin: sizning opangiz kabi. Birinchi holda kamsitish, kesatiq kabi ma'nolar, ikkinchi holda esa hurmat ma'nosi ifodalanadi.
Otko'plikson shaklida kelib, ko'plikma'nosini ifodalaganda, egalik affiksi - larqo'shimchasidan keyin qo'shiladi: opalarim kabi. Lekin hurmat ma'nosi ifodalanganda, egalik affikslari - larqo'shimchasidan oldin qo'shiladi: opamlar, akamlar kabi.
Egalik affikslari otning gapdagi sintaktik vazifasini ko'rsatmaydi.
Ba'zi otlarga egalik affikslari qo'shilganda, so'z tarkibida turli fonetik o'zgarishlar ro'y beradi. Bular quyidagilar:
1. A, q undoshi bilan tugagan ko'p bo'g'inliso'zlarga, shuningdek, bekkabi ayrim bir bo'g'inliso'zlarga egalik affikslari qo'shilganda, к undoshi g undoshiga, q undoshi g' undoshiga aylanadi vabu holat yozuvda ham saqlanadi: tilak - tilagi, yurak - yuragi, bek - begi, kubok - kubogi, qishloq - qishlog'i kabi. Lekin ko'p bo'g'inli o'zlashma so'zlarga, birbo'g'inliso'zlarga (ko'p hollarda) egalik affikslari qo'shilganda k, q undoshi asliga mosholda aytiladi va yoziladi: ishtirok - ishtiroki, ocherk - ocherking, e rk - erki; huquq - huquqim, zavq - zavqi kabi.
2. O'rin, qorin, burun, o'g'il, bo'yin, ko'ngil, singil kabi otlarga egalik affikslari qo'shilganda, ikkinchi bo'g'indagi i, u unlilari talaffuzda aytilmaydi va yozilmaydi: о 'rin - о 'rnim, qorin - qornim, burun - burning, о 'g (il - о 'g'lim, ко 'ngil - ко 'ngli, singil - singlim kabi.
3. Parvo, obro', mavqe, avzo, mavzu so'zlariga I va IIshaxs egalik affikslari qo'shilganda, so'z tarkibida bir у tovushi qo'shib aytiladi va shunday yoziladi: parvoyim, parvoying, obroyim, obro'yingkabi; III shaxsda esaparvo, obro\ mavqe, avzoso'zlari parvoyi, obro'yi, mavqeyi, avzoyi kabi, mavzu so'ziesa mavzusi tarzida aytiladi va yoziladi.
5 - §. Otlarda kelishik kategoriyasi Ot (yoki otlashgan so'z)ning boshqa so'zlarga boMgan sintaktik munosabatini ko'rsatuvchi ma'nolar va buma'nolarni ifodalovchi shakllar
tizimiga kelishik kategoriyasi deyiladi. Kelishik kategoriyasi oltita grammatik ma'nova uniifoda etuvchi shakllarni o'z ichiga oladi. Bularga bosh kelishik, qaratqich kelishik, tushum kelishik, jo'nalish kelishik, o'rin - payt kelishik va chiqish kelishik kabi grammatik ma'nolar hamda buma'nolami ifodalovchi - ning, - ni, - ga (- ka. - qa), - da, - dan kelishik shakllari kiradi. Harbir kelishik o'z nomi, ifoda shakliga ega, ma'lumbir so'roqlarga javob beradi. Kelishiklar Turlanishi So'roqlari Bosh kelishik Saida, kitob, Toshkent kim? nima? qayer? Qaratqich kelishigi Saidaning, kitobning, Toshkentning kimning? nimaning? qayer ning? Tushum kelishigi Saidani, kitobni, Toshkentni kimni? nimani? qayerni? Jo'nalish kelishigi Saidaga, kitobga, Toshkentga kimga? nimaga? qayerga O'rin - payt kelishigi Saidada, kitobda, Toshkentda kimda? n imada? qayerda Chiqish kelishik Saidadan, kitobdan, Toshkentdan kimdan? nimadan? qayer dan? Otlarda kelishik affikslari turlovchi affikslar deb ham yuritiladi.
Otlaming kelishiklar bilan o'zgarishi turlanish deb yuritiladi.
Kelishik affiksi yo'q holat bosh kelishik boMib, bunday shakldagi otko'pincha boshqa so'zni o'ziga tobelaydi. SHuning uchun hambosh kelishik deb yuritiladi. Qaratqich, tushum, jo'nalish, o'rin - payt chiqish kelishigi shaklidagi otgapda boshqa so'zlarga grammatik jihatdan tobe boMadi. Bu kelishiklar vositali kelishiklar deyiladi. Masalan: Pokiza aql insonni ayb va kamchiliklardan qutqaradi (U.Mahkamov). Bugapda aqlso'zibosh kelishikda bo'lib, affiksi bo'Imagan shaklda qutqaradi fe'liga nisbatan hokim holatda; insonni so'zi - ni tushum kelishigi shakli vositasida, ayb (- dan), kamchiliklardan so'zlari - dan chiqish kelishigi vositasida qutqaradi fe'ligatobe bo'lib kelgan.
Kelishik shaklidagi otlar boshqa so'zlarbilan o'zaro sintaktik munosabatga kirishadi. Qaratqich va qisman bosh kelishik shakli otbilan otning, tushum, jo'nalish, o'rin - paytva chiqish kelishiklari, odatda, otbilan fe'lning sintaktik munosabatini ko'rsatadi: oilaning ko'rki. onani ardoqlamoq, sayohatga bordi. maktabdan qaytdi.
Ba'zan kelishik shaklidagi otlar sifat. son, olmosh, ravish, undov bilan ham bogManib. ularga tobe bo'lib keladi: ipakdan mayin, talaba - Iarc/an beshlasi, Barnoning о 'zi. xonada ко 'p, holiga voy kabi.
Kelishik shaklida kelgan otning ma'nosiva vazifasi uning leksik, grammatik ma'nosi, qanday so'zlarbilan (fe'l, ot) bog'lanishiga qarab aniqlanadi. Masalan: jo'nalish kelishigining asosiy ma'nosi harakatning yo'nalish o'rnini ko'rsatishidir: maktabga bordi. Buma'nodan tashqari jo'nalish kelishigida kelgan ot vosita, payt, atash, maqsad ma'nolarini ifoda qiladi: rasmga qaradi, kuzga qoldirildi, singlisiga oldi, о lqishga keldi kabi. Lekin kelishik ma'nolaridan biri asosiy ma'no sanaladi, kelishik nomi shu asosiy ma'nogako'ra nomlanadi.
Bosh kelishikdagi otshaxs, predmet, voqea - hodisalaming nomini ataydi. Kim? nima? qayer? kabiso'roqlardan biriga javob beradi. Bu kelishikning ko'rsatkichi yo'q, ya'ninol ko'rsatkichli shaklda keladi.
Bunday shakl tahlilda 0 belgisi bilan ifodalanadi.
Bosh kelishik shaklida kelgan otning asosiy sintaktik vazifasi ega vazifasida kelishdir. Masalan: Himmatlilik о 'zininz saxovati bilan odamlar qalbiga singib ketadi. (O'.Mahkamov)
Nutqda oz uchrasada, ega vazifasidagi so'z qaer? so'rog'igaham javob bo'lib keladi, bunday holda o'rin predmeti ma'nosi anglashiladi.
Masalan: Toshkent - tinchlik shahri.
O'zbek tilida bosh kelishikdagi otyana birnecha sintaktik vazifani bajaradi. 1.Kesim vazifasida keladi: Ilm - insoniyat gavhari (Bedil).
2.1zohlovchi vazifasida keladi: Navro'zdaona tabiat uyg'onadi.
3.Sifatlovchi vazifasida keladi: Po'lat pichoq qinsiz qolmas (Maqol).
Bunda bosh kelishik shaklida kelgan ot boshqa ot oldida kelib, qanday?
qanaqa? so'roqlaridan biriga javob beradi.
4. Hoi vazifasida keladi: Yulduzlar chaman - chamanyonadi (O).
5. Undalma vazifasida keladi: Yaxshilik qil, bolam, yomonlikni ot!
Undalma vasifasida kelgan bosh kelishikdagi ot gapbo'laklari bilan grammatik jihatdan bog'lanmaydi.
6.Nominativ (atov) gap vazifasida keladi: Subhidam.
Quyosh yotog'idanbosh ko'tardi (T.Q.).
Bundan tashqari bosh kelishikdagi otlar ko'makchi shaklda kelib to'ldiruvchi va hoi vazifasini ham bajaradi. Masalan: Ignabilan quduq qazib b o llmas (Maqol). Yuksak quyosh kabi, yuksak oy kabi. Sepbilan bezalsin yurtning fazosi (Uyg'un).
Qaratqich kelishigi biror predmetning shu kelishikdagi otdan anglashilgan predmetga yoki shaxsga qarashli ekanligini ifodalaydi.
Qaratqich kelishigida kelgan ot kimning? nimaning? qaerning? kabiso'roqlardan biriga javob beradi. - ning affiksi bilan shakllanadi. Masalan:
Bilim va donishmandlik insonning bezagidir (A.Navoiy).
Ba'zanshe'riyatda qaratqich kelishigi egalik affiksidan so'ng - n shaklida ham qo'llanadi: Harbolam ufurgan nafas inatrii. She 'rimning engyetuk, eng yaxshi satri (G'.G'ulom).
Qaratqich kelishigidagi ot egalik affiksini olgan otbilan grammatik jihatdan bogManib, gapda aniqlovchining turi qaratuvchi vazifasida keladi.
Qaratqich kelishigidagi so'z qaratuvchi, ungabog'lanib kelgan egalik affiksini olgan ot esa qaralmish sanaladi. Masalan: Guruchninz knrmagi bor, yomonning to'g'mog'i bor (Maqol).
Qaratqich kelishigi ikkixil - belgili yoki belgisiz shaklda qoMlanadi.
Qaratqich kelishigi - ning (- n) affiksi bilan qo'llansa, belgili sanaladi.
Belgili qaratqich kelishigidagi ot aniq qarashlilik ma'nosini ifodalaydi:
daraxtning ildizi, onaning baxti kabi.
Qaratqich kelishigi - ning affiksi bilan qo'llanmasa, belgisiz sanaladi:
umid uchquni, bahor fasli kabi. Belgisiz qaratqich kelishigidagi ot o'zi bogManib kelgan ot anglatgan predmetning qaratqich kelishigidagi ot anglatgan predmetga aloqador hodisa ekanligini ifodalaydi.
Belgisiz qaratqich kelishigidagi ot o'zi bogMangan ot bilan ma'nova grammatik jihatdan judazich bogMangan bo'lib, ular orasiga boshqa so'z kiritish mumkin emas. Qaratqich kelishigi quyidagi hollarda belgili qoMlanadi:
1.Qaratqich kelishigidagi otshaxs otlari boMganda: Zulfiyaning xati, talabaning bahosi kabi. 2.Butunning qismini anglatgan otlar: uzukning ко (zi, stolning oyog */.
3.Qaratqich kelishigidagi so'z o'zibog'latgan otdan anglashilgan predmet bilan o'zaro genetik aloqada bo'lsa: buvining nevarasi, sherning bolasi. 4.Qaratqich kelishigidagi so'z manba ma'nosini ifodalaganda:
olimning ma 'ruzasi, talabaning fib'i.
5.Qaratqich kelishigidagi so'z bilan qaralmish o'rtasida boshqa so'z lar kelganda: shahaming baland imoratlari, yozning issiq shamoli kabi.
6. Qaratqich kelishigida ot o'zining maxsus aniqlovchisiga ega boMganda: alo'chi о 'quvchining hulqi kabi.
7. Qaratqich kelishigidagi so'z tarkibida - larko'plik affiksi qoMlanganda: qizlaming raqsi. gullaming hidi kabi.
8.
Qaralmish otlashgan so'zlarbilan ifodalanganda: olmaning shirini, sozning ozi, dost larning uchtasi kabi.
Qaratqich kelishigi quyidagi hollarda belgisiz qoMlanadi:
1. Qaratqich kelishigi shaklidagi ot abstrakt otlar bilan ifoda langanda: muhabbat sehri. bilim manbai. ilmahli, tafakkur gulshani kabi.
2. Qaratqich va qaralmish munosabatidagi otlar payt ma'nosini anglatganda: bahor fasli. oqshom payti. tongchog'i, yakshanba kuni kabi.
3.
Qaratqich kelishigi shaklidagi ot ifodalagan predmetning qaralmish ifodalagan predmetga umumiy xosligini bildirganda: ipakqurti, er islohoti kabi. 4. Qaratqich kelishigi shaklidagi ot nomiga qo 4yilgan, atabqo'yilgan otlar bilan ifodalanganda: Navoiy teatri. Orol dengizi, Toshkent shahri kabi. 5. Qaratqich kelishigi shaklidagi otlar bir - biriga tobe holda birin - ketin kelganda, engso'nggisidagi oldingilari belgisiz shaklda qoMlanadi:
Toshkent Davlat pedagogika universiteti, boshlang'ichta'limva defektologiya fakulteti boshlang'ichta 'limbo'limining talabasi kabi.
Tushum kelishigi otish - harakatni o'z ustiga olgan predmetni anglatadi. Tushum kelishigidagi ot, odatda, ish - harakatni o'z ustiga olgan predmetni, ya'niob'ektma'nosini ifodalaganda kimni? nimani? so'rogMga javob beradi: Hayot harakatni talab qiladi (Arastu).
Tushum kelishigidagi otning negizi o'rinma'nosini anglatsa, qaemi?
so'rogMga javob beradi: Huirani yasatganmisan? (A.Qahhor). To'rtta karnay, oltita surnayning shovqini ко 'knitutdi (О.).
Tushum kelishigi - ni affiksi bilan shakllanadi: Ulug' kishilarni mehnat etiltiradi ("Tafakkur gulshani").
Ba'zanshe'riyatda egalik affiksidan so'ng - n shaklida ham uchraydi:
Olmazorlar srulin to'kadi, Mevabog'lab shoxin bukadi (H.O.).
Tushum kelishigida kelgan ot fe'l bilan bogManadi va gapda asosan, vositasiz toMdiruvchi vazifasini bajaradi.
Tushum kelishigi ham qaratqich kelishigi singari 2 xil shaklda qoMlanadi: belgili tushum kelishigi va belgisiz tushum kelishigi.
Beligili tushum kelishigi shaklidagi ot - ni (- n) affiksini olgan holda keladi: Xushro'yning rahmsiz muhokamasidan oqqan bu haqiqatlar Zavnabni yig'latdi (A.Oodiriy).
Belgisiz tushum kelishigi shaklidagi otdaesa - ni affiksi qoMlanmaydi: Gul tufayli tikan miv ichar (Maqol).
Tushum kelishigining ham belgili va belgisiz shaklda qoMlanishi ma'no talabi va grammatik holatga ko'ra belgilanadi. Belgisiz tushum
kelishigidagi otning tushum kelishigida ekanligi uning mazmunidan va fe'lga bogManishidan bilinib turadi.
Belgisiz tushum kelishigidagi ot fe'l kesim bilan judazich bogMangan boMib. ular orasiga boshqa so'zni kiritib boMmaydi: Nazira singlisiga xalyozdi. Tushum kelishigi quyidagi hollarda faqat beligili qoMlanadi:
1.Tushum kelishigi shaklidagi ot atoqli ot bilan ifodalangan holda:
Saidani о 'z qanoti ostiga oldi (A.Qahhor).
2.Tushum kelishigidagi otpayt bildiruvchi otlar bilan ifodalansa:
Zulfiya ta 'tilni yaxshi о 'tkazdi.
3.Tushum kelishigidagi ot o 4z aniqlovchisiga ega boMsa: Bu kuchli irodani, bu jahoniy qudratni har kimki mensimasa, o'ziga - o'zizolim (G \G'ulom).
4.Tushum kelishigidagi otbilan uni boshqargan feM o'rtasida boshqa so'zlarkelsa: Bo 2 'nibir bog'bon yaratadi. Mingodam bahramand b o'ladi (Hikmatlar xazinasi).
5.Tushum kelishigi shaklidagi ot, ya'ni kelishik affiksidan oldin egalik affiksi boMsa, belgili qoMlanadi:... Uzoqvaqt hayotda у о 'I ini topolmayyuribdi (A.Qahhor). Shuningdek, boshqa so'z turkumlari (olmosh, fe'lning harakat nomi shakli, otlashgan so'zlar) faqat belgili tushum kelishigi shaklida keladi.
Jo^alish kelishigidagi otish - harakat yo'nalgan predmetni, shuningdek, harakatning bajarilish payti. ish - harakatning bajaralishida vosita boMgan predmetni anglatadi. Otlarda jo 4nalish kelishigining asosiy ma'nosi harakatning yo'nalish nuqtasini ifodalashdir. Ob'ekt, payt, sabab, maqsad kabi ma'no xususiyatlarining ifodalanishi bu kelishik shaklini olgan va uni boshqargan so'zning leksik ma'nosiga bogMiq. SHuma'nolariga ko'rajo'nalish kishilik shaklidagi ot kimga? nimaga?
qayerga? qachonl kabi so'roqlarga javob beradi.
Jo'nalish kelishigi - ga affiksi bilan shakllanadi: daftarga, osmonga kabi. Lekin so'z negizi к tovushi bilan tugasa, - ka shaklida: q tovushi bilan tugasa, - qa shaklida qo'shiladi: terak - terakka, qishloq - qishloqqa kabi.
Jo'nalish kelishigidagi otlar quyidagi sintaktik vazifalarni bajaradi:
1.Harakatning bajarilishida vosita boMgan predmetni anglatganda, kimga? yoki nimaga? so'rogMga javob boMadi va gapda vositali toMdiruvchi vazifasida keladi: Mahmadona, valdirovchi odam ochiq bir maktubza о 'xshaydi (Oz - oz о 'rganib dono bo'lur)
2.Harakatning yo'nalish o'rnini anglatganda, qaerga? soMogMga javob boMadi va o'rinholi vazifasida keladi: Oishloqqa shahar tutash.
ikkov birga hamnafas (G'.G'ulom). Inson agar jahlqilsa osmonni ham yerga olib tushadi (Bedil). 3.Harakatning bajarilishi vaqtini anglatganda qachon? so'rogMga javob boMadi va paytholi vazifasida keladi: To V ко 'klamza belgilandi.
Shuningdek, jo'nalish kelishigi shakli feMning harakat nomi, otlashgan sifatdoshlarga qo'shilib harakatning bajarilish sababi va maqsadini anglatib, nega? nima maqsadda? so'roqlariga javob beradi va gapda sabab, maqsad holi vazifasini bajaradi: Men Farg'onadan ataylab sizbilan ко 'rishishga, rozibo'Isangiz, otpuska ichida to у qilishga kelgan edim (Oydin). Turmushning qaynab turgan joyiga tushib qolganimga xursandman (A.M.). OMin - pavt kelishigidagi otish - harakatning bajarilish o'mini, paytini va ish - harakatning bajarilishida vosita boMgan predmetni anglatadi. Bu kelishik shaklidagi ot qanday leksik ma'noni anglatishiga qarab o'rin, payt, ob'ektma'nolari haqida gapiriladi. SHuma'nolariga ko'ra o'rin - payt kelishigi shaklidagi ot kimda? nimada? qaerda? qachon? kabiso'roqlarga javob beradi. O'rin - payt kelishigi - da affiksi bilan shakllanadi: Sada tagidagi hovuzning zilol suvida yaproqlar suzadi (S.Z.). Ayvonda bosma gulibo z ко 'rpa yopilgan pastakkina tanchada qizlar о 'tiradi (O.).
SHavvozlarda shuncha hunar bor ekan - ku, bilmay yurgan ekanmiz (H.N.).
O'rin - payt kelishigidagi otgapda quyidagi sintaktik vazifalarda keladi: 1.Ish - harakatning bajarilishida vosita boMgan predmetni anglatib, kimda? nimada? so'rogMga javob beradi va gapda vositali toMdiruvchi vazifasini bajaradi: Bolaga otaning mehnati singgan b o'lsa, s o'ng и bolaning hulq - atvorida bilinadi (YUsuf Xos Hojib).
2.Ish - harakatning bajarilish o'mini anglatib, qaerda? so'rogMga ja vob beradi vagapda o'rinholi vazifasini bajaradi: Vohidlarning qishloz'i - da boshqa erlardajuda kam uchraydigan halim va shirin olmabor. (O.Y.)
3.Ish - harakatning bajarilish paytini anglatib, qachon? so'rogMga javob beradi va gapda payt holi vazifasini bajaradi: Bahorda shaftoli gullari ко 'm - ko *k maysalar ustida to'kilib qoladi (M.I.).
4.Ish - harakatning bajarilish holatini anglatib, qanday? so'rogMga javob beradi va gapda ravish holi vazifasini bajaradi: Ular musiqani chuqur sukutda tinglar edi (O.).
Ba'zan predmet yoki hodisaning boMish o'mini, yoshini, holatini ifodalab, qayerda? nechada? kimda? nimada? so'roqlaridan biriga javob berib, gapda kesim vazifasini bajaradi: Singlim uyda. Barno yigirma yoshda. Kuch birlikda.
Chiqish kelishigi shaklidagi ot ish - harakatning kelib chiqish o'rni, manbai, payti, sababi, holati yoki ish - harakatning bajarilishida vosita boMgan predmetni anglatadi. SHuma'nolariga ko'ra chiqish kelishigi shaklidagi ot kimdan? nimadan? qayerdan? qachondan? kabiso'roqlardan biriga javob beradi. Chiqish kelishigi - dan affiksi bilan shakllanadi: Inson - ga bilimdan durustroq biror narsa topilmaydi ("Hikmatlar xazinasi").
Chiqish kelishigidagi otgapda quyidagi sintaktik vazifalarda keladi:
1.Harakatning bajarilishida vosita boMgan predmetni, bir predmetni boshqa bir predmet bilan chogMshtirish ma'nolarini anglatib, kimdan?
nimadan? so'rogMga javob beradi va gapda vositali toMdiruvchi vazifasini bajaradi: Ilmdan bir shu 4a dilga tushgan on, Shunda bilursankim, ilm bepoyon (Firdavsiy).
2.Harakatning boshlanish o'mi, payti, harakatning bajarilish holati, sababini anglatib, qayerdan? qachondan? qanday? nega? kabiso'roqlardan biriga javob beradi vagapda o'rin, payt, holat, sabab holi boMib keladi: Ulug(musavvir Kamoliddin Behzod hali voshlikdan Hazrat Miming tarbiyalari bilan ulg'aydilar (P.Q.). Zumrad ignani palakka to'g'nadi - da, o'rnidan turdi (O.) Umar alining yurakdan yozgan iliqso'zlari uning k o (nglini shodlikka to 4dirib yubordi (O.). El tikilar va sevinchidan iavdiravdi ко 'zlaridayosh (H.O.).
Ъ.Kimdan? yoki nimadan? kabiso'roqlarga javob berib, gapda kesim vazifasida keladi: Shaxnoza, zerikmaydigan bo'ldingiz, bu onangiz havaskor alpinistlardan ekan (S.Abdullayeva).
6 - §. Otlai niug yasalishi Hozirgi o'zbek tilida otso'z turkumi lug'at tarkibida mavjud boMgan so'zlaming miqdorini tashkil qiladi. Chunki ot so'z turkumi boshqa so'z turkumlariga nisbatan yangi so'zlar hisobiga tezboyib boradigan turkumdir. O'zbek tilida ot morfologik, sintaktik va abbreviatsiya usullari bilan yasaladi. Morfologik usul bilan ot yasash. Bu usulga ko'raso'z negiziga maxsus ot yasovchi affikslarni qo'shish bilan yangi ot yasaladi. Ot yasovchi affikslar ot, sifat, son, olmosh, fe'l va ravish kabi mustaqil so'z turkumlari, shuningdek, modal va taqlid so'z negizlaridan yasaladi.
Morfologik usul bilan ot yasovchi affikslar ma'no jihatdan quyidagi guruhdagi otlarni yasaydi:
1.Shaxs va kasb - hunar otlarini yasovchi affikslar.
2.Narsa, qurol, oMchov birligi otlarini yasovchi affikslar.
3.O'rin - payt otlarini yasovchi affikslar.
4.Abstrakt ot yasovchi affikslar.
Shaxs va kasb - hunar oti yasovchi affikslar, asosan, ot negiziga qo'shilib, negizdan anglashilgan predmet bilan bog'liqshaxs otlarini va ma'lumbir soha, kasbbilan shug'ullanuvchi kasb - hunar otlarini yasaydi.
Bu affikslarga quyidagilar kiradi: - chi: tarbiyachi, terimchi, sportchi, tijoratchi, navbatchi - dosh: fikrdosh, kursdosh, zamondosh, suhbatdosh, muallifdosh - gar, - kor: zargar, kimyogar, g'allakor, san'atkor - bon:, - boz: bog'bon, darvozabon, darboz, bedanaboz - paz: oshpaz, somsapaz, kabobpaz - kash: suratkash, aravakash, mehnatkash - dor: chorvador, mulkdor - shunos: tilshunos, tuproqshunos, tabiatshunos - xon: kitobxon, gazetxon, g'azalxon - soz: mashinasoz, traktorsoz, soatsoz - do'z: do'ppido'z, etikdo'z, mahsido'z, gilamdo'z - xo'r: choyxo'r, oshxo'r.
Shaxs va kasb - hunar oti yasovchi affikslardan - chieng mahsuldor ot yasovchi affiks sanaladi. Yuqorida qayd etilgan - kash, - xo'r, - paz, - do'z, - boz, - gar, - soz, - xon, - shunos so'z yasovchi affikslari tojik tilida fe'l o'zaklari bo'lib, o'zbek tilida so'z yasovchi affiks vazifasini bajaradi.
Narsa, qurol, o'lchov birligi otlarini yasovchi affikslari, asosan, fe'l negiziga qo'shilib negizdan anglashilgan ish - harakat va holatning natijasi bo'lganyoki ish - harakatni bajarish uchun qoilaniladigan narsa, qurol otini yasaydi. Kam hollarda ot, sifat, taqlid so'z negizlari narsa, qurol, o'lchov birligi otlarini yasashga asosbo'laoladi. Bu affikslar quyidagilar: - k (- ik), - ak, - q (- iq, - uq), - oq: elak, kurak, teshik, pirpirak, bo'lak, bo'yoq, so'roq, chopiq, topshiriq, yutuq, o'roqkabi. - gich (- g'ich, - kich, - qich): suzgich, o'chirg'ich, qirg'ich, ko'rsatkich, tutqich, qisqich. - gi (- ki, - qi, - g'i, - g'u): supurgi, kulgi, tepki, chopqi, tutatqi, yoqilg'i, cholg'u. - m (- im, - um): to'plam, tishlam, chimdim, kiyim, unum. - ma: qiyma, qatlama, dimlama (mahsulot nomi), tenglama, ayirma (matematik terminlar). isitma, jamg'arma. - don: qalamdon, guidon. - indi: yuvindi, chirindi, qirindi. - qin (- qun, - gMn, - g'un): toMqin, toshqin, uchqun, yongMn, yulg'un. - in (- un, - on): yigMn, tugun, to 4zon. - ak (- oq): qarsak, varrak, qaltiroq. - a: sharshara, jizza. - os: gulduros, chuvvos. - gak (- как): ilgak, eshkak. - doq: qovurdoq. - moq (- mak): quymoq (ovqat turi), chertmak. - cha: qizilcha, olacha. - chiq: yopinchiq. - ildoq: shaqildoq. - machoq: bekinmachoq, tortishmachoq. - noma: taklifnoma, tashakkumoma, vasiyatnoma.
Yuqorida sanalgan affikslardan - a, - os, - gak, - doq, - moq, - cha, - chiq, - ildoq, - machoq affikslari ot yasashda kamunum so'z yasovchi affikslar sanaladi. O^rin - iovoti yasovchi affikslar, asosan, ot negiziga qo'shilib, negizdan anglashilgan predmet mavjud boMgan, ekiladigan, dam oladigan, yashaydigan o'rin - joyotini yasaydi. Bu affikslarga quyidagilar kiradi: - zor: olmazor, gulzor, bug'doyzor - loq: o'tloq, toshloq, qumloq - iston: O'zbekiston, guliston, qabriston - goh: oromgoh, sayilgoh - x o n a (affikboid); choy x ona, oshxo na, y o to q x o n a, saria rosh x o n a - qoq: botqoq (feM negizidan yasalgan o'rin - joyoti).
Abstrakt ot yasovchi affikslar ot, sifat, son, olmosh, feM, ravish, ba'zanmodal so'z negizlariga qo'shilib, negiz anglatgan tushuncha bilan bogMiq abstrakt ma'nodagi ot yasaydi. Bular quyidagilar: - lik (- liq): go'zallik, mardlik, yaxshilik (ot negizidan yasalgan);
ko'plik, tezlik (ravish negizidan); birlik, yuzlik (son negizidan); qarindoshlik, bolalik (ot negizidan); o'zlik, manmanlik (olmosh negizidan); yo'qlik, borliq (modal so'z negizidan). - ch (- inch): sevinch, quvonch, tayanch, qo'rqinch (feM negizidan yasalgan) - chilik, - garchilik: pillachilik, temirchilik, ipakchilik, odamgarchilik (ot negizidan), xursandchilik (sifat negizidan), yo'qchilik (modal so'z negizidan yasalgan). - gilik. - kilik: ko'rgilik. ichkilik (fe'l negizidan yasalgan).
Sintaktik usul bilan ot yasash. Bn usulga ko'raikki vaundan ortiq so'z shakllari Biron qolipda birikib. bir predmetni anglatadigan yangi ot yasaladi. Sintaktik usulga ko'raqo'shmava juftotlar yasaladi.
Qo'shmaot ikkiva undan ortiq so'zning birikishidan hosil bo'lib, bir predmetni anglatadigan yangi ot. Qo'shmaot tarkibidagi so'zlar dastlab ma' nova grammatik jihatdan tobelanish yoMibilan (qo'shimcha aniqlov - chi+aniqlanmish) tuzilgan so'z birikmasi boMib, keyinchalik shu sintaktik
munosabatning yo'qolishi natijasida bir tushunchani, yangi bir predmetni ifoda etadi: ko'zoyncik. belbog\ o'rinbosar kabi. Qo'shmaot birbosh urg'u bilan aytiladi. Qo'shmaot qismlari orasidan quyidagi sintaktik munosabatlaming yo'qolishi natijasida hosil boMadi:
1. Aniqlovchi+aniqlanmish:
bilaguzuk achchiqtosh, oshqozon, toshko'mir, bedapoya, so'zboshi, Beshariq, Kattaqo'rg'on.
2.Ega+kesim: Soykeldi. qoryog'di.
3.ToMdiruvchi+kesim:
dunyoqarash, kungaboqar, muzyorar, othoqar. ish tashlash. 4.Hol+kesim: beshotar. iskabtopar, bosvoldi.
5.Kesim+undalma: Yoriltosh. ochildasturxon.
O'zbek tilida rus, tojik va boshqa tillardan o'zlashgan parovoz, aeroport, dushanba, chorshanba, obdasta kabi otlar kelib chiqishiga ko'raqo'shmaot boMsa - da, o'zbek tilida qo'shmaot ekanligi anglashilmaganligi tufayli sodda otdeb qaraladi.
Juftot birxil grammatik shaklda kelgan ikki so'zning grammatik jihatdan teng bogManishidan tuzilgan jamlovchi, bir umumiy ma'noni anglatadigan yangi ot. Juftot qismlari orasidagi tenglik munosabati yozuvda chiziqcha bilan ko'rsatiladi. Bunday juft otning qismlari 2 xil bogManadi: a) bogMovchilarsiz: ota - ona, gul - lola; b) bogMovchi vazifa - sidagi - u, - yu yuklamalari yordamida: tog' - u tosh, olma - yu о 4rik kabi.
Juftot qismlari bir so'z turkumiga oid boMib, qismlarining har biriolz urg'usiga ega boMadi. Juft otlarning ma'nosi qismlar ma'nosining yigMndisidan kelib chiqadi: kuch - quvvat, aql - xush, ota - ona.
Juftot tarkibidagi qismlar quyidagi ma'no munosabatlarini ifodalaydi: Hardoim ham ikkita otning juftlanishidan yangi ot yasala bermaydi. Juftso'zning turkumini qismlarning qaysi turkumdan ekanligiga qarab emas, balki juft so'zning butunligicha qanday m a'n o anglatishiga qarab aniqlash kerak boMadi. Shu jihatdan qaraganda. quyidagi turkum so'zlar juftlanib. ot yasaladi:
1. Ot:
yor - birodar, to'y - tomosha. 2. Sifat:
oq - qora, issiq - sovuq. 3. Ravish:
kam - ko'st. 4. Soffe'l:
ur - yiqit, keldi - ketdi. 5. Fe'lning harakat nomi shakli: yurish - turish, yozuv - chizuv.
6. Taqlidiy so'zlar: adi - badi, qiy - chuv.
Juftotlar quyidagicha yasaladi:
1.Juft otning harikala qismi mustaqil ma'noliso'zlardan tuziladi:
o'yin - kulgi, opa - singil 2.Juft otning bir qismigina mustaqil ma'nogaega boiadi: kiyim - kechak, bozor - o'char
3.Juft otning harikki qismi mustaqil ma'nogaega boimagan so'z boiishi mumkin: g'ala - g'ovur, dali - g'uli.
Juftotlar takrorlangan holda kelishi mumkin, lekin bunday ot yasama ot sanalmaydi: choy - poy, ish - pish, don - dun kabilar. Bunday juft otlar modal ma'no ifodalaydi. Abbreviatsiya usuliga ko'raturg'unso'z birikmalarini turli usullar bilan qisqartish orqali qisqartma ot hosil qilinadi. Qisqartma otlar abbre - viaturalar deb yuritiladi. Buusul bilan so'z yasash o'zbek tiliga rus tilidan
o'zlashtirilgan boiib, nutqda ixchamlikka erishish maqsadida qo'llaniladi.
Hozirgi kunda rus tilidan aynan o'zlashtirilgan bir qator qisqartma otlar bir qatorda rus tilidagi qisqartma otlaming o'zbek tilidagi shakli ishlatilmoqda. GES, ZAGS - aynan о (zlashtirilgan, VAK - Visshaya Attestatsionnaya Komissiya, OAK - Oliy Attestatsiya komissiyasi, GA - gosudarstvennaya attestatsiya - DA - davlat attestatsiyasi kabilar
o'zbekcha qisqartma shakli hosil qilingan. Shuningdek, o'zbek tilining o'z ichki imkoniyatlari asosida yasalgan yangi qisqartma otlar lug'at tarkibidan joy olmoqda: DTM\ DAN, 0 (zFAkabi.
Qisqartma otlar tuzilish jihatdan quyidagicha boiadi:
1.Qisqartirilayotgan so'zlaming birinchi tovushlaridan tuziladi: BMT (Birlashgan millatlar tashkiloti), XXR (Xitoy Xalq Respublikasi), DTM (Davlat test markazi); DAN (davlat avtomobil nazorati).
2.Qisqartirilayotgan so'zning bosh qismi va keyingi so'zlaming birinchi tovushlaridan: ToshDIU (Toshkent Davlat iqtisodiyot universiteti), O lzFA (O'zbekiston Fanlar Akademiyasi).
3.Birinchi so'zning bosh qismi va keyingi sokz toiiq olinadi:
pedkolledj (pedagogik kolledj), pedamaliyot (pedagogik amaliyot).
4.So'zlaming bosh qismlaridan: Toshunivermag (Toshkent universal magazini),...
Otlarda so'z o'zgarish. so'z yasalish xususiyatlari bir qatorda modal shakl yasash hodisasi ham mavjud.
Otlarning leksik та'nosiga qo'shimcha modal ma'noqo'shilishi bilan hosil qilinadigan shakl modal shakl yasash deyiladi. Otlar okz leksik ma'nosiga qo'shimcha kichraytish, erkalash, hurmat, kuchaytirish, gumon, noaniqlik kabi modal ma'nolarni ifodalaydi.
Otlarda bu modal ma'nolar ikki xilusul bilan yasaladi: morfologik usul va takrorlash usuli. Morfologik usulga ko'ra otning leksik ma'noifoda etuvchi qismiga modal shakl yasovchi affikslarni qo'shish orqali modal ma'no yasaladi. Bu usulga ko'ra otlarning kichraytish, erkalash, hurmat kabi modal shakllari hosil qilinadi. Otlarda modal shakl yasovchi affiks larga quyidagilar kiradi: - cha: qizcha, uycha - chak, - choq: kelinchak, qo'zichoq. toychoq - loq. - aloq: joyloq. bo'taloq. qizaloq - gina: bolagina, qizgina - xon. - jon. - oy, - boy: otaxon, onajon, Ranoxon, Yulduzoy, Karimboy.
Otni maxsus takrorlash yo'libilan gumon, kamsitish, umum - lashtirish, noaniqlik kabi modal ma'nolar yasaladi. Bu usulga ko'ramodal
shakl hosil qilishda takrorlanuvchi qismda turli fonetik o'zgarishlar yuz beradi: l.Otunli tovush bilan boshlanganda, takrorlanuvchi qism boshqa p, m, s, ch, d, j, t tovush orttiriladi: un - pun, ot - pot. o'rik - mo'rik, irim - sirim, irim - chirim, imi - dimi, alang - jalang kabi.
2.0 t undosh tovush bilan boshlanganda, takrorlanuvchi qismdagi birinchi undosh p, m, s, ch, b tovushlaridan biri bilan almashtiriladi: loy - poy, mosh - posh, non - pon, bosh - mosh, poda - moda, patir - satir, meva - cheva. g'idi - bidikabi.
3.Otning takrorlanuvchi qismida keng va chokziq unliqisqa vator unlibilan almashadi: don - dun. xashak - xushak kabi.
4.Takrorlanuvchi qismda birinchi undosh ham, kengunli tovush ham almashadi: latta - putta kabi. Ba'zan otning o'ziaynan hech o'zgarishsiz takrorlangan holda qo'l - lanib, kuchaytirish ma'nosini hosil qiladi: tog' - tog', xirmon - xinnon kabi.
Turkumdan turkumga ko'chish vositasida ot yasalishi (semantik usul). 1) sifatdan otga ko'chish: o'g'il (bola). qiz (bola), ayol (kishi), chol
(odam); 2) fe'ldanotga ko'chish: kelajak (O'zbekiston kelajagi buyuk davlatdir); 3) juftfe'llarotga ko'chadi: keldi - keldi. oldi - sotdi. qo'ydi - chiqdi.
So'zlarni takrorlash yordamida ot yasash.
Lik - lik (коkat turi), pat - pat (mototsikl), bog'cha - bog'cha (o'yin), yugur - yitgur (shoshilish), biyovbiyov (qush), shaqshaq (qush).
Otlar tuzilishi jihatdan sodda ot, qo'shmaot, juftot, qisqartma otlarga boMinadi. 1. Sodda ot birokzak morfemadan tashkil topadi: daraxt. kitoblar.
gulzor, uycha kabi. 2. Qo'shmaot ikkiva undan ortiq o'zak morfemaning birikishidan hosil boMadi: belbog \ atirgul, oqsoqol kabi.
3. Juftot ikki o'zak morfemaning о'zaroteng bogManishidan tuziladi: aka - uka, o'y - xayol, temir - tersak kabi.
4. Qisqartma otlar birikma qismlarini qisqartish yoMibilan tuzilgan otlar: AQSH. MDH. O'zMUkabi. 5. Takroriy otlar: choy - poy, in - iniga, tomir - tomiriga, don - dun, irim - sirim, yor - yor (qo'shiqnomi).
Juftva takroriy otlar orasiga chiziqcha qo'yib yoziladi.
Agarjuft otlar o'rtasida ikki otnibir - biribilan bogMaydigan //, yu tovushlari boMsa, kirilcha yozuvda chiziqcha qo'yilmaydi: Onayu bola - gululola. Takroriy otlar birotni takrorlash yordamida hosil qilinadi:
Aytilgan so'zlarjon - jonidan o'tibketdi Tilimizda takrorlangan, so'zning boshida kelgan undosh p eki m undoshidan biriga almashadigan yoki unli tovushdan oldin p tovushi orttiriladigan choy - poy. non - pon. qop - mop. osh - posh. pul - mulkabi takroriy otlar hambor.
8 - §. Otlarning tuzilish jihatdan turlari Ot tahlili nainunasi 1. So'rogM.
2. Ma'noturi (atoqli va turdosh otlar, turdosh otlar ning turlari). 3. Birlik yoki ko'pligi (soni)
4. Kelishigi.
5. Egalik qo'shimchasi boMsa. uning shaxs - soni aniqlanadi. 6. Kichraytirish, erkalash.
hurmatlash ma'nolari boMsa, aniqlanadi. 7. Tuzilish turi.
8. Tubyoki yasamaligi.
9. Gapdagi sintaktik vazifasi.
1. Ot turkumining ta'rifiva so'roqlarini ayting, misollar keltiring.
2. Otlarning xususiyatlari va gapdagi vazifalarini ayting.
3. Turdosh otlar deb qanday otlarga aytiladi?
4. Qanday tushunchani ifodalashiga ko 4ra turdosh otlarning turlari haqida gapiring.
5. Birlik shaklda ko 4plikni ifodalash - ifodalamasligiga ko'ra turdosh otlarning turlari
haqida gapiring. 6. Atoqli otlarning ta'rifiva turlari haqida gapiring.
7. Turdosh otlarning atoqli otlarga, atoqli otlarning turdosh otlarga o'tishiga misollar
keltiring. 8. Otlardagi birlik m a'nosi qanday vositalar yordamida ifodalanadi?
9. Otlardagi ko'plikma'nosi qanday vositalar yordamida ifodalanadi?
10. Qanday otlar faqat birlikda qoMlanadi?
11 Faqat birlikda qoMlanadigan otlarga - larqo'shimchasi qo'shilsa, qanday ma'no ifodalanadi? 12. - larqo'shimchasi yana qanday turkumdagi so'zlarga qo'shiladi va qanday m a'nolarni ifodalaydi? 13. Otlarning turlanishi deganda nimani tushunasiz?
14. Kelishiklarni qo'shimchalari bilan aytib bering.
15. Qaysi kelishikdagi otlar qanday so'zlarga bojlanishi haqida gapiring.
16. Belgili va belgisiz kelishiklar haqida gapiring.
17. Qaysi kelishik qo'shimchalari qisqaradi?
18. Egalik qo'shimchalari qanday ma'noni ifodalaydi?
19. Egalik qo'shimchalari bilan bojliq tovush o'zgarishlari haqida gapiring.
20. Kichraytirish, erkalash va hurmatlash ma'nolarini ifodalovchi qo'shimchalami
misollari bilan sanab ko'rsating
Predmetning doimiy, o'zgarmas belgisini ifodalaydigan so'zlarsifat deyiladi. Sifat mustaqil so'z turkumi sifatida uchxil belgiga ega:
1. Leksik - semantik belgisi. Sifat belgi ma'nosini bildiradi.
2. Morfologik belgisi: Sifat qanday?, qanaqa?, qaysi? so'roqlaridan biriga javob bo'ladi. Sifat ifodalaydigan belgi tushunchasi keng boMib, ma'nosiga ko'rabir necha guruhga ajratiladi:
a) rang - tusma'nosini bildiradigan sifatlar: oq, qizil, sariq, havorang.
kulrang, yashil, zangori; b) hajmi ma'nosini bildiradi: keng, tor, baland, past, uzun, chuqur.
yirik, mayda; d) shakl va ko'rinish ma'nosini bildiradi: dumaloq, yassi, egri, qiyshiq, do (ng; e) maza - ta'm ma'nosini bildiradi: shirin, achchiq, nordon. sho'r.
taxir, chuchmal, bemaza; f) xarakter - xususiyat ma'nosini bildiradi: muloyim, odobli. shirinso'z, chaqqon, sho(x, yalqov, dangasa, chechan. q o'rs, qaysar.
Xarakter - xususiyat bildiruvchi sifatlar ijobiy yoki salbiy xususiyatlarni ifodalaydi; j) hidma'nosini bildiradi: sassiq. qo'lansa, badboy. xushbo'y.
muattar; h) holat ma'nosini bildiradi. Holat bildiruvchi sifatlar ikki xilbo ladi:
1) psixik holatni ifodalaydi: xursand, xafa, shod, kasal, injiq;
2) tabiiy holatni ifodalaydi: yosh, qari, keksa.
Sifat belgini bevosita yoki bavosita ifodalaydi. Predmetning doimiy belgisini bildiradigan belgini bevosita ifodalaydigan sifatlar asliy sifat deyiladi. Sifatning yuqoridagi ma'no turlari sifatni bevosita ifodalaydi.
Asliy sifatlar belgini darajalab ko'rsata oladi: katta, kattaroq, engkatta kabi. Juft sifatlar asosan asliy sifatlardan tarkib topadi: yosh - qari. yaxshi - yomon kabi.
Belgini bavosita, ya'nibiror narsa va hodisaga nisbat berish.
o'xshatish orqali ifodalaydigan sifatlar nisbiy sifat deyiladi.
Nisbiy sifatlar boshqa so'z turkumlaridan yasaladi va xoslik.
o'xshashlik, o'rinyoki paytga munosabat, mo'ljalma'nolarini bildiradi:
a) xoslik ma'nosini ifodalaydigan sifat ot turkumidagi so'zga - iy, - viyqo'shimchasini qo'shish bilan yasaladi: zamonaviy, oilaviy, m a'naviy, siyosiy; b) o'xshashlik ma'nosini ifodalaydigan sifatlar ot turkumidagi so'zga - simon. - sifat birliklarini qo'shish bilan yasaladi: odamsimon, hayvonsifat,
devsifat; v) o'rinva paytma'nolarini ifodalaydigan sifatlar ot turkumidagi so'zlarga - gi, - qi, - ki, - dagi affikslarini qo'shish bilan yasaladi: qishki, yozgi, bahorgi, bulturgi, tushki, kechki;
g) mo'ljallanganlik, xoslik, o'lchov ma'nolarini ifodalovchi sifatlar ot turkumidagi so'zlarga - lik affiksini qo'shish bilan yasaladi: ko'rpalik, ко 'rpachalik, toshkentlik ко ylaklik.
Sifat ba'zan ravish o'midaqo'llanib, harakatning belgisini bildirishi mumkin: ma 'noli gapirmoq, chiroyliyozmoq, yaxshi о 'qimoq kabi.
Sifatning belgisini darajalab ko'rsatishi (qizil, qizilroq, engqizil, qip - qizil), yasalish sistemasiga egaligi otlashishi uning morfologik belgilaridan
hisoblanadi. 3.
Sifatning sintaktik belgisi. Sifat gapda otga, ba'zanfe'lga bitishuv usuli orqali bog'lanadi va o'zibog'lanib kelayotgan so'zga tobelanadi.
Sifat otga bog'lanib kelganda, sifatlovchi aniqlovchi vazifasini bajaradi. Misol: Bizdo'st larning eng yaxshi d o'sti, dushmanlarning eng kuchli dushmani ekanligimizni ham oqil odamlar tushunsin. (Y.Shukurov).
Sifat fe'lga bogManib kelganda vaziyat holi vazifasini bajaradi.
Misol: Yulduzlar odatdagidan ko'ratoza, kattaroq, yorqinroq ko'rinardi.
(P. Qodirov).
2 - §. Sifat darajalari Predmetlardagi bir xil belgini miqdorga ko'ra nisbatlab farqlash hodisasi sifat darajasi deyiladi. Sifatlarda uch xil daraja bor:
1. Oddiy daraja. Predmetning belgisi boshqa predmetdagi xudi shunday belgiga qiyos qilinmasa, oddiy darajadagi sifat deyiladi. Oddiy darajadagi sifat belgining me'yorida ekanini ko'rsatadi va u maxsus ko'rsatkichga ega bo'lmaydi: go'zal tabiat, shirin qovun, kenghovli.
2. Qiyosiy daraja. Predmet belgisining boshqa predmetdagi xudi shunday belgidan ortiq yokikam ekanligining ifodalaydigan sifatlar qiyosiy darajadagi sifat deyiladi. Qiyosiy daraja quyidagi usullar bilan hosil qilinadi: 1)
morfologik usul. Oddiy darajadagi sifatga - roq affiksini qo'shish yordamida yasaladi. Bunda gap mazmunidan chogMshtirish, qiyoslash
ma'nosi anglashilib turadi. Misol: Shu lahzada unga Farhod har vaqtdagidan donoroq vahatto savlatliroq ко 'rinib ketdi. Donoroq, savlatliroq sifatlaridan oldin kelgan chiqish kelishigidagi so'/. (har vaqtdagidan) qiyoslash mazmun munosabatini ifodalayapti. Oshandan buyon halol dehqonchilik qiladi; o'rtadan ko'ra pastroq... xo'jaligi bor.
(A.Qahhor). Bu misolda pastroq so'zi belgining kamligi bildiryapti, qiyoslash ma'nosini o'rtadan ko'raso'zlari ifodalayapti.
2) leksik usul. Qiyosiy darajadagi sifat oldidan sal, picha, och, biroz, xiyol, aytarli so'zlarini keltirish bilan hosil qilinadi: sal baland, biroz baland,
3) leksik - morfologik usul: picha kattaroq, xiyol achchiqroq.
4) fonetik usul. Unliiar cho'zib, undoshlar esa ikkilantirilib aytiladi: balaand, chuquur, tekkis kabi. 3.
Orttirm a daraja. Predmetdagi belgining boshqa predmetdagi shunday belgiga nisbatan eng ko'p, oliy darajada ekanligini ifodalash orttirma daraja deyiladi. Sifatning orttirma daraja shakli quyidagi usullar bilan ifoda qilinadi:
1) leksik usul. Oddiy darajadagi sifat oldidan eng, juda, nihoyatda. behad, g'oyat, g'oyatda, hammadan kabi so'zlami keltirish bilan: juda chiroyli, nihoyatda shirin, g'oyatda mehribon kabi. Leksik usulda ba'zanbelgi bildiruvchi sifatlar o 4rnida boshqa so'zlar ishlatilishi mumkin: zahar (garmdori), olov (sho x). Sifat tovush o'zgarishlarisiz takrorlash orqali ham orttirma daraja hosil qilinadi: katta - katta, shirin - shirin. - sifat oldidan to 4q, jiqqa, tim, g'irtkabi so'zlarni keltirish bilan: jiqqa hoi, timqora. - sifat oldidan so'z birikmalari va iboralami qoMlash orqali: haddan ziyod (chiroyli), quling o'rgilsin (jonon).
2) fonetik usul. Bunda sifatni tovush o'zgarishlari orqali takrorlash yo'libilan. - sifatning birinchi bo'g'ini ikkinchi bo'g'inidagi undosh bilan takrorlanadi: dum - dumaloq, pak - pakana, but - butun kabi. - sifatni birinchi bo'g'inidagi p undoshi qo'shib takrorlanadi: sap - sariq, qip - qizil. - sifatning oldingi ikki tovushi ajratilib, unga p,m tovushlaridan biri qofcshiladi va undan keyin so'zning o 4zi takrorlanadi: yap - yangi, ko'm - ko'k. - sifatning birinchi bo'g'inidan keyin - ppa shakli qo'shiladi: soppa - sog'. to'ppa - to'g'ri.
Sifat belgini ozaytirib yoki kuchaytirib ifodalashiga ko'raikki xilbo'ladi: a) ozaytirma sifat; b) kuchaytirma sifat. Ozaytirma sifat o'zakdan anglashilgan belgining me'yoridan ozligini bildiradi. Ular morfologik va leksik usullar bilan yasaladi:
1. Morfologik usul. Sifatlarga - ish. - imtir, - mtir affikslarini qo'shib ozaytirma sifat hosil qilinadi: ko'kish. qizg'ish, oqimtir, qoramtir. - ishqo'shimchasi qo'shilgan ba'zi sifatlar o'zagida tovush o'zgarishlari sodir bo'ladi: sariq+ish - sarg'ish. Buso'zda o'zakdagi i unlisi tushib qolgan, q undoshi g' undoshiga almashgan. Oizil sifatiga - ishqo'shilishi bilan o'zakdagi - il tovushlari tushib, g 4 tovushi orttirilgan.
Sifatlarga - gina, - kina. - qina affikslari qo'shilib, belgilarni kuchsizlantirish ozaytirishi mumkin. Bunda - k bilan tugagan sifatlarga - kina. - q bilan tugagan sifatlarga - qina, qolgan sifat shakllariga - gina affiksi
qo'shiladi. Misol: tuzukkina, oriqqina, sariqqina, kattagina.
2. Leksik usul. Sifatning oldidan och, nimso 4zlarini keltirish bilan belgi kamaytiriladi: ochpushti. nimqizil.
Kuchaytirma sifatlar O'zakdan anglashilgan belgining ortiqligini bildiradi. Kuchaytirma sifatlar leksik va morfologik usul bilan hosil qilinadi. a) morfologik usul. Bu usulda sifatni tovush o'zgarishlari orqali takrorlash yoMibilan: - Sifatning birinchi bo 4g'ini ikkinchi bo'g'inidagi undosh bilan takrorlanadi: dum - dumaloq, pak - pakana, but - butun - Sifatning birinchi bo'g'iniga - p undoshi qo 4shib takrorlanadi: sap - sariq, qip - qizil. - Sifatning oldingi ikki tovushi ajratilib unga p, m tovushlaridan biri qo'shiladi va undan keyin so'zning o'zi takrorlanadi: yap - yangi, ko'm - ko'k. - Sifatning birinchi bo'g'inidan keyin ppa shakli qo'shiladi:
soppasog', to'ppato 4g'ri. b) leksik usul. Sifat tovush o'zgarishlarisiz takrorlanib orttirma daraja hosil qilinadi: katta - katta Qiyosiy darajadagi sifat oldida ma'noni kuchaytiruvchi yana, yanada.
yanaham so'zlari kelishi mumkin: yanada yaxshiroq. yanaham balandroq. yanajon I iroq.
Sifat turkumidagi so'zlarba'zanot turkumidagi so'zlaming ma'nosini ifodalab. uning vazifasini bajarib kelishi mumkin. Bunda sifat o'zining leksik va grammatik ma'nosini yo'qotib, predmetlik ma'nosini ifodalaydi. Gapda sifat bogManib kelayotgan otning tushib qolishi natijasida sifat uning predmetlik ma'nosini ham, morfologik belgisini ham.
sintaktik vazifasini ham o'z ustiga oladi. Misol: Yaxshi topib gapiradi.
yomon qopib gapiradi gapida yaxshi, yomon sifatlari tushib qolgan, kim?
so'rog'igajavob boMgan, bosh kelishikdagi, ega vazivasidagi ot {odam)
vazifasini bajargan. Odamoti gapda tushib qolgani tufayli yaxshi, yomon sifatlari otlashishgan. Bu hodisa gap tarkibida yuz bergan. Bunga nutqning ixchamlikka intilishi sabab boMadi. Sifatlarga oid so'zlaming hammasi ham otlashavermaydi. Asosan belgi - xususiyat bildiruvchi sifatlar, kishilaming laqabini bildiruvchi (tajang, maymoq, cho'tir, daroz) sifatlar, hayvonlarning tusini bildiruvchi (saman, to'riq, bo'z, qashqa) sifatlari otlashadi. Otlashgan sifatlar aniqlovchilik vazifasidan chiqib, otgaxos ega, kesim, toMdiruvchi, qaratqich aniqlovchi, undalma vazifasini bajaradi.
Misol: Aqlsizlar gap bermaydi otasiga. (A.Po'lat) Mardbo Ugandan keyin yomonni ham yaxshilik bilan engar ekan. (P.Kodirov) Yaxshining so'zi qaymoq, yomonning so'zito'qmoq. (Maqol) Yaxshi lar. uni eslang' 5 - §. Sifatlarning yasalishi Sifatlar quyidagicha yasaladi: 1. Sifat yasovchi qo'shimchalar bilan.
2. So'zlarni qo'shish bilan. 3. So'zlarni takrorlash bilan.
1. Sifat yasovchi qo'shimchalar quyidagilardir:
1) otdan sifat yasovchi qo^shimchalar: - li: rasmU kitob, kuchli shamol - dor: aybdor, vafodor ba -: badavlat, baquvvat ser -: serhosil olma. - mand: kasalmand. davlatmand Yuqoridagi qo'shimchalar asosdan anglashilgan belgiga egalikni bildiradi. - siz: tuzsiz ovqat be -: beg'ubor, bexabar
Buqo'shimchalar esa (no - qo'shimchasi bilan birgalikda: noaniq.
iwtinchj asosdan anglashilgan belgiga ega emaslikni ifodalaydi. - lik: toshkentlik (bola) - iy. - viy: tarbivaviy soat, devoriy_ soat. - gi. - ki. - qi: bahorgj ishlar, qishki kiyim (p aytg a xos belgini bildiradi). - aki. - oqi: jizzaki, jirttaki, pistoqi - yi:
havoy[. - chan: ishe Itan bola. - simon: odamsinwn may тип (o'x sh a s h lik m a 'nosini bildiradi). - kor. - gar: isvonkor, zidmkor, javobgar, ig'vogar. - i: qishloqi qozoqi, jannat[- cha: farg onacha, erkakcha, arabcha (o yin) - namo: avliyonamo. darveshnamo - parvar:
xalqparvar, adolatparvar - on: с har о g on. zafar on - aki: dahanaki, og'zakibad -: badbaxt, badnafs - shiimul olamshuniul, jahonshumul - don. gapdon, bilimdon - kash: dilkash, hazilkash - bop: palovbop, qishbop xush -: xushfe 7. xushhavo - in: erkin, otashin - vor:
devonavor, afsonavor - parast: mansabparast, maishatparast bar -: barhayot, baryaqt - chil: xalqchi I, izchil. - lik(- liq): ко 'ylaklik(chit), bolalik(chog'lar) - i: jannatifkampir) - loq: baqaloq, qo shaloq (g'o'za) - kor: devkor(ish), fusunkorQmsn) - kash: zahmatkash(odam), noskash(kampir) - chi: gapchi(odam), vahimachi(avol) - von: zo'ravon(odam) - qa: lovqa(suv) - onuiz: hazilomuz(gap), zaharomuz(hazil) - xo r. g'anixo'r(odam). goshtx o irdiavvon) - soz soatsoz(usta) - dek(- day): muzdek(suv), jo'jabirday(ion)
2) Fe'ldansifat yasovchi qo'shimchalar: - choq. - chak. - chiq: maqtanchoq, kuyuncltak, qiz 2 anchiq - gir, - g*ir. - kir. - qir. - qur sezgir. topqir. о tkir, olg'ir, uchqur - ma: qaynatma sho'rva, burma ко у lak - к (- uk, - ik - ak) chirik, teshik, tuzuk, 2 'alvirak - q(- uq, - iq, - afoq) iliq_. siniq, buzuq, qoloq. - oq: qochoii, qorqoq, baqiroq - qi: sayroql qush, - qoq, - g'oq. tirishqoq, uyushqoq, toys'oq - ag'on: bilas'on, chopagUm - mon: bilarmon. qirarmon - kun, - qin, - g'in. tushkun, ozg'in, joshqin, - g - 'w/7, - gz/л/ tur g'u n, tutqim - (a)r li: etarli, ze r ik a rli - ch: tinch. jirk a n c h - g'ich: yulg 4c It (odam) - ong'ich: tepong'ich, suzong 4ch - ovuch: hurко v uch, isко v uch - mas: о 'tmas(yichoq), indantas(odam) - (i)ndi: asrattdi (bola) - a: ко 'tara (savdo) - msiq: qarimsiq, achimsiq
3) Boshqa turkumlardan sifat yasovchi qo'shimchalar: Ravishdarr - gi kechag[. dastlabki Sifatdan: no -: nom a'lum, noto'g'ri. - lom: sog'loni Taqlid so'zdan: - ildoq: bijildoq, likildoq 2.
So'zlarni qo'shish, bog'lashva juftlash bilan quyidagi turdagi sifatlar yasaladi: 1) qo'shma sifatlar quyidagicha yasaladi va yoziladi:
a) otva otdan. Bular qo'shib yoziladi: bodomqovoq, sheryurak;
b) sifat va otdan. Bular qo'shib yoziladi: qimmatbaho;
v) otyoki ravishga - arqo'shimchali fe'lniqo'shish bilan yasaladi.
Bular qo'shib yoziladi: tezoqar daryo. ertapishar (o rik)
g) otgaaro. umum. yarim, g'ayri, nim, rangso'zlarini qo'shish bilan Bular qo'shib yoziladi: xalqaro, umumkomanda, yarimavtomat, i> 'ayrid in, nimpushti.
Qo'shma sifatlar a) ikkitub so'zdan tashkil topadi: sovuqqon. xomsemiz. kamgap; b) biritub, ikkinchisi yasama so'zdan iborat bo'ladi:
ishyoqmas, erksevar, tilbilmas, о 'zbilarmon.
2) birikmali sifatlar tarkibi ikki vaundan ortiq so'zdan iborat bo'ladiva ular orasidagi munosabatlar aniq sezilib turgan bo'ladi, bunday sifatlar aralash, yo'q, ко p. oliy, och, to'q, to'la, chala, yarim, bir, ikkikabi so'zlar ishtirokida hosil qilinadi: qum aralash (loy), tengi yo'q, ko'p tarmoqli, oliyma'lumotli. ochqizil, qorni to'q, to'q qizil, tola huquqli, chala mulla, bir tomonlama, ikki qavatli, yuqori hosilli (dala), uzun tolali (paxta), yoshi ulug' (inson), gapga usta (odam), oqishdan kelgan (yigit).
3) juft sifatlar quyidagicha yasaladi: 1) qarama - qarshi ma'noliso'zlardan: katta - kichik, uzun - qisqa, maza - bemaza, sezilar - sezilmas, bilinar - bilinmas, kirdi - chiqdi; 2) sinonim ko'rinishdagi so'zlardan: erka - arzanda, boy - badavlat, sog' - salomat, uzuq - yuluq, ola - chipor, soya - salqin, mo'min - qobil. xor - zor: 3) yaqin ma'noliso'zlardan: och - nahor, shaldir - shuldir. о 'ydim - chuqur, och - nochor, nozik - nihol, ola - quroq, kuydi - pishdi. Juft sifatlar chiziqcha bilan yoziladi, - и, - yu yuklamalari bilan bog'lansa, chiziqcha qo'yilmaydi: yakkayuyagonafarzand. 3.
So'zlarni takrorlash bilan ham sifatlar yasaladi: Buusul yordamida sanoqli miqdordagi sifatlargina yasaladi: yo'l - yo'l (ko'ylak), manman (odam), shiqshiq (tugma), liplip (chiroq), chaqchaq (odam), 6 - §. Sifatlarning tuzilish turlari 1. Sodda sifatlar bir o'zakdan iborat bo'ladi: aqlli, yaxshi.
2. Qo'shma sifatlar - rahmdil, ertapishar, havorang. Bunday sifatlar: 1) ikkitub so'zdan tashkil topib, ot+ot (kulchayuz bola), ot+sifat, sifat+ot (sovuqqon), ravish+otko'rinishlarida bo'ladi: ommabop, xomsemiz (yigit), kamgap; 2) biritub, ikkinchisi yasama so'zdan iborat bo'ladi: sovuqqon, ishyoqmas, erksevar, tilbilmas.
3. Birikmali sifatlar: uzun tolali (paxta), yoshi ulug' (inson), gapga usta (odam), oqishdan kelgan (yigit).
4. Juft sifatlar - о ydim - chuqur, och - nochor, nozik - nihol, ola - quroq.
5. Takroriy sifatlar - baland - baland, uzun - uzun, yo 4 - yo 7 (ko'ylak).
Sifat tahlili namunasi 1 S o'rog'i.
| 4. Otlashgan yoki otlashmaganligi.
2 Darajasi.! 5. Tuzilish turi.
3. O zavtinna sifatmi yoki! 6. Tubyoki yasamaligi.
kuchaytirm a sifatmj?____!_ 1_ G apdagi sintaktik vazifasi_______
1 Sifatning ta'rifiva so'roqlarini ayting.
2. Sifatning ma'no jihatdan turlarini misollar bilan ko'rsating.
3. Asliy va nisbiy sifatlar haqida gapiring.
4. Sifat darajalari deb... (davom ettiring).
5. Orttirma daraja hosil qilishning leksik va morfologik usullari haqida gapiring.
6. Orttirma daraja hosil qilishning semantik va fonetik usullari haqida gapiring.
7. Qiyosiy daraja qanday ifodalanadi?
8. Ozaytirma daraja qanday yasaladi?
9. Otdan yasalgan sifatlarga 5 tamisol keltiring.
10. Fe'ldan yasalgan sifatlarga 5 tamisol keltiring.
11. Boshqa so'z turkumlaridan yasalgan sifatlarga 3 tamisol keltiring.
12. Qo'shma sifatlar qanday yasaladi va yoziladi?
13. Juft sifatlar qanday yasaladi va yoziladi?
14. So'zlarni takrorlab yasalgan sifatlarga misollar keltiring.
15. Otlashgan sifatlar qanday qo'shimchalarni olishi mumkin?
16. Qaysi turkumdagi so'zlarsifat o'm idaqo'llanadi? Misollar keltiring.
17. Qo'shma sifatlar qanday so'zlardan iborat bo'ladi?
18. Birikmali sifatlar haqida gapiring va misollar keltiring.
19. Juft sifatlarning turlariga misollar keltiring.
20. Boshqa so'zlaming sifat o'mida qoilanishiga misollar keltiring.
Predmetning miqdorini, sanogMni, joylashish tartibini, ba'zanish - harakatning bajarilish tartibini, miqdoriy belgisini bildiradigan mustaqil
so*z turkumi son deyiladi. Sonnecha? nechanchi? nechta? qancha? kabiso'roqlardan biriga javob beradi.
Sonotga bogManib, u ifodalagan predmetning konkret miqdoriy bel gisini, ba'zanfe'lga bogManib, u ifodalagan harakatning miqdoriy belgisini anglatadi: to'rtta daftar, ikkioy o'qidi, birinchi keldi kabi. Arifmetik amallarda esason otga, fe'lga bogManmagan holda keladi. Bunda son ifodalagan miqdor mavhum ma'nogaega boMadi: ikkiqo'shuvuch.
Arifmetik hisoblashda qanday predmetlar miqdorining qo'shilishi bilan beshhosil boMishi aniq emas. Sonlar ko'pincha raqamlar bilan yoziladi:
1) arab raqamlari bilan 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
2) rim raqamlari bilan: birliklar: I (1), II (2), 111(3), IV(4), V (5), VI (6), VII (7), VIII (8), IX (9); o'nliklar: X (10), XX(20), XXX(30), XL(40), L (50) LX (60). LXX (70), LXXX (80), XC(90); yuzliklar: С (100), CC (200), CCC (300), CD (400). D (500), DC (600), DCC (700), DCCC (800), CM (900): mingliklar: M (1000), MM (2000), МММ (3000)...
Badiiy asarlarda sonlar so'z bilan yoziladi: To'rtyil kutdi.
Nutqimizda tez - tez ishlatiladigan 23 tasodda son boMib, boshqa sonlar shularning qo'shilishidan hosil boMadi: nol, bir, ikki, uch, to'rt, besh, olti, etti, sakkiz, to'qqiz, о 'n, yigirma, о 'ttiz, qirq, ellik, oltmish, etmish, sakson,
to'qson, yuz, ming, million, milliard.
Eskiyozuv tilida tuman (o'n ming), lak (yuzming) kabi sonlar boMgan. Tarixiy asarlarda manna shu sonlar uchraydi.
Son predmetning aniq (beshta daftar) yoki noaniq (besh - oltita daftar)
miqdorini bildirishi mumkin. Lekin har ikkiholda hamson yozuvda raqam bilan ifodalangan. Ravish so'z turkumiga doir ko'p, oz, kam, m o'l kabiso 4zlar ham predmetning noaniq miqdorini bildiradi, lekin bu so'zlarraqam bilan ifodalanmaydi. Shuning uchun hambu so'zlarson so'z turkumiga oid emas. Sonso'z turkumi o'zigaxos quyidagi leksik - grammatik xususivatlarga ega: 1.
Sonning leksik - semantik xususiyati uning belgi ma'nosini ifodalashidir. ya'ni predmetning miqdor, sanoq va joylashish tartibiga
ko'ra (ba'zan harakatning joylashish tartibi, miqdoriy belgisi) belgisini anglatadi. Demak, son miqdor tushunchasining nomi bo'ladi.
2. Sonma'no jihatdan predmetning sanog'ini, donasini, taxminiy miqdorini, umumiy miqdori (jamligi), taqsimlanish miqdori, joylashish tartibi; shuningdek ish - harakatning bajarilish tartibi, miqdori kabi modal ma'nolarni ifodalaydi. Shuma'no xususiyatlariga ko'rason ikkiturga:
sanoq son va tartib sonlarga bo'linadi. Sonning ma'no turlarini hosil qiluvchi maxsus modal shakl yasovchi affikslar mavjud: uchta, beshovlon, ikala, yuzlab, to'rttadan, uch - to'rt, о 'ninchi kabi. Bu affikslar faqat sonlargagina qo'shiladi. 3. Son morfologik jihatdan O'zgarmaydi, ya'ni egalik, kelishik, ko'rlik affikslarni olmaydi, chunki son asosan otga bog'lanib kelib, aniqlovchi vazifasini bajaradi: Uyegasi Otabekning yoniga ikkita vostiq olibqo ydiva bittani о 'z yonboshiga ham oldi. (A.Oodiriy.)
Sonhech qachon belgi ifodalovchi so'zni o'zigatobe qilib kelmavdi - aniqlovchi olmaydi.
Sonba'zanfe'lgabog'lanib kelib, harakatning miqdoriy belgisini anglatganda, hoi vazifasini bajaradi: Otabek qutidor tomonidan quvilganidan keyin, M arg'ilonga vetti - sakkiz marta kelibdi (A.Qodiriy.)
4. Sonbog'lanib kelgan ot qoMlanmaganda, otgaqo'shilib kelgan so*z o'zgartiruvchi affikslar, ya'ni egalik, kelishik hamda shakl yasovchi ko'plik affiksini olishi mumkin. Bunday morfologik jihatdan o'zgargan son otlashgan son sanalib, gapda ot bajargan ega, to'ldiruvchi, qaratqich - aniqlovchi, kesim kabi sintaktik vazifalarni bajaradi: Birov tosh, birov gul,
o'z joyida ikkovi ham yaxshi (Shukrullo). Bilagi z o'r bim i yiqar. bilimi zo V mingni. (Amir Temur о 'gitlari). О 'lining yarmi besh Otlashgan son fikrni stilistik jihatdan ixcham obrazli ifodalashi uchun xizmat qiladi (maqol, matal, aforizmlarda ko'p uchraydi). Sonning hamma turlari ham morfologik jihatdan o'zgarmaydi (chama son hosil qiluvchi - tacha, - lab, - larqo'shimchalari kasr songa qo'shilmaydi).
5. Sonlarning hisob so'zlari (numerativlar) bilan birga qoMlanishi uni boshqa so'z turkumlaridan ajralib turuvchi o'zigaxos belgilaridan biri sanaladi. Hisob so'zlari ot so'z turkumiga doir boMib, u sonbilan bogManib kelgan otva fe'l orasida ishlatiladi: ikkiПцэ daraxt, besh kilogramm olma, о 'n kilometr yurdi, to'rt sahifa о 'qidikabi.
Sonlar hisob so'zlari bilan ham, hisob so'zlarisiz ham qoMlanadi (Buso'zlar haqida quyida to'xtalamiz).
6. Sonso'z yasalish tizimiga egaemas. Boshqa so'z turkumlaridan son yasalmaydi. Lekin sondan boshqa so'z turkumlari yasalishi mumkin:
birlik, beshlik (ot), ikkilan (fe 'I), bittalab (ravish) kabi.
Sonma'no jihatdan va grammatik xususiyatlarga ko'raikki guruhga bo'linadi: sanoq sonlar va tartib sonlar.
1. Sanoq son predmet yoki ish - harakatning sonini, miqdorini, belgisini bildiradi: uchbola. ikkita kitob. beshlonna paxta, olti kilogramm sotib oldi kabi. Sanoq sonlar hisob so'zlarisiz va hisob so'zlari bilan qo'llanish xususiyatiga ega: ikkita qalam, besh talaba, o'ntacha o'quvchi - hisob so zlarisiz; oltitup daraxt, uchlitr sut, о 'n oy о 7c//. ikkimarta chaqirdi - hisob so'zlari bilan kelgan.
Hisob so'zlari ko'p hollarda predmetning, ba'zanish - harakatning hisobini ko'rsatuvchi o'lchov birligi bo'lib, u orqali predmetning ish harakatning miqdori belgilanadi. Hisob so'zlarsanoq sonbilan sanaladigan predmet, ish - harakat anglatuvchi so'z orasida kelib, ularni og'irligiga, uzunligiga, hajmiga, vaqtiga va shunga o'xshash xususiyatlarga ko'ra o'lchovini bildiradi: ikkibosh uzum, uch kilogramm olma, bir qultum suv, ikki gektar erkabi.
O'zbek tilida hisob so'zlari ot so'z turkumiga oid boMib, ularqo'llanilishiga ko'ra quyidagi ma'nodagi otlarni o'z ichiga oladi:
1. Predmetni yakkalab, donalab hisoblash uchun ishlatiladigan hisob so'zlari: dona, nusxa, boshtun. nafar kabi.
2. Butunning bo'lagini hisoblash uchun ishlatiladigan hisob so'zlari:
burda, parcha. varaq, og'iz, luqma, siqim, tilim, chimdim, xarch} qop, arava, mashina, chaqmoq kabi. 3. Juft predmetlar hisobini ko'rsatuvchi hisob so'zlari: juft, par, jo'rakabi. 4. Og'irlikni o'lchash uchun ishlatiladigan hisob so'zlari: gramm, kilogramm, tsentner, tonna kabi.
Eski o'zbek tilida misqol, qadoq. botmon kabi otlar og'irlik miqdorini hisoblash uchun ishlatilgan: Namangan va Andijon tumanlarida ikkiming botmongacha yer sug'orilar edi. (A.Oodiriy)
5. Uzunlik o'lchovi uchun ishlatiladigan hisob so'zlari: millimetr, santimetr, metr, kilometr, qadam, qarich, quloch kabi.
Buhisob so'zlarining gaz, tanob, tosh, chaqirim kabi sinonimlari mavjud boMib, hozir bu so'zlar arxaiklashgan hisob so'zlari sanaladi.
6. Suyuqlik hajmini ifodalovchi hisob so'zlari: litr, kosa, stakan, piyola, qoshiq, ho'piam, hovuch, chelak kabi.
7. Pul qiymatini ifodalovchi hisob so'zlari: tiyin. so'm, dollar kabi.
Tanga, chaqa. tilia so'zlari ilgari pul qiymatini hisoblash uchun ishlatilgan bo'lib, hozirgi kunda arxaik so'zlar qatoridan o'rinolgan: Solih maxdum... bir tangalik go'sht. sakkiz pullik piyoz olib hovliga kirdi.
(A.Qodiriy)
8. Vaqt oMchovi uchun ishlatiladigan hisob so'zlari: asr. yil. oy.
haft a, sutka. kunso'zlari hamda sutkaning bo'laklarini ifodalovchi soat, daqiqa. minut. sekund kabi so'zlar kiradi.
Asr, yil. oy, hafta, sutka, kunso'zlari turli kelishik affikslarini olib kelishi, shuningdek, ko 4makchilar bilan birga ham qoMlanishi mumkin:
Oybek 30 - yillardan boshlab Alisher Navoiy hayoti vaijodi to'g'risida materiallar yig'a boshlagan edi (Z.Saidnosirova).
9. Yosh hisobi uchun qoMlanadigan hisob so'zlari: yosh, yashar.
kunlik, oylik kabi. 10. Harakat miqdorini ko'rsatish uchun ishlatiladigan hisob so 4zlari:
marta, karra, bor, hissa, qatla, d a f a, sidra kabi.
Sanoq son ma'no xususiyatlariga ko'ra quyidagi turlarga boMinadi:
1) miqdor son; 2) donason; 3) chama son; 4) jamlovchi son; 5) taqsim son.
1) miqdor son bir turdagi predmetlaming umumiy miqdorini, ba'zanish - harakatning umumiy miqdoriy belgisini anglatadi: uchkishi. ikkiqop guruch, beshyil o'qimoq kabi. Sizga munosib yigit, balki etti iqlimda ham yo'qdir (P.Qodirov).
Tejamkor kishi pulini keragidan ortiqeha sarflamaydi.
о 'n so'mga olinadigan narsa uchun hovliqib yuz so m sarf etmaydi ("Odobbo'stoni va axloq gulistoni"). Miqdor sonlar hisob so'zlarisiz va hisob so'zlari bilan qoMlanadi.
Miqdor sonni hosil qiluvchi shakl yasovchi affikslar mavjud emas 2) donason birxil predmetlaming yakkalab, donalab sanaladigan umumiy miqdorini anglatadi. Donason miqdor son negiziga - ta affiksini qo'shish bilan yasaladi:
o'nta o'quvchi, beshta daftar kabi. Shuningdek, donason miqdor sondan so'ng donalikni ifodalaydigan dona, tup, nusxa, nafar, tuyoq, boshkabi hisob so'zlarini keltirish bilan hosil qilinadi: yuznusxa kitob, ikkibosh qo'y, beshdona qalam, uchtup daraxt kabi.
G'awoslarning rahmi kelib, ungabitta qimmatbaho tosh hadya qildilar ("Oz - oz o'rganib dono bo'lur"). Vaqti kelsa, o'ntaquruq gapdan bitta dalil, о 'ntaqonun - qoidadan bitta amaliy mashg'ulot a 'lo (A.Soliyev).
Gulshan kirganida uchnafar kaniz sanoliya tikmoqda edi (A. Qodiriy).
Javonda Abu Aliibn Sino hazratlarining tibbiyot masalalariga oidyigirma jildlik "Kitob ush shifo"si turardi (O Yoquhov)
3) chama son predmetning, ish - harakatning noaniq, taxminiy miqdorini anglatadi. Chama son quyidagicha yasaladi:
1. Miqdor son negiziga - tcicha affiksini qo'shish bilan: beshtacha, o'ntacha, yuztacha kabi. Ikki tomonga uch qavatdan oltmishtacha joy qilingan. (A.O.) Hisob so'zlari bilan birga qo'llanadigan sonlarda - cha affiksi hisob so'zigaqo'shilib keladi: Ikkala to'rg'ay taxminan bir - birlaridan ellik metrcha narida uchib sayrashyapti (S.Ahmad).
2. Miqdor son negiziga - larcha affiksini qo'shish bilan (miqdor jihatdan yirik sonlarga qo'shiladi): o'nlarcha, yuzlarcha, minglarcha kabi:
Menga bir bechora. notavonning sevinch ko'z yoshi minglarcha qimmatbaho toshlardan afzaldir ("Oz - oz o'rganib dono bo'lur").
3. Miqdor son negiziga - lab affiksini qo'shish bilan (bu affiks ham miqdor jihatdan yirik sonlarga qo'shiladi): o'nlab, yuzlab, minglab kabi:
O'zbekistonda butun jahondan yig'ilgan yuzlab millatlar va elatlar yashaydi ("O'zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasiga sharh").
4. Ketma - ket kelgan ikkisonni juftholda keltirish orqali: bir - ikki, uch - to'rtkabi: Hanij'a xolaning sandig'idabo'lajak kelinga atabyig'ilgan besh - o'n kiyimlik atlas va boshqa yaxshi matolar boredi (B.Qodirov).
Ba'zan - ta affiksi bujuft sonlarning har bir qismiga yoki ikkinchi qismiga qo'shilib keladi: bitta - ikkita. uch - to'rttakabi: Daraxtlar orasidan sarg'ayibbir - ikkitaу ulduz ко 'rindi (O'. Umarbekov).
5. Hisob so'zlari bilan qo'llangan miqdor sonlarga - larko'plik affiksi hamda kelishik affiksini qo'shish bilan yasaladi. Bunda ko'pincha vaqt bildiruvchi hisob so'zioldin keladi: Saida uvga kechsoat o'n birlarda qaytdi (A.Qahhor). Bunda ish - harakatning bajarilishidagi payt, vaqtga nisbatan taxmin ma'nosi ifodalanadi.
Ba'zanbu affikslar hisob so'zigaham qo'shiladi: Ro'zimat qorong(idaко (ziga yigirma besh yoshlar daко Wingan edi. (A.Qahhor)
5.
Chama sonlar taxmin ma'nosini ifodalovchi chamasi, chog'li, taxminan, qariyb, shuningdek, yaqin, ortiq, kamida kabi so'zlaming ishtiroki bilan ham hosil qilinadi: Maktabda o'n chog'libola yig'ilgan (O).
Ко 'chalarning ikki yuziga sakson besh mingdan ortiq roq ко 'chat о 'tkazildi (A.Qahhor).
4) jamlovchi son bir turdagi predmetlaming miqdorini jamlab, to'dalab ko'rsatadi. Jamlovchi son miqdor songa quyidagi affikslami qo'shish bilan hosil qilinadi:
a) miqdor songa - o r affiksini (ikkidan yettigacha boigan sonlarga)
"|nk'ihi',h bilan / A A, м ■ /ь /1.
/.• m.m /■, \//. • \,•/(.'* i:,>\ ■ kabiКГ an.''':.onulan liiiiu уnsabuli <> //onkabi Uu;HIiks bilan \asalr.anson ollashs'.anholda kelib, doimo egalik affikslari bilan birga (1 shaxs birlik egalik affiksidan tashqari) qoMlanadi, ya'niular ko 4pchiligi predmetning miqdoriga ko'ra belgisini ko'rsatmaydi, miqdor ma'nosibilan birga predmetlik ma'nosini anglatadi: Ular ikkovi birining o g'zidan biri olib, Qobilni past urib, Anvarni maqtab ketdilar (A.Qodiriy). Maqsud akaning qaytganini eshitganimiz hamon Oybek men Mirtemir uchchovimiz suyunib yugurdik (Z.Saidnosirova). b) miqdor songa - ala affiksini qo'shish bilan yasaladi: ikkala. uchala.
to'rtala, beshala kabi. Oltiva yetti sonlariga hamqo'shiladi. (Ikkiva olti sonlariga qo'shilganda negiz oxiridagi / unlisi tushib qoladi). Teshaboy ikala otni jilovidan ushlab tolning natyog'igaolib о 'tibketdi (S.Ahmad).
d) miqdor songa - ovlon affiksini qo'shish bilan yasaladi: ikkovlon.
uchovlon. Bu affiks ham ikkidan yettigacha boMgan sonlarga qo'shiladi:
Oltovlon ola b o'Isaog'zidagin oldirar, to rtovlon tugal bo'Isa tepadagin endirar (Maqol). Otga bogManib kelgan jamlovchi son sifatlovchi aniqlovchi vazifasida keladi: Haqiqai udum. Valan uohim jonini avamaran ikala o.*hla\on v i! otm.n i.uirJ.i m.uJiMi.i h.ik'k I\' '!J: ^ SI Ink i ullo' 1.ckiniamlv>\^hison gapda ko'piiK'haega. loMJn u\chi. vjaiaujicli - aniqlovchi, kesim vazifasida keladi: Ikkovlari kech salqinda adir tagida
biua - bitta yurib ketishyapti (S.Ahmad.). Uchalasining maqsadi bir.
Talabalaming beshoviga ham mukofot topshirildi.
5) taqsim son predmetlaming miqdor jihatdan teng taqsimlanishini; guruhlanish miqdorini anglatadi. Taqsim son quyidagicha yasaladi:
a) miqdor son negiziga - tadan affiksini qo'shish bilan: Azimhar yelkasiga to (rttadan odam sig'adiganyigit bo'libdi (A.Qahhor).
2. Donalik anglatadigan sonni takrorlash yoMibilan: bitta - bitta, uchta - uchta kabi. Ba'zanso'nggi qismga - dan chiqish kelishigi affiksi qo'shilishi ham mumkin: bitta - bittadan, uchta - uchtadan kabi.
3. Miqdor sonlarning takrorlanishi bilan yasaladi: ikki - ikki. uch - uchkabi. 3 - §. Bir sonining o'zigaxos grammatik xususiyatlari Sonlar ichida birsoni o'zigaxos grammatik xususiyatlari bilan ajra lib turadi. Birsoni yuqorida qayd etilgan sonlarga xos leksik - grammatik
xususiyatlarga egabo'lishi bilan birga okziga xosayrim xususiyatlarga lum 0;\l 1. Ilgari lilga ohnmagan predmet nomini ifodalaydigan ot oldida kelib. gumon va noaniqlik ma'nosini ifodalaydi: Maqsud aka Oybek ikkovimizga kula - kulabir voqeani aytib bergan edi. (Z.Saidnosirova.)
Miqdor anglatadigan so 4zlari, so'roq olmoshlari yokinarsa so 4zidan oldin bir so'zini kiritish bilan gumon, noaniqlik ma'nosidagi ravishlar yasaladi: birnecha, bir qancha, birnima, birnarsa, birzum, birpayt kabi.
Birso'ziga - ov, - on, - or affiksi qo'shilishi bilan hamgumon ma'nosini bildiruvchi gumon olmoshlari yasaladi: birov, biron, biror kabi.
2. Birso 4zi fe'l, ot, sifat, ravish oldida kelib, kuchaytiruv ravishi (juda. g'oyat) va kuchaytiruv yuklamasi (hatto) kabima'noni kuchay - tirishga xizmat qiladi: Bir chiroyli, biryoqimli shamol turdi. (Said Ahmad)
3. Birso 4zi sifatlovchi - sifatlanmish orasida kelganda ham ma'noni kuchaytiradi: Gulnor uchun ulug 4 birbaxt shu uchrashuv b o lldi. (A.Q.)
Juvon asabiy bir harakat bilan ro 4molini olib о 'radi. (A.Q.)
4. Ayiruv chegaralov yuklamalari (gina, faqat) vazifasini bajarib, ayirish, chegaralash kabi ma'nolami ifodalaydi: Kamtarlik ham bir xislat ("Tafakkur gulshani"). Mening ishonchim bir sensan. Bunda bir so 4zi - j"in;i. faqal vazifasini bajargan.
s И о: ' ' I o \ e h i \.i.*ifasi J a keliK iiMishu) g ap h o'laklarin i yoki q o \sln n a gapqism larini b o g'Iash g a x izmat qiladi: Bir katraninggapiga kir.
bir kichikning (Maqol). 6. Birso'zi o'zi bogManib kelgan so'z bilan "hechkim", "hech qanday" olmoshlar ma'nosida keladi: Kunlik normasini bajarmagan bir kishi qolmadi. 7. Kesim vazifasini bajarib kelganda, birdamlik, o'xshashlik, umumiylik ma'nosini ifodalaydi: Kemaga tushganning jonibir (Maqol).
Odamning tili bilan dili birbo flsin.
Bir sonidan olmosh, ravish, otva feM yasaladi: birnecha, birnarsa, birzum, birpayt, birvaqt, birlik, birik kabi.
4 - §. Sonlarning otlashishi Gapda otning so'rogMga javob boMadigan va otkabi ko'plik, egalik, kelishik shakllarida kela oladigan son otlashgan son hisoblanadi: Beshga.
uchni, ikkimiz, ikkinchilar. Otlashgan sonlar xuddi otlar kabiega, ot - kesim, to'ldiruvchi, qaratqich aniqlovchi vahoi vazifalarini bajaradi: Besh - o'nning yarmi.
Beshni uchga qo'shsa, sakkiz bo'ladi. Imtihonlar Y.i.bjjjnMldlkkl bt) ladi
Sonlar tuzilish jihatdan quyidagi turlarga boMinadi:
1. Sodda sonlar bir o^zakdan iborat boMadi: bir, uch.
2. Qo'shma sonlar ikkiyoki undan ortiq sonning birga yozilishidan tuziladi: o'n uch, biryuzo'n sakkiz.
3. Juft sonlar ikkita turli o 4zakning juftlashishidan tuziladi: besh - olti, yetti - sakkiz, о 'n besh - o *n olti.
4. Takroriy sonlar bir o 4zakning takrorlanishidan tuziladi: ikki - ikki.
tolrtta - to (rtta,o'nta - o'nta.
Juftva takroriy sonlar chiziqcha bilan yoziladi.
1. Qanday so'zlarga son deyiladi?
2. Sonning nomini bildiradigan sonlar qanday qo'shimchalarni olishi mumkin?
3. Narsa - buyumlarning son - sanojini bildiradigan sonlarni so 4zlarga bojlab 5 tamisol keltiring.
4. Sonlar qanday raqamlar bilan ifodalanadi?
5. Nutqimizda tez - tez qoMlanadigan 23 tasodda sonni birma - bir sanang.
6. Eskirgan sonlarga misol keltiring.
7. Butun va kasr sonlarning o'zaro farqini tushuntiring.
8. Kasr sonning turlari haqida gapiring.
9. Aralash sonlar haqida gapiring.
10. Miqdor sonlar haqida gapiring.
11. Hisob so'zlarining ma'no guruhlari haqida gapiring.
12."Bir" so'zining qanday ma'nolari bor?
13. Donava tartib sonlar haqida gapiring.
14. CHama sonlar qanday hosil qilinadi?
15. Jamlovchi sonlar qanday hosil qilinadi?
16. Taqsim sonlar qanday hosil qilinadi?
17. Ot, sifat turkumidan yasalgan sonlarga 4 tamisol keltiring.
18. Otlashgan sonlar qanday qo'shimchalarni oladi?
19. Sonlarning tuzilish jihatdan turlari haqida gapiring.
20. "Beshtacha kitob" birikmasidagi sonni yoddan toMiq tahlil qilib bering.
21. Omonimlik xususiyatiga ega boMgan sonlar haqida gapiring.
22. Sinonimlik xususiyatiga ega boMgan sonlar haqida gapiring Son tahlili namunasi 1. So'rogM.
2. Butun yoki kasrligi.
3. M a'noturi.
4. Hisob so 4zi bor - yo'qligi.
5. Otlashgan yoki otlashmaganligi. 6. Tuzilish turi.
7. Gapdagi sintaktik vazifasi.
Takrorlash uchun savollar:
Gap ichida ot, sifat, son, ravish, ba'zanso'z birikmasi va gap okmida qoMlana oladigan, aniqlug'aviyma'nogaega boMmagan so'z turkumi olmosh deb ataladi: 1) ot o'mida: Karim juda quvondi, chunki и o'z orzusiga crishgan edi. 2) sifat olmida: Kecltagi kitobingni berib tur, menshu kitobdan misollar olmoqchiman. 3) son o'mida: Menda ikkita qalam bor, senda nechta bor? 4) ravish o'rnida: Menbugun ketaman, sen qachon ketasan? 5) so 4z birikmasi o'mida: Yomon so'z boshqozig'idir, shunday so'zni gapirmagan m a'qul. 6) gap o'rnida: Sen mehnat qilishni yoqtirmaysan, buesa insondagi eng yomon xislatdir. Olmoshlar turlanadi, gapda ko 4pincha ega, toMdiruvchi, aniqlovchi va undalma boMib keladi:
Hamma keldi. Bizni_ tabriklang. SHu kitobni bering. Hoysen, berikel!
Olmoshlar gapda so'zlarni o'rinsiz takrorlashdan qutqaradi, fikmi ixcham, qisqa qilib ifodalashga yordam beradi. Olmoshlar quyidagi grammatik xususiyatlariga ega: 1) so'z yasalish xususiyati yo'q (lekin olmoshlar asosida ot, fe'l, ravish, sifat yasalishi mumkin: o'zlik, sensirama, o'zicha. menbop); 2) juftlanib, boshqa so'z turkumi vazifasida keladi: o'sha - o'sha, shu - shu (ravish); 3) olmoshlar otlarga xosso 4z o'zgartiruvchi qo 4shimchalami olishi mumkin: unga, shunisi; 4) olmosh hech vaqt o 4zidan oldin aniqlovchi olmaydi. Olmoshlami gapda bajargan vazifasiga ko'ra quyidagi turlarga boMsa boMadi:
1) ot toifasidagi olmoshlar. Bular otlarning so 4roqlariga javob boMadi, otlarga o'xshab so'z o'zgartuvchi qo'shimchalarni qabul qiladi va gapda ot bajargan vazifalarni bajaradi. 2) sifat toifasidagi olmoshlar. Bular sifatlarga o'xshab sifatlovchi - aniqlovchi, kesim va hoivazi - falarini bajaradi, otlashish xususiyatiga ega. 3) son toifasidagi olmoshlar. Bular miqdomi ifodalash uchun qoMlanadi va gapda sifatlovchi - aniqlovchi, kesim, ba'zanhoi vazifalarini bajaradi. 2 - §. Olmoshlarning ma'no turlari 1.
Kishilik (shaxs) olmoshlari uchta shaxsni bildiradigan quyidagi olmoshlardir: men, sen, u, biz, siz, ular. Kishilik olmoshlari otlar kabi turlanadi. U kishilik olmoshiga jo'nalish, o'rin - payt, chiqish kelishigi qo'shimchalari qo'shilganda, birit orttiriladi: unga, unda, undan. Qaratqich, tushum kelishigi va qarashlilik shakli qo'shimchasi - nikiqo'shilganida esa. - // tushiriladi: men+ning=mening. sen+ni=seni.
sen+niki=seniki. Ayrim vaqtlarda biz, siz, ular olmoshlari birlik ma'nosida ham ishlatiladi, bunda biz olmoshi kamtarlik, bajirilgan ishda o*/inini?
rolini oshirmaslik kabima'nolarni ifodalaydi. Siz. ularesa hurmat ma'nosini bildiradi, bunda siz olmoshiga ko'plikni ifodalash uchun - larqo'shimchasi qo'shiladi. Bu olmoshlarga egalik qo'shimchalari deyarli qo'shilmaydi. Kishilik olmoshlari gapda ega (Men keldim). to'ldiruvchi (Senga avtaman). qaratqich aniqlovchi (Uning ukasi kelibdiл ot - kesim (Mening do'stim sensan) vazifalarini bajaradi.
2. O'zlik olmoshi narsa - buyumni aniqlab yokita'kidlab ko'rsatish uchun ishlatiladigan o^z so'zidir. Bu olmosh narsa - buyumning shaxsga xosligini, tegishliligini yoki shaxsning tanholigini bildiradi: o'z uyi, o'z ukasi. O'zlik olmoshi egalik qo'shimchasini olib, kishilik olmoshlariga sinonim boMadi: o'zim - men, о 'zing - sen, o'zi - u. Bu olmosh kishilik olmoshlari bilan qo'llanganda, ularga ta'kidma'nosini yuklaydi: men о 'zim, sen о 'zing. O'zlik olmoshi turlanganda kelishik qo'shimchalaridan oldin egalik qo'shimchalari boMishi shart: o'ziga, о 'zingdan va b. O'z olmoshi belgisiz kelishik ko'rinishida qoMlanishi mumkin: O z uying - o'zingning uying.
3. Ko'rsatish olmoshlari narsa - buyumni, kimsani ko'rsatish uchun ishlatiladigan olmoshlar: u, bu, shu, o'sha, ana. mana, ana и yokianon, manabu yoki manavi, ushbu (koMarinki, tantanali ma'no ifodalaydi).
Ko'rsatish olmoshlari oldingi gap, gap ichidagi ma'lumbir so'z yokiso'z birikmasi o'mida qoMlanadi va ularga ishora qiladi yoxud biror - birso'zni aniqlab keladi. So'z ma'nosini aniqlab keluvchi bunday olmoshlar aniqlanayotgan so'zdanoldin keladi: o'shaodam.
Kishilik olmoshi и bilan ko'rsatish olmoshi и ni gapdagi ma nosiga qarab farqlash mumkin. Bunda и kishilik olmoshi kim? so 4rogMga (U keldi).
ko'rsatish olmoshi и esaqaysi? so'rogMga javob boMadi (U kishi keldi). U.
bu, shu, o'sha olmoshlari jo'nalish, o'rin - payt, chiqish kelishiklarida turlanganda yoki ularga - day, - dek, - aqa, - chaqo'shimchalari qo'shilganda, qo'shimcha oldidan bir n tovushi orttiriladi: unga. bunga.
shunday, о 1shanday, uncha, shunaqa, о 'shandek.
U, bu olmoshlari juftlanib har xilnarsa vashaxs, unaqa - bunaqa tarzida belgining ortiqligi, uncha - muncha tarzida oz miqdor ma'nolarini ifodalaydi. Ko'rsatish olmoshlari gapda asosan aniqlovchi (Bukitob ukamniki) vakesim (Men aytgan odamshu) vazifalarini bajaradi. Otlashsa, ega (Shu mening maqsadimdir), toMdiruvchi (Buni tushundim). qaratqich aniqlovchi (SHiming egasi sensan), hoi (Bunda bulbul kitob o'qiydi) bo'libham kelaoladi.
4.
So'roq olmoshlari biror narsa - buyum. belgi yoki miqdor haqidagi so'roqni bildirgan olmoshlardir. So'roq olmoshlarining nimaga nisbatan so'roq bildirishini quyidagi jadvaldan bilsa boMadi:! No So'roq turi_____ 1.; Shaxsga so'roq i 2.TNarsaga so'roq 3._; Belgi - xususiyatga so'roq 4. ' Miqdorga so'roq _ _ 5. i Tartibga so'roq________ 6. 1 Sabab - maqsadga so'roq 7.1 O'rin - joyga so'roq 8. j Paytga so'roq 9. j Mavjudlikka so'roq _ Kim birlik vako'plikda qo' _______Olmoshlar Kim? ~ ~ Nima?
Qanday? Oanaqa? Qaysi?
Qancha? Necha? Nechta?
Nechanchi?
Nega? Nimaga?
Qaerda? Qayda? Qayoqqa?
Qachon?
Oani?
anadi, egalik va kelishik qo'shim - chalarini oladi: Kimso'zladi? Nimalami ko'rding? Nimang bor? Nima
olmoshi belgisiz kelishik shaklida kelishi mumkin: Nima(ni) olding?
Qanday, qanaqa, qaysi olmoshlari belgini aniqlash uchun ishlatiladi:
qanaqa odam, qaysi kitob. Qaerda. qayda, qani, qayoqqa, qachon, nega olmoshlari o'rin, payt, mavjudlik, sabab, maqsad kabilarni aniqlash uchun ishlatiladi: Qachon keldi? Qaerda yuribdi? Ukang qani? Qayoqqa ketdi?
Negakeldi?
5. Belgilash olmoshlari predmet va shaxslarning yig'indisini bildiradi yokiulami ayirib ko'rsatadi, shuning uchun ularni ikkiga bo'lish mumkin: 1) jamlovchi belgilash olmoshlariga hamma, barcha, bari, jami, jamiyki, butun, yalpi so'zlari kiradi. 2) ayiruvchi belgilash olmoshlariga har so'zining o'zi (Har qovunlarki...) vahar kim, harnima, harbir, harqaysi kabiso'zlar kiradi vabu olmoshlar to'pdan ajratilgan shaxs, narsa, belgilarni bildiradi. Harso'ziayrim yoziladi.
Hamma, barcha, bari olmoshlari ko'plikni anglatadi. Belgilash olmoshlari egalik, kelishik, ko'plikqo'shimchalari bilan qo'llanadi:
Hammalari jim. Harkimga aytaverma.
6. BoMishsizlik olmoshlari inkor ma'nosini bildirgan olmoshlardir.
Bular hech so'zining o'ziva shuso'zning ba'ziso'roq olmoshlari bilan birikishidan hosil qilinadi, hechso'ziayrim yoziladi. Bu olmoshlar egalik, kelishik qo'shimchalari bilan qo'llanadi: JJhech kimtu k o (nnadi. Hechkimim у о 'q. Hechso'ziyakka holda qo'llanganda, ko'pincha fe'llar oldida kelib, ravish vazifasini bajaradi (lekin butunlay ravish turkumiga o'tmaydi): U hech qiynalmadi.
Bo"lishsizlik olmoshlari ishtirok etgan gaplarning kesimi inkor shaklida boiadi: Hech qachon unutmavdi.
Kimsa so'ziham boiishsizlik olmoshlari o'rnida qoilanishi mumkin: Bunikimsa (hechkim) bilmasligi kerak.
7.
Gumon olmoshlari narsa, belgi voki voqea haqidagi noaniq tasavvurni bildirib keladigan olmosh turidir. Ularalia - yordamida voki - dirqo'shimchasi bilan hosil qilinadi: allakim,
allanima, allanarsa (narsadir emas/ allaqaysi, allaqaer. allaqayoq, allanechuk, allaqancha, allanechanchi, kimdir. nimadir, qachondir. qandaydir. qaerdadir. qaergadir, negadir. Gumon olmoshlari so'roq olmoshlariga birham so'zlarini qo'shish orqali yasalishi ham mumkin:
Unikim ham chaqirayotgan edi - ya. Akasi unga birnima deganday bo'ldi. (Ba'zanbir nima birikmasi boiishsiz olmosh o'rnida kelishi mumkin: Buniko'ribbir nima demadi.) Bu olmoshlar birlik va ko'plikda (allakimlar) keladi.
kelishiklarda turlanadi: (kimnidir).
egalik qo'shimchasini oladi (allakimim). Birov so'ziham kimdir, allakim so'zlariga sinonim boigani uchun gumon olmoshi hisoblanadi. Birov so'zi, shuningdek, harkim, hechkim, bitta degan so'zlarga ham sinonim boiishi mumkin.
3 - §. Boshqa turkumga oidso'zlaming olmoshga ko'chishi Quyidagi turkumlarga tegishli ayrim so'zlar olmoshga ko'chadi: 1)
ot: odam, kishi, inson, narsa, ish; 2) sifat: ba 'zi, boshqa, ayrim, tubandagi,
quyidagi; 3) son: bir. Umuman olganda. bir, har, hechso'zlari bilan keladigan ko'pgina so'zlar olmoshga ko'chishi mumkin: hechnarsa, birnarsa, harerda. Eski o'zbek tilida men olmoshi o'rnida kantina (hozir ham ishlatiladi), faqir, kaminai kamtarin, qulingiz, batulai ojizingiz kabiso'zlarqo'llangan (25; 28). 4 - §. Olmoshlarning tuzilish turlari 1. Sodda olmoshlar barcha olmoshlar guruhida mavjud: men. shu.
о lz, kim, hamma, hech, birov.
2. Qo'shma olmoshlar faqat ko'rsatish, belgilash. boiishsizlik olmoshlari guruhida mavjud: anashu. harkim, hechnima.
3. Juft olmoshlar faqat kishilik. ko'rsatish olmoshlari guruhida bor:
sizubiz, u - bu. 4.
Takroriy olmoshlar ko'rsatish, o'zlik, so'roq. belgilash olmoshlariga tegishlidir: shu - shu. o'z - ozini kim - kim. harcha - barchasi.
___________ О lniosli tahUli naniunasi___________________ l.S o'ro g'i. | 4. Tuzilish turi.
j 2. Qaysi turkum o'm ida kelganligi. | 5. Gapdagi sintaktik vazifasi i 3. Ma'no guruhi.;
______ _________________ Takrorlash uchun savollar:
1. Olmosh deb qanday so'zlarga aytiladi?
2. Olmoshlarning grammatik xususiyatlarini sanab ko'rsating.
3. Kishilik olmoshlari va ularning xususiyatlari haqida gapiring.
4. O'zlik olmoshi vauning xususiyatlari haqida gapiring.
5. Ko'rsatish olmoshlari va ulaming ususiyatlari haqida gapiring.
6. So'roq olmoshlari va ulaming xususiyatlari haqida gapiring.
7. Belgilash olmoshlari va ularning xususiyatlari haqida gapiring.
8. BoTishsizlik olmoshlari va ularning xususiyatlari haqida gapiring.
9. Gumon olmoshlari va ularning xususiyatlari haqida gapiring.
10. Olmoshlar bilan bojliq tovush o'zgarishlari haqida gapiring.
11. Qaysi turkumga oidso'zlar olmoshlarga ko'chadi?
12. Olmoshlarning tuzilish turlari haqida gapiring.
13. Turlanadigan olmoshlar haqida gapiring.
14. Turlanmaydigan olmoshlarga misollar keltiring.
15. Omonim xarakterdagi olmoshlar haqida gapiring.
16. O'zaro sinonim bo'la oladigan olmoshlar haqida gapiring.
17. - la r qo'shimchasi qo'shilganda kuchaytirish ma'nosini ifodalaydigan olmoshlar
haqida gapiring. 18. - la r qo'shimchasi qo'shilganda kinoya ma'nosini ifodalaydigan olmoshlar haqida
gapiring. 19. - la r qo'shimchasi qo'shilganda hurmat ma'nosini ifodalaydigan olmoshlar haqida gapiring. 20. Qaysi olmoshlar daraja ko'rsatkichlarini olishi mumkin?
FE'L Shaxs va predmetning ish - harakati va holatini ifodalaydigan mustaqil so'zlarfe'l deyiladi. Masalan:
Men olimlarga. ilohiyotchilarga. tarixshunoslarga hurmat - ehtirom ко r satdim va e 'zozladim. (A. Temur).
Mehnat insonda ijodiy kuch uygotadi (Tafakkur jurnali).
Grammatikada harakat vaholat tushunchasi juda keng. FeMholat.
belgining yuzaga kelishi, o'zgarishi kabi jarayonlarni ham harakat tarzida anglatadi: о 'rik gulladi, yaproqlar sarg'aydi, bola uxlayapti kabi.
Fe'llaming barchasi bir umumiy nima kilmoq? degan so'roqqa javob boMadi. FeM o'zigaxos morfologik belgilarga ega? ya'ni:
1) ish - harakatning predmetga (toMdiruvchiga) munosabati fe'ldagi o'timli va oMimsizlik ma'nosini hosil qiladi: o'qimoq, yozmoq - oMimli fe'l; о 'tirmoq, chiniqmoq - oMimsiz fe'l; 2)
ish - harakatning bajarilishi haqidagi tasdiq yoki inkorni anglashilishiga ko'rafe'llar boMishli va boMishsizlik ma'nosini bildiradi:
ayt - boMishli, aytma - boMishsiz; hilgan - boMishli, bilgani yo'q - boMishsiz fe'l;
3) ish - harakat bilan uning bajaruvchisi, obyekt va subyektlar orasidagi munosabat nisbat ma'nosini hosil qiladi: kiydi - aniq nisbat. kiyindi - o'zlik nisbat, kiyildi - majhullik nisbat, kiydirdi - orttirma nisbat;
4) ish - harakatning voqelikka munosabati mavl ma'nosida aks etadi: bordi, bormoqda. bonnoqchi - aniqlik mayli; boray. borgin. borsin buyruq - istak mayli; borsa - shart mayli;
5) ish - harakatning nutq so'zlanib turgan paytbilan munosabati fe'ldagi zamon ma'nosini hosil qiladi: o'rgandim - o 4tgan zamon, о 'rganayapman - hozirgi zamon, о 'rganmoqchiman - kelasi zamon; 6) ish - harakatning biror grammatik shaxs (birlik yoki ko'plikda)
tomonidan bajarilishi yoki bajarilmasligi feMdagi shaxs - sonma'nosida aks etadi. FeMshaxs - sonqo'shimchalari bilan tuslanadi: qiziqdim. qiziqding, qiziqdi; qiziqdik, qiziqdingiz, qiziqdilar.
Demak, fe'l o 4imli - o'timsizlik, boMishli - boMishsizlik, nisbat, mayLzamon, shaxs - sonma'nolarini ifodalash kabi o'zigaxos morfologik belgilarga ega. Shubilan birga feMning sifatdosh, ravishdosh. harakat nomi kabi o'zigaxos vazifadagi shakllari ham mavjud (ishongan odam - sifatdosh;
ishonib. islwngach - ravishdosh; ishonish. ishonmoq kerak - harakat nomi). FeMning bu vazifadagi shakllari gapda ma'lumbir gapbo'lagi vazifasini bajarishga moslashgan boMadi.
FeM o'zigaxos maxsus so'z yasalish tizimiga hamega: bahola, ulg'gv, tinchi suvsira - affiksatsiya usul bilan yasalgan feMlar; xursand bo'lmoq, javob bermoq. sotib olmoq - kompozitsiya usuli bilan yasalgan yasama feMlar. FeMlarda modal shakl yasalishi ham mavjud, u o'z ichida turli xilqo'shimcha ma'nolami aks ettiradi: kulimsira - kuchsizlik, turtkila - davomiylik, yozib bo 4di - tugallanganlik kabi.
FeM o'zigaxos sintaktik vazifalarga hamega:
1) sof feMgapda, asosan, kesim vazifasini bajarib keladi. Masalan: Insonni mehnat. odobni yaxshi fazilat bezaydi (Hikmatlar xazinasi);
2) feMning vazifadosh shakllari sifatdosh, sifatlovchi - aniqlovchi, ravishdosh, hoi, harakat nomi, ega, qaratuvchi - aniqlovchi, toMdiruvchi kabi gap boMaklari vazifasini ham bajarib keladi. Masalan: O'zingga yoqqan narsani boshqalarga hamravo ко 'r (Hadis namunalari). Dunyoda eng yomoni faqat о 'zinibilib о 'zgani unutib yashashdir (I.Karimov). Ilm - fanga intilish insonning eng oliyma 'naviy harkatlaridandir (Pedagogika tarixi). 2 - §. O'timli va o'timsiz fe'llar O'timli va o'timsiz feMlar feM anglatgan harakatning predmetga munosabati orqali belgilanadi. FeMdagi anglashilgan harakatning tushum kelishigi formasidagi otbilan (yoki otlashgan so'z bilan) ifodlangan predmetga o'tganligini bildiradigan feMlar oMimli feM deyiladi. Masalan: Hammamiz shu tuproqning suvini ichganmiz, non - tuzini eganmiz (I.Karimov). Bugap ichganmiz, yeganmiz feMlaridan anglashilgan harakat bevosita tushum kelishigi shaklidagi suvini, non - tuzini so'zlari bilan ifodalangan predmetga o'tadi. Demak, o'timli feMlar tushum kelishigi shaklidagi otbilan bogManadi. Ba'zanfe'l anglatgan harakat yokiholat predmetning bir qismiga o'tishi yoki harakat o'tgan predmet shu harakatning bajarilishida vosita bo'lishi mumkin. Bunday holda o'timli feMlar jo'nalish va chiqish kelishigi shaklida qo'llangan otlar bilan ham birikadi. Qiyoslang: nonni оling - nondan oling. otni mining - otga mining.
Biron predmetga bevosita o'tmaydigan harakatni anglatadigan fe'l lar o'timsiz fe'l deyiladi. Masalan: Ko'ngil quvonchi uning kuchsizligidan dalolat beradi (Tafakkur gulshani)
Pokiza aql insonni ayb va kamchiliklardan qutqaradi (U Mahkamov).
Bu gaplardagi dalolat beradi, qutqaradi feilaridan anglashilgan harakat bevosita tushum kelishigida kelgan otni boshqarmagan. boshqa predmetga o'tmagan, balki harakat bajaruvchining o'zida qolgan.
Fe'ldagi o'timli va o'timsizlik ma'nosiikki xilusul bilan ifodalanadi:
1. Leksik - semantik usul. Bunda fe'liar o'z leksik ma'nosiga ko'rabiror affiks olmagan, hech qanday shakl o'zgarishisiz (o'zak - negiz holida)
o'timli yoki o'timsiz bo'ladi. Masalan: oloch, k o (r, yoz, ich, qo'y, so'ra.
ber kabilar o'timli; bor, kel, o'tir, uxla, yot, yur kabilar o'timsiz fe'llardir.
2. Morfologik usul. Bunda fe'l o'zak - negiziga qo'shiladigan fe'l nisbatini yasaydigan qo'shimchalar (o'zlik, majhullik, orttirma nisbat qo'shimchalari) o'timli va o'timsiz fe'llami belgilab beradi. Fe'l o'zak - negiziga nisbat qo'shimchalari qo'shilganda, fe'lning o'timli - o'timsizligi
quyidagicha yuz beradi:
1) o'zlikva majhullik nisbat qo'shimchalari o'timli fe'lni o'timsiz fe'lga aylantiradi: so'radi - o'timli fe'l, so'raldi - o'timsiz fe'l; ko'rdi - o'timli fe'l, ko'rindi - o'timsiz fe'l. So'radi o'timli fe'ligaqo'shilgan - / majhullik nisbat qo'shimchasi, ko'rdi o'timli fe'lgaqo'shilgan - in o'zlik nisbat qo'shimchasi so'radi, ко 'rdife'llarini o'timsiz fe'llarga aylantirdi;
2) orttirma nisbat qo'shimchalari, aksincha, o'timsiz fe'Ini o'timli fe'lga aylantiradi: kuldi - o'timsiz fe'l, kuldirdi - o'timli fe'l; yurdi - o'timsiz fe'l,yurgizdi - o'timli fe'l; uxladi - o'timsiz fe'l, uxlatdi - o'timli fe'l.
3) orttirma nisbat qo'shimchalari orqali o'timli feMdan yana o'timli fe'l hosil qilinadi: esladi - o'timli fe'l, eslatdi - o'timli fe'l; ichdi - o'timli fe'l, ichirdi - o'timli fe'l. Qo'shmafe'llarda o'timli va o'timsizlik ma'nosi yyetakchi qismga qarab belgilanadi. Masalan: aytib berdi, ko'ra boshladi, yozib chiqdi qo'shmafe'llarda aytib, ko'ra, yozib yetaksi qismning o'timli ekanligi shufe'llaming o'timli ekanligini ko'rsatadi. Aksincha, qo'shmafe'llarning yyetakchi qismi o'timsiz fe'ldanbo'lsa, butun qo'shmafe'l o'timsiz bo'ladi: о 'sa boshladi, quvonib ketdi, kulib qo ydikabi. 3 - §. BoMishli va boMishsiz fe'llar Ish - harakatning bajarilishi haqidagi tasdiq yokiinkor tushunchasi fe'ldagi boMishli va boMishsizlik ma'nosini anglatadi.
3. Nainkor yuklam asini uyushiq b o'la k sifatida qoM Iangan b o'lish i f e 'ldan o ldin keltirish bilan boMishsiz feMhosil qilinadi. M asalan: Keksa cholning kesatiq gapidan и dongqotib qoldi: na о tirdi, naketdi (A.Oodiriyj 4. Ba'zanohang va feMga yuklamani (- mi, - a, - ya) qo 4shish hamda fe'lni takrorlash orqali boMishsizlik ma'nosi ifodalanadi: oladi - yaoladi (olmaydi); aytasan - a, aytasan (aytmaysan).
Masalan: Bolasi tushmagur - ey, chumchuqning uyasini buzib rohat toparmidi? (G'ayratiy).
"Katta bo'Isam, akamga o'xshab, albatta komandir ЬоЧатап", - dedi Sobir. Bo'lasan - a, bo'lasan. Komandir bo'lishga yurak kerak... (H.Nazir).
4 - §. Fe'l nisbatlari FeM ifodalagan harakat bilan uning bajaruvchisi (subyekti) va predmeti (obyekti) yokibir necha bajaruvchi (subyektlar) orasidagi munosabatning ifodalanishi fe'l nisbati deyiladi. Harakat bilan uning bajaruvchisi orasidagi munosabat turlicha boMadi. Ma'lumbir shaklda harakat egabilan ifodalangan shax syoki predmet tomonidan bajariladi.
Masalan: Bobur ota yurtidan batamom ajralganini endi astoydil his qildi (P. Oodirov).
Boshqa bir shaklda harakatning subyekti (ega) ham, obyekti ham bir shaxsning (predmetning) o'zi boMadi. Masalan: Feruzaza hovliga tushib.
shabnamda qiyg'os ochilgan atirgullar ustiga ezildi. (H.G'ulom).
Yanabir ko 4rinishda harakatning bajaruvchisi sub'ektemas, ob'ekt sanaladi yoki harakatning haqiqiy bajaruvchisi noma'lum boMadi.
Masalan:
Tashqarida so'rigagilam to'shaldi, ko'rpacha solindi. Dasturxon yoyildi, choy damlandi (Tog'ay Murod).
Shuningdek, harakat bir necha sub'ekt tomonidan birgalikda bajarilishi mumkin. Masalan: Ichkaridan birin - ketin bolalar chiqib kelishdi (Tog'ay Murod). Yanabir nisbat shaklida esa harakat grammatik subyekt (ega)ning boshqa bir subyekt va obyekt ta'siribilan bajariladi. Masalan: Mo'minning ovozidan q a t'iyat, buyruq Laylini bo \shashtirdi (S.Z.).
Shunga ko'rafe'llarda besh xil nisbat ko 4rinishi mavjud: 1. Aniq nisbat. 2. O'zlik nisbat. 3. Majhullik nisbati. 4. Birgalik nisbati. 5. Orttirma
nisbat. FeM nisbati maxsus shakl yasovchi qo'shimchalar yordami bilan yasaladi. Buqo'shimchalar fe'lning leksik ma'nosini okzgartirmavdi. balki
Ish - harakatning bajarilishi haqidagi tasdiqni anglatuvchi fe'llar boMishli feM deyiladi. FeMdagi boMishlilik ma'nosini ifodalovchi maxsus grammatik ko'rsatkich yo'q: o'qi, eslat, qolgan, borsa, aytib bergan, o'qib chiqdi, hurmat qil kabi. Masalan: Onaso'zining o'zihar yurakka jarangli sado beradi (Hikmatlar guldastasi). O'z burchini bajarishdan mamnun odamligina erkin yashaydi (Tafakkur gulshani).
Ish - harakatning bajarilishi haqidagi inkomi anglatuvchi feMlar boMishsiz fe'l deyiladi. BoMishli fe'l boMishsiz fe'lnihosil qilish uchun asos boMadi. Fe'lning boMishsiz shakli quyidagicha yasaladi:
1. Fe'l negiziga - m a (bu affiks urg'u olmaydi), - may, - mas, - masdan, - maslik affikslarini qo'shish: ko'rmadi, kelmagach. bajarmadi, yoqmas, avaylamasdan, о 'smaslik kabi.
Ko'rinadiki - ma elementi - may, - mas, - masdan, maslik affikslarining tarkibida uchraydi. Bu affikslar soffe'lgava fe'l shakllariga (sifatdosh, ravishdosh, harakat nomi) qo'shilib inkor ma'nosini ifodalashda asosiy morfologik ko'rsatkich sanaladi. Masalan: G'ulomjon darpardasi yonidan qalin qorni g'irchillatib o'tgan dupurni ham eshitmadi. (U.Ismoiliy). Tog' arqon bilan eshilmaydi (M.Qoshg'ariy).
Mehnat qilmagan rohat korm as (O'zbekxalq maqoli). Uydagilarga aytmasdan d o'stibilan Oudratnikiga ketibdi. Kasai tabib kasalni davolay olmas (Abu Aliibn Sino). Bu voqeani ko'rmaslik uchun bolalar ko'zlarini chirt yumdilar. - ma, - may affikslari qo'shmafe'llarga quyidagicha qo'shiladi:
a) asosiy qismga yetakchi fe'lgaqo'shiladi: eshitmay qoldi, uxlamay chiqdi, ко'rmayqoldi kabi; b) ko'makchi fc'lgaqo'shiladi: sotib ulmadi, javob bermadi. o'qib chiqmadi kabi; d) qo'shmafe'lning har ikala qismiga qo'shiladi: aytmay qo'ymaydi, bormay qolmaydi. Bunday holda boMishsiz shakl orqali boMishlilik ma'nosi anglashiladi, ya'ni aytadi, boradi kabi.
Masalan: Buvijonimning aytishicha, astoydil yaxshi niyat qilgan odam murodi maqsadiga etmasdan qolmas ekan (X. To'xtaboev).
Esiatma: ravishdoshning - gani (- kani, - qani) affikslari bilan yasalgan shakliga boMishsizlik ifodalovchi affikslar qo'shilmaydi.
2. Fe'lning ayrim sifatdosh, ravishdosh, harakat nomi shakllaridan so'ngemas, yo'q so'zlarini kiritish bilan boMishsiz fe'l hosil qilinadi:
hayratlangan emas, boradigan emas, egibemas, tinchigani yo'q, ishonish emas kabi. Masalan: Lekin ularning nima o'qiganini ko'rganham, qanday о qiganini eshitgan hamemas (P.Tursun).
Bu shakldagi fe'lda harakat bajaruvchisi subyekt (ega) emas, obyekt (toMdiruvchi) sanaladi yoki harakatning haqiqiy bajaruvchisi noma'lum boMadi. Masalan: Ot - aravalar birin - ketin saroyga olib kirildi (H.G'.J gapida olib kirildi harakatining bajaruvchi subyekti noma'lum, ot - aravalar so'ziega vazifasida kelsa - da, obyekt vazifasini bajargan.
Kesimi majhullik nisbatidagi fe'l bilan ifodalangan gap qurilishi tilshunoslikda passiv konstruktsiya deb yuritiladi.
Majhul nisbat quyidagi qo'shimchalar bilan yasaladi:
a) fe'l negiziga unlidan so'ng - I, undoshdan so'ng - // affiksini qo'shish bilan: yasa - l(- di), ala - l(- di)} yut - il(- di), sot - il(- di) kabi;
b) fe'l negiziga unlidan so'ng - n, undoshdan so'ng - in affiksini qo'shish bilan: bastala - n(- di), ol - in(- di) kabi.
Majhul nisbatdagi feMni hosil qilishda - / (- il) affiksi ko'proq qoMlanadi. Ba'zanayni birfe'l negizidan - / (- il), - n (- in) affikslari bilan ham o'zlik, ham majhul nisbat yasalishi mumkin. Bunday bir xil shaklda kelgan bir xilfe'l negizining o'zlikyoki majhul nisbatda ekanligi matndan aniqlaniladi. Masalan: Zulfiya darsga tayyorlandi. Muolajaga tibbiy uskunalar tayy>orlandi. 4. Birgalik nisbat Bu nisbatdagi feMda ish - harakat bir necha subyekt tomonidan birgalikda bajariladi. Masalan: Ayollar chaqaloqqa ko'z tegmasligi uchun qilinadigan irim - sirimlarini bitirishzach, bolani beshikka belashdi (O'.Hoshimov) gapida bitirishgach, belashdi fe'llari anglatgan harakatning bir necha subyekt, ya'ni ayollar tomonidan birgalikda bajarilganini anglatadi. Birgalik nisbatdagi fe'l quyidagicha yasaladi:
a) fe'l negiziga unlidan so'ng - sh, undoshdan so'ng - ish affiksini qo'shish bilan: sana - sh(di), yugur - ish(di) kabi;
b) so'z o'zagiga - lash (- la+ - shqo'shma affiksi) affiksini qo'shish bilan: yordam - lash(di), bahs - lash(di) kabi.
5. Orttirma nisbat Bu nisbat shaklida harakat grammatik sub\ekt (ega)ning boshqa bir subyekt yoki obyektga ta'siri. la/.yiqibilan bajariladi
unga qo'shimcha ma'noqo'shadi, ya'nibu qo'shimchalar harakatning bajaruvchisi (subyekti) va predmeti (obyekti) niko'rsatib, gap qurilishi - ning qanday bo'lishini bildirib turadi. Masalan: yozdi - subyekt (ega)ning
o'zi bajaradigan harakat. yozildi - predmet (obyekt) tomonidan bajarilib, subyekti noma'lum harakat, yozishdi - birnecha subyektlar bajaradigan harakat, yozdirdi - subyektning obyektga ta'siribilan bajariladigan harakat. 1. Aniq nisbat Bu shakldagi feida harakatning bajaruvchisi grammatik jihatdan ega vazifasini bajargan shaxs yoki predmet boMadi. ToMdiruvchi esa harakatning obyekti bo'ladi. Gapning bunday qurilishi tilshunoslikda aktiv konstruktsiya (faol qurilma) deb yuritiladi. Masalan: Navoiy shiringina yasogiiq uyda tanho ishlar edi (O.). Ushbu gapda ishlar edi harakatining bajaruvchisi (subyekti) Navoiy bo'lib, u ega orqali ifodalangan. Harakatning obyekti esauyda holi orqali ifodalangan.
Bunday shaklda maxsus nisbat ko'rsatkichi yo'q. Bu nisbat ma'nosi feM negizi orqali ifodalanadi, shuning uchun ham u boshqa nisbat shakllarini hosil qilishi uchun asosbo'laoladi (qiyoslang: o'qidi, o'qildi, о 'qishdi. о 'qitdi kabi). 2. O'zlik nisbat Bu nisbatdagi fe'lda harakatning subyekti bilan obyekti bir shaxsning o'zi boMadi. Masalan: Menhar long Toshkentning go'zilligi, fayzi bilan zavqlanaman (U.Mahkamov) gapida zavqlanaman fe'li tarkibida kelgan - lanqo 4shimchasi harakatning subyekti bilan obyekti men shaxsi ekanligini
ko'rsatib turibdi. 0 4zlik nisbati quyidagi affikslar bilan yasaladi:
a) fe'l negiziga unlidan so'ng - n, undoshdan so'ng - inqo'shish bilan: maqta - n, о (ra - n, yuv - in, kiy - inkabi;
b) fe'l negiziga unlidan so'ng - 1, undoshdan so'ng - ilqo'shish bilan:
surka - L shosh - ilkabi; v) - lan (- la+ - n dan tuzilgan qo'shma affiks) affiksini qo 4shish bilan.
zavq - lan. tinch - lan. shod - lankabi;
g) - ishqo'shimchasini qo'shish bilan: ker - ishkabi.
So'ra, bor. yugur kabi fe'l negizlaridan (o'timli. ba'zibir o'timsiz)
o'zlik nisbati vasalmavdi.
Masalan: Kumpir nevarasiga xaini o'qitdi gapida ikkita subyekt mavjud boiib. asosiy subyekt vositali toMdiruvchi (nevarasiga), ikkinchi darajali subyekt esa ega (kampir) vazifasida qoMlangan boMib, o'qitdi harakati subyektning subyektga ta'siri natijasida bajarilgan.
Shuningdek, orttirma nisbatdagi fe'Idafaqat bir subyekt mavjud boMadi. Bunday holda harakat obyektga (toMdiruvchiga) o'tadi. Masalan:
U kitob keltirdi kabi.
Orttirma nisbat feM negiziga quyidagi affikslarni qo'shish bilan yasaladi:
1) fe'l negiziga - t affiksini qo'shish bilan: qisqart, boyit kabi;
2) fe'l negiziga - tir (- dir) affikslarini qo'shish bilan: keltir, chaqirtir, kuldir. buzdir kabi;
3) sh, ch. t undoshlari bilan tugagan feM negizlariga - ir affiksini qo'shish bilan: shoshir, ichir, botir kabi;
4) oxiri undosh bilan tugagan birbo'g'inli feM negizlariga - a r affiksini qo'shish bilan: chiqar, qaytar kabi;
5) oxiri undosh bilan tugagan feM negizlariga - g'iz, - giz, - qaz, - g'az, - kaz, - qiz. - kiz affikslarini qo'shish bilan: turgiz, egiz, o'tkaz, qutqaz, yutqiz. etkiz kabi;
6) oxiri m. q undoshlari bilan tugagan feM negizlariga - iz affiksini qo'shish bilan: tomiz. oqizkabi;
7) fe'l negiziga - sat (- sa+ - t qo'shma affiksi) affiksini qo'shish bilan: ко 'rsat (faqat ко r fe'l negiziga qo'shiladi) kabi. 5 - §. Fe'lning vazifadosh shakllari FeMning gapda maMum bir gap boMagi vazifasini bajarishga mos boMgan shakli uning funktsional 14 formasi deyiladi. FeMning funktsional formalari gapda kesim, hoi, aniqlovchi, egava toMdiruvchi vazifalarida keladi. O'zbek tilida feMning funktsional formalariga sof feM, ravishdosh, sifatdosh, harakat nomi kiradi. 1. Soffe'l Fe'lning tuslangan formada qo'llanib, kesim vazifasini bajarishga mos shakli sof fe'l deb ataladi. Soffe'l haruch zamon shaklida qoMlangan aniqlik, buyruq - istak, shart mayli formasidagi fe'llarni o'z ichiga oladi. l - iinki\i\a lilt function "iMoliv.it". i<\;izif;j"
Masalan: To'g'riso'z odambutun hayoti davomida mehr, sadoqat nurlarini tarqatadi (U.Mahkamov).
Kimki oz bilsa. ozga o'rgatadi.
(Tafakkur gulshani) Aqlni beaqldan о rgan (Maqol).
2. Ravishdosh Harakatning belgisini (harakat tarzidagi belgi) anglatadigan, gapda ko'pincha hoi yoki ergash gapning kesimi vazifasini bajarishga mos boMgan feM shakli ravishdosh deyiladi. Masalan: Ilmu hunarni Xitoydan bo'lsaham borib o'rganinglar ("Pedagogika tarixi"dan). Choyga fotiha о 'qilgach, hamma o'rnidan turdi (S.Ahmad). Bu misollaming birinchisida borib ravishdoshi hoi vazifasini, ikkinchi misoldagi о 'qilgach ravishdoshi ergash gapning kesimi vazifasini bajargan.
Ravishdosh quyidagi affikslar bilan yasaladi:
1) feM o'zak - negiziga unlidan sokng - b, undoshdan so'ng - ib affiksini qo'shish bilan: o'qib, borib;
2) feM o'zak - negiziga unlidan so'ng - y, undashdan so'ng - a affiksini qo'shish bilan: o'qiy - o'qiy. bora - bora. Bu affikslar bilan yasalgan ravishdoshlar nutqda, asosan, takroriy holda qoMlanadi; - b (- ib), - a, - y affikslari bilan yasalgan ravishdosh qo'shma feM (sof feM) tarkibida yetakchi qism vazifasida ham keladi: yoza boshladi. o'qib chiqdi kabi.
3) - gani (- kani, - qani) affikslari bilan: о 'qigani, aytgani kabi;
4) - gach (- kach, - qach) affikslari bilan: o'qigach, borgach kabi:
5) - guncha (- kuncha, - quncha) affikslari bilan: o'qiguncha, borguncha kabi. FeM o'zak - negizi к yoki g undoshi bilan tugasa, - kani, - kach, - kuncha tarzida, q yoki g' undoshi bilan tugasa, - qani, - qach, - quncha tarzida qo'shiladi: ekkani, ekkach, ekkani, ekkuncha; chiqqani, chiqqach. chiq quncha kabi. FeMning ravishdosh shakli fe'l singari harakat tushunchasini anglatib, feMga xos quyidagi morfologik belgilarga ega, va'ni:
1) o'timli - o'timsizlik ma'nosini ifodalaydi: eslab - o'timli. kidib - o'timsiz ravishdosh;
2) bo'lishli - bo'lishsizlik ma'nosiga ega: ko'rib - boMishli, ko'nnay. ko'rmasdan - boMishsiz ravishdosh: kelguncha - boMishli. kelmaguncha - boMishsiz ravishdosh; o'tgach boMishli. o'tmagach boMishsiz ravishdosh. - gani (- kani, - qani) affiksi bilan yasalgan ravishdoshning boiishsizlik shakli yo'q (- ma boiishsizlik qo'shimchasini olmaydi).
3) nisbat ma'nosini anglatadi: yasab - aniq nisbat, yasanib - o'zlik nisbat. yasalib - majhullik nisbati, yasashib - birgalik nisbat, yasatib - orttirma nisbat:
4) ravishdoshlar tuslovchi qo'shimchalami olish - olmaslik xususiyatiga ko'raikki guruhga bolinadi: tuslanadigan ravishdoshlar va tuslanmaydigan ravishdoshlar. Tuslanadigan ravishdoshlarga fe'l negiziga - b (- ib), - a, - y affikslami qokshish bilan shakllangan ravishdoshlar kiradi. Bu guruhdagi ravishdoshlar tuslangan holda sof fe'lga aylanadi.
Masalan: Kechaning tili qorasida yulduzlar yorqin yonadi (O). Oyoq ostimizda munchoq - munchoq oq, sariq gullar sochilib yotibdi (B.Jahongirov).
Tuslanadigan ravishdoshlar tuslovchi olmagan holda ham qollana oladi. Masalan: Vohid ho 7 sochlarini taray - taray boqqa sho'ng'idi (O. YOqubov). Mashina silkinib oldinga intildi (S.Ahmad).
Ravishdoshlarning - gach (- kach, - qach), - gani (- kani, - qani), guncha (- kuncha, - quncha) affikslari yordamida hosil qilingan shakllari tuslanmaydigan ravishdoshlar sanaladi: etgach, ekkach, chiqqach; etgani, ekkani, chiqqani; etguncha, ekkuncha, chiqquncha kabi. Masalan: Sultonali tons otguncha ikki go'dakning qo'ynini puch yong'oqqato'Idirib chiqqan (A.Qodiriy). Uzun, qorong 7 у о Чакка chiqqach, Unsin to'xtadi (O). Sizbilan maslahatlashzani keldim (B.Rahmonov).
d) zamon ma'nosini ifodalaydi. Ravishdoshning zamon ma'nosini ifodalashi nisbiy zamon sanaladi, chunki ravishdoshning zamoni shu gapdagi tuslangan fe'lning zamoniga nisbatan belgilanadi.
Ravishdoshlar zamon ma'nosiga ko'rauchga boMinadi: o'tganzamon ravishdoshi, hozirgi zamon ravishdoshi, kelasi zamon ravishdoshi.
04gan zamon ravishdoshlari fe'l o'zak - negiziga - b (- ib), - gach (- kach. - qach) affikslarini qo'shish bilan hosil qilinadi: qolib, o'qib, qoigach, о lqigach kabi. - b (- ib) affiksi bilan yasalgan ravishdosh tuslangan fe'l ifodalagan asosiy harakatdan ilgari boigan harakatni yoki asosiy harakatdan oldin boshlangandek ko'rinsa ham ammo u bilan bir vaqtda yuz bergan harakat ni anglatadi. Masalan: Zulfiya javob so'rabkeldi gapida so'rab ravishdoshi asosiy harakatdan (keldi harakatidan) oldin ro'y bergan harakatni bildirsa, U kulib gapirmoqda gapida esa kulib ravishdoshi asosiy harakat (gapirmoqda harakati) bilan bir vaqtda vuz beradigan harakatni anglatadi. - b (- ib) affiksi bilan yasalgan ravishdosh tuslanganda. o'tganzamon hikoya fe'linihosil qiladi. Fe'l negiziga - gach (- kach, - qach) affiksini qo'shish bilan yasalgan ravishdosh tuslanmaydigan ravishdosh boMib, u tuslangan fe'l ifodalagan harakatdan ilgari uning bajarilishi (yoki bajarilmaslik) sababi yoki paytini ko'rsatadigan harakatni anglatadi. Masalan: Uch - to'rtkun mehmondorchi - likda yurishgach, maktabdan qaytdilar (P.Tursun). Zorlanishdan, ichni
eyishdan boshqa hech nimaqo 4idan kelmagach, nima qilsin (M. Ismoiliy).
Hozirgi zamon ravishdoshi fe'l o'zak - negiziga - a, - y affikslarini qo'shish bilan hosil qilinadi: bora - bora, ishlay - ishlay kabi.
Bu affikslar bilan yasalgan ravishdosh tuslangan fe'l ifodalagan asosiy harakat bilan bir vaqtda ro'y beradigan harakatni anglatib, uning bajarilish holati, paytini ko'rsatadi. Masalan: Toma - tomaко'I bo'lur, hech tommasa cho 7 bo'lur (Maqol) Tog' oralig'idagi qalin qoreriy - eriyodam bemalol kira oladigan g'orbo 4ib qolibdi (S.Anorboyev).
Bu affikslar bilan yasalgan ravishdoshlar nutqda odatda, takroriy so'z shaklida qoMlanadi. Yakka holda ishlatilganda, ravishdosh anglatgan harakatdan tuslangan fe'l anglatgan harakatga tezlik bilan o'tilganlik ma'nosihosil boMadi. Masalan: Sultonmurod kela о 'qishga kirishdi.
Hozirgi zamon ravishdoshi tuslanib, hozirgi - kelasi zamon feMini hosil qiladi. Masalan: Sada tagidagi hovuzning suvida yaproqlar suzadi (S.Z.).
Kelasi zamon ravishdoshlari fe'l negiziga - gani (- kani, - qani). - guncha (- kuncha, - quncha) affikslarini qo'shish bilan yasaladi: o'qigani.
tinchiguncha kabi. Bu affikslar bilan yasalgan ravishdoshlar tuslanmaydi. be 1 negiziga - gani (- kani, - qani) qo'shish bilan yasalgan ravishdosh tuslangan fe'l
ifodalagan harakatdan so'ng bajarilishi maqsad qilib olingan harakatni anglatadi. Masalan: Menbugun yuragimni ochib gapirgani keldim (U.).
Fe'l negiziga - guncha (- kuncha, - quncha) affiksini qo'shish bilan yasalgan ravishdosh tuslangan fe'l ifodalagan harakatning davom qilish vaqtining oMchovi sifatidagi harakatni ifodalaydi. Masalan:
Yo'lchiso'zlaguncha, Tantiboyvachcha qor ong'ida y o'qoldi (O.).
Shubilan birga ravishdosh o'zigaxos sintaktik belgilarga hamega, ya'ni:
1) gap tarkibida boshqa so'zlarni boshqarib kelaoladi;
2) tuslanadigan ravishdoshlar tuslovchi olmagan holda hoi va - b (- ib) affiksi bilan yasalgan ergash gapning kesimi vazifasini bajaradi: Gulnorning egnida ka Itagin a qora (lapis)
kamzul vuvila - vuvila
yupqalashgan (О.). Ibn Iroquning gapidan zavqlanib kuldi (M.Osim).
Kursi ustiga dasturxon vozilib. meva - cheva to'la patnis qo'yildi (О.).
Shuningdek, tuslanadigan ravishdoshlar o'zlariga tobe boMgan so'zlarbilan sostavli hoi sifatida, ravishdosh o'ram tarzida ajratilgan hoi vazifasini ham bajaradi: Bozor darvozasi yoniga kelishganida birto'da odamni ко 'ribto'xtab qolishdi (O'.Hoshimov). Aprel oqshomlaridan birida Farida ikkovlari shahar aylanib yurib stadionga kirib qolishdi (O'.Hoshimov). Keng, baland, serhasham chodirda oltin shamdonlarni qo'yib. Navoiy yaqin beklari bilan suhbatlashib о 'tirardi (O.J.
3) tuslanmaydigan ravishdoshlar gapda hoi, ajratilgan ikkinchi darajali boMak va ergash gapning kesimi vazifasini bajarib keladi: Oradan uch oy о 'tibhash - pash deguncha issiq kunlar etibkeldi (S.A.). U oltinsoyliklarni kanal vabuloq qazigani boshlab ketdi (SH.R.). Shartning nozik va qaltisligi ко 'z oldiga kel gach, yuragi orqasiga tortib ketdi (H.N.). Asalxon kai'von о 'tib ketguncha, yo 7yoqasida qo 7 siltab turdi (H.G\). - gani (- kani, - qani) affiksi bilan yasalgan ravishdosh gapda faqat hoi vazifasini bajaradi. 3. Sifatdosh Predmet belgisini harakat va holat vositasida bildiradigan, gapda sifatlovchi - aniqlovchi vazifasini bajarishga mos boMgan feM shakli sifat dosh deb ataladi: So'zlayotgan kishining o'zigaemas, so (ziga e 'tibor qil ("Tafakkur gulshani"). Ko chaning ikki chetidagi turli mollar bilan savdo qiluvchi do'konlar joylashgan (M.Qoriev) gaplaridagi so'zlayotgan, savdo qiluvchi sifatdoshlari kishi, do'konlar otlariga bogManib, uning harakat belgisini bildirib, sifatlovchi (aniqlovchining bir turi) vazifasini bajargan.
Sifatdosh quyidagi affikslar bilan yasaladi:
1) feM o'zak - negiziga - gan (- kan, - qan) affikslami qo'shish bilan: yuklagan, kechikkan, qiziqqan (feM negizi к yoki g bilan tugasa, - kan\ q yoki g 4 bilan tugasa, - qan tarzida). Bu affiks sifatdosh yasashda eng mahsuldor, unumli affiks sanaladi.
Eski o'zbek adabiy tilida - gan affiksining ekvivalenti - mish, - dik affikslari bilan ham yasalgan (bu affikslar hozir ham uchraydi).
2) feMning - a, - y affiksi bilan tugagan ravishdosh negiziga - digan, - yotgan affikslarini qo'shish bilan: kelayotgan, o'qiyotgan, boradigan, ishlaydigan kabi;
3) feM o'zak - negiziga - r (- ar) qofcshilishi bilan (unlidan so'ng - r. undoshdan so'ng - ar): buklar, коkar kabi;
4) f e 'l o'zak - negiziga - vchi (- uvchi) q o'shilishi bilan (unlidan so'ng - vchi, u n d o s h d a n s o' n g - uvchi): hoshlovchi, kutuvchi kabi; Eski adabiy tilda sifatdoshning buturi - guchi, - g'uchi shaklida ham ishlatilgan: aytguchi, kelguchi. Bushakl hozir ham she'riyatda uchraydi: Kulimsirab tur 2 'uchi toleingporloq (G \G \).
Bu affiks bilan yasalgan sifatdoshning ot so'z turkumiga ko'chish holati ham uchraydi: о 'quvchi, to'quvchi. yozuvchi kabi.
5) fe'l negiziga qo'shilishi bilan: kelajak, 6о 7я/я£каЫ;
6) fe'l negiziga - gusi, - g'usiqo'shilishi bilan: kelgusi, bo'Ig'usikabi. Sifatdosh leksik - semantik jihatdan harakat tushunchasini anglatadi.
Shunga ko'ra sifatdosh fe'l sanaladi va fe'lgaxos boMgan grammatik xususiyatlarga egadir, ya'ni:
1) o'timli - oMimsizlik ma'nosini ifodalaydi: o'qigan, yozdirgan - o'timli; qolgan, qiziqtirgan - o'timsiz sifatdosh;
2) boMishli - bo'lishsizlik ma'nosini ifodalaydi: o'qigan - boMishli, о 'qimagan - boMishsiz; aytar - boMishli, aytmas - boMishsiz sifatdosh:
3) nisbat ma'nosini anglatadi: yuvgan - aniq nisbat, yuvingan - o'zlik nisbat, yuvilgan - majhullik nisbat, yuvishgan - birgalik nisbat, yuvdirgan - orttirma nisbat;
4) sifatdoshlar tuslanganda aniqlik maylining biror zamoniga xos boMgan feMni hosil qiladi (soffe'lga aylanadi) vakesim vazifasini bajaradi: Buhofiz butun olamga tani Igan (O.). Sifatdoshning deyarli barcha shakllari tuslanish xususiyatiga (- yotgan shaklidan tashqari) ega. - r (- ar) bilan yasalgan sifatdosh shakli esa hozirgi tilda ko'proq tuslangan shaklda ishlatiladi: o'qirman, o'qirsan. о 'qir; о 'qirmiz, о 'qirsiz, о 'qir(lar) kabi;
5) sifatdosh zamon ma'nosini ifodalaydi. Atributiv (sifatlovchi) holatida kelgan sifatdoshning zamon ma'nosi nisbiy sanaladi, chunki sifatdoshning zamoni nutq momentiga nisbatan emas, balki fe'l - kesimning zamoniga nisbatan belgilanadi: Ко 'nzlini kichik tutgan, kamtarlik vo'lidan vurgan kishi ulug 4ikka etadi (YUsuf Xos Xojib) gapida tuslangan fe'l etadi hozirgi - kelasi zamonni ifodalasa, ко 'nglini kichik tutgan, kamtarlik y o'lidan yurgan sifatdoshlari o'tgan zamonni ifodalaydi. Sifatdoshlar zamon ma'nosiga ko 4ra uch guruhga bo'linadi: o'tganzamon sifatdoshi, hozirgi zamon sifatdoshi, kelasi zamon sifatdoshi. Sifat - doshlami hosil qiluvchi maxsus grammatik ko'rsatkichlar sifatdoshning nisbiy zamon ko'rsatkichi ham sanaladi. O' t g a n z a m o n sifatdoshi pre d m e tnin g nutqso'zlanib turgan vaqtd an
ilgari boMgan harakat belgisini anglatadi. - gan (- kan, - qan) grammatik
ko'rsatkichlari bilan yasalgan sifatdosh o'tganzamon sifatdoshini hosil qiladi: Murabbivsi bo'Imagan odamni hayot o'zi tarbiyalab qo'yadi ("Olalar so'zi").
Hozirgi zamon sifatdoshi predmetning nutqso'zlashib turgan vaqtida davom etavotgan harakat belgisini anglatadi.
Hozirgi zamon sifatdoshi - yotgan. - vchi (- uvchi) affikslarini qo'shish bilan hosil bo'ladi: Adolat biz quravotgan jamiyatning mezoni bo'lmog'i darkor (I.A.Karimov). Elmurod buergo keluvchi mehmonlarning hamma - sinitanib oldi (P. Tursun).
Kelasi zamon sifatdoshi predmetning nutqso'zlanib turgan vaqtdan keyin bajariladigan harakat tarzidagi belgisini anglatadi. Kelasi zamon sifatdoshi - /* (- ar). - digan. - ajak affikslari bilan yasaladi: Avtair so'zniavt.
avtmas so zdanqayt (Maqol). Dehqon kelasi kuzda oladigan hosilining g amini shu kuzdan ко 'radi (M.Ismoiliy).
Sifatdosh fe'l shaklining "sifatdosh" deb atalishi, uning sifat singari predmetning belgisini bildirishiga ko'radir. Sifatlar predmetning rangi, hajmi, mazasi. xususiyati kabilarni bildirsa. sifatdosh predmetning harakat va holat belgisini anglatadi. Demak, sifatdosh sifatga xosbo'lgan grammatik xususiyatlarga ham egadir, ya'ni:
1) sifatdosh morfologik jihatdan o'zgarmaydi (egalik, kelishik, ko'plik affikslarini olmaydi):
2) sifatdosh otga bog'lanib kelib, predmetning harakat belgisini bildiradi vagapda sifatlovchi vazifasini bajaradi: Ko'klam quyoshidan ко 'kargan qirlar. koln - ko'k (H.Olimjon). Xadichabegim yurt uchun qavg'uradigan bir malika ekanini ко 'rsatishni sevardi (Oybek).
3) sifatdosh otlashish xususiyatiga ega, bunday holda sifatdosh bog' lanib kelgan otqo'llanmaydi va sifatdosh ot kabiso'z o'zgartiruvchi (egalik, kelishik. ko'plik affikslarini) affikslarni oladi, ot singari sintaktik vazi falarni (ega, to'ldiruvchi, qaratuvchi) bajaradi: Yo'lni bilgan qoqilmaydi (Maqol). Qishloq xo'jaligida bevosita ishlab chiqaruvchining о 'zixo jayin bo lishi shart (I. Karimov). Ко 'p vurgandan so'rama, к о 'p ко 'rgandan so_[ra (Maqol). Dushmanga nafrati bo'Imaganning Vatanga muhabbati ho I mas (Maqol). 4. Harakat nomi Ish - harakatning atamasi bo'lib. gapda otga xos vazifalarni bajarishga mos bo'lganfe'l shakli harakat nomideb ataladi: Ilm - fanga intilish insonning eng oli> nuuiaviy harakatlaridandir. ('havaiuloz bu gaplarni
Ertoyevga aytish iniham. a\ tmaslikni ham bilmay turgandi (O.YOquhovj.
Mustaqilligimiz tufayli xalqva Vatan tarixi. bovilmiy va adabiy mcrosga xolisona yondashishninz guvohi va shohidi bo Imoqdamiz (Rahim Vohidov) gaplaridagi intilish. aytishni. aytmaslibii. yondashishning fe'l shakllari harakatning atamasi (nomi) bo'lib, gapda otga xosega.
toMdiruvchi, qaratuvchi vazifalarini bajargan.
Harakat nomi quyidagi shakl yasovchi affikslar bilan yasaladi:
1) fe'l negiziga - sh (- ish) qo'shish bilan (unlidan so'ng - sh, undoshdan so'ng - ish): o'qish. yozish, ishlash, chiqish kabi; Harakat nomining - sh (- ish) affiksi bilan yasalgan shakli otgayaqin turadi, shuning uchun hambu shaklda harakat nomiotga ko'chishga moyil boMadi.
2) fe'l negiziga - v (- uv) qo'shish bilan (unlidan so'ng - v. undoshdan so'ng - uv): ishlov. bag'ishlov, boruv, keluv kabi; Bu affiks bilan yasalgan harakat nomi hozirgi o'zbek tilida kam ishlatiladi;
3) fe'l negiziga - moqqo'shish bilan: o'smoq, ulg'aymoq. o'rganmoq kabi. Harakat nomining - moq affiksi bilan yasalgan shakli feMga juda yaqin turadi, chunki har qanday feMning bosh shakli vo buyruq - istak mayli shaklida esla, shosh kabi; yoki eslamoq, shoshmoq kabi harakat nomi shaklida olinadi. Harakat nomi leksik - semantik jihatdan harakat tushunchasini angla tadi. Shu jihatdan harakat nomi feMga xos grammatik xususiyatlarga ega:
1) o'timli - o timsizlik ma'nosini ifodalaydi: o'rganish, ko'rmoq - o'timli harakat nomi; yugurish. islwnmoq - o'timsiz harakat nomi:
2) nisbat ma'nosiga ega: yutmoq - aniq nisbat, yasanmoq - o'zlik nisbat, baholanmoq - majhullik nisbati, qiziqtirmoq - orttirma nisbat;
3) harakat nomining boMishsiz shakli faqat - maslik affiksi bilan yasaladi: aytish - boMishli harakat nomi, aytmaslik - boMishsiz harakat nomi.
4) harakat nomi zamon ma'nosiga ega emas. Lekin ma'lumbir qulay sharoitda unda hozirgi - kelasi zamon ma'nosiaks etadi: Oilada farzand tarbiyasiga har tomonlama e 'tibor bermoq lozim (O.Karimova).
5) boshqa feM shakllari singari harakat nomi boshqarish xususiyatiga ega. S h u n in g d e k, ish - harakatning nomini bildirish jihatdan harakat nomiotga xos b o' l g a n g ram m atikxu susiy atlarg a hamega. ya'ni:
1) harak at nom i son. egalik va kelishik affikslarini oladi:
2) lurakai nomi ot singari ega. qaratqich aniqlovchi. to'ldiruvchi ko'makchili shaklda hoiva kesim vazifalarini bajaradi: Zumradning tikishi - go'zal. ipakni turlashi ham mohirona (().). Bilim va tushunishga intil кипиtun (Yusuf Xos Xojih) Rais.Jo rahoev hilan jiddiy tortish uvdan so'ngjuda qattiq asahivlashdi (SH.R.). O'ziniolim. fbzilman deb maqtanish. shuhilan g untrlanish jaholatning hirко 'rinishidir ("Oz - oz о 'rganib dono bo'lur"). 6 - §. Fe'llarning tuslanishi(shaxs - son kategoriyasi)
Ish - harakat ma'lumbir grammatik shaxs tomonidan bajariladi (yoki bajarilmaydi). Grammatik shaxs so'zlovchi (I shaxs), tinglovchi (IIshaxs), o'zga (IIIshaxs yoki predmet) boMishi mumkin.
Grammatik shaxs grammatik son (birlik yoki ko'plik) bilan birgalik da ifodalanadi. FeMlardagi bunday grammatik shaxs vason ma'nosima' lumbir grammatik ko'rsatkichlar orqali ifodalanadi. Masalan: o'qidim, o'qisam. o'qisang. o'qiyapman. o'qibman. o'qiy feMlari tarkibidagi - m. - man, - v qo'shimchalari ish - harakatning I shaxs so'zlovchi, ya'niyakka shaxs tomonidan bajarilganini ko'rsatsa: o'qidik. o'qisak. o'qiyapmiz, o'qibmiz, o'qiylik feMlari tarkibidagi - k. - miz. - ylik affikslari ish - harakat - ning 1 shaxs,
lekin ko'p so'zlovchilar (shaxslar) tomonidan bajarilganini ifodalaydi.
Demak. ish - harakatning bajaruvchisi uchshaxs va 2 son tushun chalarini aks ettiruvchi affikslarni o'z ichiga oladi. Shuning uchun ham bunday affikslar shaxs - son affikslari deb yuritiladi. FeMlarning shaxs - son affikslari bilan o'zgarishi esa tuslanish deyiladi. Shaxs - son affikslari tilshunoslikda tuslovchi affikslar deb ham yuritiladi.
O'zbek tilida tuslovchi affikslar fe'l shakllariga turlicha ko'rinishda qo'shiladi. Shu jihatdan tuslovchi affikslar uch guruhga bo'linadi.
1. Birinchi guruh tuslovchilar Bu guruhga mansub tuslovchilar aniqlik va shart - istak maylidagi - di, - saqo'shimchalarini olgan sof feM negizidan so'ngva edi toMiqsiz fe'ligaqo'shiladi: keldi - m. keldi - ng. keldi; kelsa - k, kelsa - ng, kelsa(lar) kabi.
Fe'llaming birinchi guruh tuslovchilar bilan tuslanishi quyidagicha:
Shaxs Son Birlik Ko'plik I II yozdim. yozsa m. yozgan edim zdik. yozsak. yozgan edik yozding. yozsafig. yozgan eding vozdingiz. vozsangiz. yozgan edi ngiz III, yozdi. yozsa. yozgan edi \ yozdi(- lar). vozsa(- Iar), yozgan 1
Bu affikslar b(- ib). - a(- y) qo'shimchasi bilan shakllangan ravishdoshlardan, sifatdoshlardan (- yotgan qo'shimchasidan tashqari). shuningdek, - yap. - moqda. - yotib. - moqchi bilan shakllangan fe'l negizidan so'ngqo'shiladi. Mazkur guruhdagi tuslovchilar III shaxsdagina ikkixil ko'rinishda boMadi. va'ni birinchi xilko'rinishda - b(- ib). - a(- y) qo'shimchasi bilan shakllangan ravishdoshlar hamda - yap. - yotib bilan shakllangan feMlar IIIshaxs birlikda - di (- ti). ko'plikda - di(lar). - ti(lar) shaxs - son affikslari bilan
shakllanadi. Ikkinchi xil ko'rinishda esa feMning sifatdosh shakllariga (- gan. - r(- ar), - digan, - vchii - uvchi bilan hosil qilingan shakllariga), - moqda. - moqchi, - yotir bilan shakllangan feM negizlari, shuningdek, feMlar ekan.
emish toMiqsiz feMlari bilan birga qoMlansa. Ill shaxsda shaxs ko'rsatkichi shakllanmaydi (nolko'rsatkichli shaklda keladi).
FeMlarning ikkinchi guruh (A.В ko'rinishi) tuslovchilar bilan tuslanishi quyidagicha: "А" ko'rinishi Shaxs Son Birlik Ko'plik I vozib - man. vozavotib - man. vozib - miz. yozayotib - miz, \ voza - man vozvap - manyoza - miz, yozyap - miz - I f t 'oz i b - san. \ 'ozay >o t i b - san.
yozib - siz, vozayotib - siz. voza - san. yozyap - sanyoza - sizyozyap - siz " Hi' "yozib - di i ' ozay о t i b - di vozibdilar. zavotibdilar. - - - - - - - - - yoza - cU. yozyap - n vozadilar. yozyaptilar "В" ko'rinishi Son Shaxs JBirlik jI Ko'plik I yozgan - man. vozar - man. yozgan - miz. vozar - miz. yozadigan - man. vozmoqda - yozadigan - miz. yozmoqda - man. vozmoqchi - manmiz. yozmoqchi - miz II yozgan - san. yozar - sqn. yozgan - siz, vozar - siz. 1yozadigan - sanyoz moqda - yozadigan - siz yozmoqda - __[san. yozmoqchi - san III yozgan. vozar. yoza<ligan i yoznioqda. vozmoqchi siz. vozmoqchi -.siz i ozgan - hir. yozai - lar i < >zadigan - Iqi. \ v)zmoqda - lai Vt)zmoqchi - lai_
Bular buyruq maylidagi sof feM negizidan so'ngqo'shiladi.
FeMlarning uchinchi guruh tuslovchi bilan tuslanishi quyidagicha:
Shaxs Son Birlik Ko'plik 1 yozaw yozayin, о 'qiy, о qiyin yozaylik, о 'qiylik yoz, yozgi п. о 'qi. о 'qigin yozingiz, о 'qingiz. III " j yozsin, о 'qisin [yozsinlar. о 'qisinlar, 7 - §. Fe'l zamonlari Ish - harakatning voqe boMishi (yoki boMmasligi) mantiqan zamon bilan bogMiq boMadi. FeMlardagi zamon nutqso'zlanib turgan paytga nisbatan qiyoslangan holda aniqlanadi, ya'niish - harakat nutq so'zlanib turgan paytdan oldin, nutqso 4zlanib turgan paytda, nutqso'zlanib turgan paytdan so'ng bajarilishi yoki bajarilmasligi mumkin. SHunga ko'ra, feMuch zamon ko 4rinishiga ega: 1. 0 4tgan zamon. 2. Hozirgi zamon. 3. Kelasi zamon. FeMlarda zamon ma'nosi feM tarkibida qoMlangan grammatik ko'rsatkichlar orqali belgilanadi. Masalan: /. Nodira ezgu ishlar bunyod etdiva о 'tar dunyoda yaxshi nom qoldirdi. (R.Shog'ulomov) 2. Ko'nglini kichik tutgan, kamtarlikyo'lidan yurgan kishi ulug'likka etadi (lrUsuf Xos Xojib). 3. Ilmko'pga etkazar, hunar esa kolkka (Maqol). Keltirilgan misollaming birinchisida bunyod etdi, nom qoldirdi feMlari tarkibidagi - di o 4tgan zamonni, ikkinchisida etadi fe'li tarkibidagi - a ko'rsatkichi hozirgi zamonni, uchinchisida etkazar fe'lidagi - arko'rsatkichi esa kelasi zamon ma'nosini ifodalagan. Harbir zamon o 4z navbatida yana birnecha turga bo'linadi. Chunki har birzamon vaqtning katta qismini ko'rsatish bilan birga o'zining ichki xususiy modal ma'nolariga (qo'shimcha ma'nolarga) hamega. Masalan:
o'qimoqchiman, o'qiydiganman feMlari nutq so'zlanib turgan paytdan so'ng bajariladigan harakatni ifodalab, vaqtning katta qismini ko'rsatish bilan birga, bajarilishi maqsad qilib olingan harakatni anglatishi kabi o'zigaxos modal ma'nogaham ega.
1. O'tganzamon Bu zamondagi feMlar ish - harakatning nutq so'zlanib turgan paytdan oldin hajarilgan yoki bajarilmaganini ifodalaydi.
O'tganzamon fe'li xususiy modal ma'nolariga ko'ra quyidagi turlarga bo'linadi:
1) yaqin o'tganzamon fe'li; 2) uzoq o'tganzamon fe'li: 3) o'tganzamon hikoya fe'li; 4) o'tganzamon davom fe'li; 5) o'tganzamon maqsad fe'li. Yaqin o'tganzamon fe'liish - harakatning nutq so'zlanib turgan paytdan bir ozoldin, ammoso'zlovchining ko'z oldida (yokiuning faol ishtiroki bilan) bajarilgan yoki bajarilmaganini ifodalaydi. Masalan: Go'zal vodiydagi Gullar bog'i ko'klam libosi bilan bezandi (SH.R.).
Yaqin o'tganzamon fe'lisof fe'l negiziga - diqo'shimchasini qo'shish va tuslash bilan (I guruh tuslovchi) shakllanadi:__ I i s Son Birlik Ko'plik I CZ JZ C O Misol Zamon kokrsat - kichi Shaxs - son Misol! S c 3 ' CO r "!
С j " О!
Л о N л "f Shaxs - son I o'qidim - di - m o'qidik - di - k - ngiz j II o'qiding - di - ng i o'qidingiz i - di III o'qidi | - di - o'qidilar - di (- lar) j Uzoq o'tganzamon fe'linutq so'zlanib turgan paytdan ancha oldin bajarilgan yoki bajarilmagan, ammobu haqda nutq so'zlanib turgan paytda xabar qilingan ish - harakatni ifodalaydi. Masalan: SHoyi, atlas, chit, lasko'ylak; nimcha. durra. peshonabog'. xullas bor boricha yo'q holicha yasalgan (N. Safarov). Uzoq o'tganzamon fe'li negiziga - gan sifatdosh qo'shimchasini qo'shish va tuslash bilan (IIguruh "В" ko'rinishdagi tuslovchilar bilan)
shakllanadi: Son!
СЛ Birlik Ko'plik l XCZ Misol i E Misol i i c 75 o i. £ IE w! 5 - $ ^ P je. 5 Ъ " с У 3 - с о О - g E J - - J ° * - (Л C 3 С J r - - С о О 73 i N СЛСО O' Т N л ^ СЛхл С* 7 i 1 o'qiganman - gan - man o'qiganmiz - gan - miz и o'qigansan - gan ' - san o'qigansiz - gan - siz!
hi o'qigan I - gan j o'qiganlar - gan (- lar)
j Uzoq o'tganzamon fe'li nutqda aniq eslash (yoki eslatish).
kutilmaganda eslash, eshitilganlik kabi qo'shimcha modal ma'nolarga ham egabo'ladi. Uzoq o'tgan zamonning bo'lib o'tganish - harakatni aniq
oslash ma'nosi - gan sifatdoshiga edi (qisqa shaklida) to'liqsiz fe'lini biriktirib tuslash orqali: o'qigan edim, o'qigan eding, o'qigan edi; o'qigan edik, o'qigan edingiz, o'qigan edilar kabi; kutilmaganda eslash ma'nosi - gan sifatdoshiga ekan (qisqa shakli - kan) to'liqsiz fe'lini biriktirib tuslash
bilan: o'qigan ekanman, o'qigan ekansan, o'qigan ekan; o'qigan ekanmiz, o'qigan ekansiz, o'qigan ekanlar kabi; bo'lib o'tganish - harakatning so'zlovchining boshqa shaxsdan eshitganligi - gan sifatdoshiga emish (qisqa shakli - mish) to'liqsiz fe'lini biriktirib tuslash orqali: o'qigan emishman, o'qigan emishsan, o'qigan emish; o'qigan emishmiz, o'qigan emishsiz, o'qigan emishlar kabi shakllanadi. Masalan: Nasibaning yuzidagi bo'g'riqish yo'qolib, uning o'midanafis likpaydo bo *1 sanedi (X.No' 'mon). Mirza Bahrom unday ma 'no chiqishini siraко 'zda tutmazan ekan. о salbo'Idi (A.Qahhor).
O'tganzamon hikoya fe'li kutilmaganda, qisqa vaqt ichida nutq so'zlanib turgan paytdan ilgari bajarilgan (yoki bajarilmagan) ish - harakatni hikoya qilish, tasvirlash yo'libilan ifodalaydi. Masalan: Halol
rizq istab, mehnat qilib, charchab uxlagan kishi shu kechani ma 'rifat qilingan holda о 'tkazibdi (Hadisdan).
O'tganzamon hikoya fe'life'l negiziga - b (- ib) o'tganzamon ravishdosh qo'shimchasini qo'shish va tuslash bilan (IIguruh "А" ko'rinishdagi tuslovchilar bilan) shakllanadi:
___ I!
Son ■ L. _ ___ Birlik Ko'plik.
trX Misol Misol, j 03 r~ 1 E i с •* - * Ё!
C/j я £ 2 1c c 3 O - - C/5 - - (Л и ® c ■* я о я 2 сл i Е > СЛ r J £ "S * N ^ 15 тт О Q. "C СЛсл CT (J 1 N £ | о о - С W и С С I o'qibrnan - b - man o'qibmiz j - b - miz II o'qibsan - b - san o'qibsiz - b - siz III o'qibdi - b - di o'qibdilar - b - di(- lar) O'tganzamon hikoya fe'lining eslay (eslatish) ma'noko'rinishi ham bor. Bushakl o'tganzamon - b (- ib) ravishdoshiga edi to'liqsiz fe'lini biriktirib tuslash orqali hosil bo'ladi: o'qibedim, o'qibeding, o'qibedi;
o'qibedik, o'qib edingiz, o'qib edilar kabi. Masalan: Urush tugasa, biznikiga mehmongan borasiz, o'shanda ayamning qanaqaligini ko'rasiz deb edi (S.Zunmmova). O'tganzamon davom fe'linutq so'zlanib turgan paytdan ilgari ma'lumbir muddat davomli bo'lganyoki takrorlanib turgan ish - harakatni
eslash ma'no ottenkasi bilan ifodalaydi. Masalan: 1. Buyerda Bobuming doim о z kuchi bilan birga olib yuradigan kitoblari saqlanar edi (P.Oodi - rov) 2. Daryolardan kuylab о 'tardim, Ertaklarga quloq tutardiin. Ham - masini tinglardim.
ammo O'xshashini topmasdim aslo (H.O.). Bu misollaming birinchisida saqlanar edife'li o'tmishda ma'lumbir muddat davomli boMgach ish - harakatni ifodalasa, ikkinchisida kuylab o'tardim.
quloq tutardim, tinglardim vaqti - vaqti bilan takrorlanib ish - harakatni anglatadi. 04gan zamon davom fe'li - r(- ar), - yotgan sifatdosh fe'l negiziga hamda - moqda qo'shimchasini olgan soffe'l negiziga edi to'liqsiz fe'lini biriktirib tuslash (I guruh tuslovchilari bilan) orqali hosil qilinadi:
SonСЛ Birlik Ko'plik XCw M isol Zamon Misol Zamon Shaxs - c/5 ko'rsatСЛ X ko'rsatson kichi i Sh?
I sonkichi q o'sh. I o'qiredim, i - r+edi, o'qiredik, - r+edi, - k 1o'qiyotgan edim, - yotgan o'qimoqda edim, +edi, - moqda - redi - m o'qiyotgan edik, o'qimoqda edik - yotgan +edi, - moqda +edi II o'qireding, - r+edi, o'qir - r+edi,] - ngiz 1 o 4qiyotgan eding,; - yotgan o'qimoqda eding +edi, 1 j - moqda - t - edi - ng edingiz, o'qiyotgan edingiz, o'qimoqda edingiz - yotgan +edi, - moqda +edi!
i III 1 o'qired i, - r+ ed i, - o'qiyotgan edi.! yotgan o'qim oqdaedi +edi, - moqda +edi o'qir edilar, o'qiyotgan edilar, o'qimoqda edilar - r+edi, - yotgan +edi, - moqda +edi j (- lar)!
I O'tganzamon maqsad fe'linutq so'zlangan paytdan ilgari bajarilishi maqsad qilingan, ammovoqe boimagan ish - harakatni ifodalaydi. Masalan: U bugun Malika bilan xoli gaplashib, ko'nglidagi hamma sir - asrorini to'kib solmoqchi edi (E.lJsmonov). Frtasiga qishloqqa chiqadigan edi. O'tganzamon maqsad fe'li - moqchi. - digan qo'shimchalarini olgan fe'l negiziga edi to'liqsiz fe'lini biriktirib (I guruh tuslovchilar bilan)
tuslash bilan shakllanadi:
* Misol \r.
o'qi moqchi edim. o'qiydigan edim. o'qimoqchi eding. o'qiydigan eding, o'qimoqchi edi, o'qiydigan edi. Birlik /.anion ko'rsatkichi - moqchi - edi. - digan - edi Misol K o'plik. - moqchi * edi, - digan +edi - moqchi + edi. - digan - ed i 1 I Zamon ko'rsatkichi j= 5о осг o'qi moqchi edik. i o'qiydigan edik. - moqchi; + edi, - digan +edi - к o'qimoqchi j - moqchi: edingiz. +edi, ' - ngiz o'qiydigan j - digan j edingiz, +edi | o'qimoqchi - moqchi j edilar. - t - edi,! (- lar)
o'qiydigan - digan | edilar. - t - edi 2. Hozirgi zamon Bu zamondagi feMlar ish - harakatning nutq so'zlanib turgan paytda bajarilgan yoki bajarilmaganini ifodalaydi.
Hozirgi zamon feMiqo'shimcha modal ma'nolariga ko'ra 2 turga bo'linadi: 1) hozirgi - kelasi zamon feMi, 2) hozirgi zamon davom feMi.
Hozirgi - kelasi zamon feMinutq so'zlanib turgan paytda va undan keyin ro'v beradigan harakatni yoki doimiy harakatni ifodalaydi. Masalan:
Bobur bu chigal tugunlarni o'zi echilmasligini sezadi (P.Qodirov).
YOshlikda zahmat chekib, ilm o'rgansang, kasb - hunar egallasang, qariganda rohat topasan (Koshifiy).
Hozirgi - kelasi zamon feMisof feM negiziga - a, - y ravishdosh qo'shimchasini qo'shish va tuslash bilan hosil qilinadi:
Son!
Birlik Ko'plik!
Misol Zamon Shaxs - son Misol Zamon | Shaxs - son, Shaxs ko'rsatqo'shimko'rsatqo'shim i r - - - - - j i 1 - kichi chasi kichi j chasi i I shaxs o'qivman. - y. - man o'q iymiz. - У. ' - k " " boraman - a boramiz - a IIshaxs 1 o'q iysan. - y. - san o'q iysiz. - y, 1 - ngiz borasan - a boras iz - a
Illshaxs j o'qi\di.; - >. - di o'qiydilar - y. - di(- lar) j boradi - a. boradi jar - a Hozirgi zamon davom fe'liis h - hara katnin g nutqso'z la n ib turgan paytda aniq d a v o m etavotganini bildiradi: M usta qilli kka e rish g a n imiz d a n
s o' n g x alq i m i z n in g o' z vurti, dili. tarixini bilishga qiziqish ortib b o rm o q d a
(I.Karimov).
Son ____ Birlik______ _i______________ Ko'plik Shaxs Misol 1 Zamon.!.
1 ko'rsat - i 1 kichi J_________ - vap.! - moqda,; - yotib _ - - - - - j E i 's iC/i о л - man VI i sol, Zamon ko'rsatkichi 1 qo'shimcha;
I o'qiyapman, o'qimoqdaman. o'qiyotibman o'qiyapmiz, o'qimoqdamiz, o'qiyotibmiz j - yap, - moqda. - votib - miz ' II o 4qiyapsan. - yap. 1!
o'qiyapsiz. - yap. o'qimoqdasan. - moqda. | - san o'qimoqdasiz. - moqda. | - siz l o'qiyotibsan; - yotib 1_______ o'qiyotibsiz! - votib 1:
1 HI o 4qiyapti. 1 - yap.! - ti o'qivaptilar. - yap. - ti(- lar), okqimoqda. - moqda.; o'qimoqdalar.! - moqda. о 'qiyotibdi - yotib j__ _____[o'qjyotibdilar _ - yotib |_ - di(lar)
S h u n in g d e k, m u r a k k a b fe'l tarkibida q o'll a n g a n vot. yur. tur. o'tii
koMnakchi f e 'llarni tuslash bilan ham hozirgi z a m o n d a v o m fe'lihosil qilinadi: o'q i b votibm an. o'q i b yuribman. o'q i b turib m an. o^qib o tiiibm ankabi. 3, Kelasi zamon B u z a m o n d a g i te'lia r ish - harakat ning nutqso'zla n ib turgan paytdan s o'n g bajarilish yoki bajarilmasligini ifodalaydi.
Kelasi z a m o n fe'liqo^shimcha modal m a 'n o l a ri g a k o'raikki turga boMinadi:
1) kelasi z a m o n g u m o n fe'li; 2) kelasi z a m o n m a q s a d fe'li. Kelasi zamon gumon fe'liis h - hara katnin g nutqso'z la n ib turgan paytd an s o' n g bajarilish - bajarilmasligi mo'ljallanishini. ta x m in qilinishini ifodalaydi. M asalan: Bugun havo ochiq bo lar (A O.) Kelasi z a m o n g u m o n fe'li b a 'zan hozirgi - kelasi z a m o n m a 'nosida kelib. aniqlik. qat'iyli k m a 'nolarini ham ifodalaydi: Oacirlasang. qatlring oshar. qadrsizilan hanwni qodnir (Maqnl)
Kelasi z am o n g u m o n fe'liso f fe'l negiziga q o's h i m c h a s i n i q o'shish va tuslash bilan shakllanadi:
i Son - r(- ar)
sifatdos h J! Misol C/5 j o'qirman. i borarman L - - - - - - - - - _ o'qirsan. borarsan o'qir, borar Birlik Zamon ko'rsatkichi - r. - ar^ - r. - ar _ - r. - ar Shaxs - sonqo'shimchasi - man - san Ko'plik M i s o l Zamon Shaxs - son i ko'rsatqo'shim l kichi chasi j o'qirmiz. - r, - m iz borarmiz - ar i O'qirsiz, - r. - siz;
borarsiz - ar o'qirlar. - r. (- lar)
' borar lar - ar K elasi z a m o n m a q s a d fe'linutq so'z la n ib turgan p a y td a n s o' n g
bajarilishi m a q s a d qilib olingan ish - harakatni ifodalaydi. Masala n: M e n ku/.danbo shlab o'q ishni d a v o m e ttir m o q e h i m a n. s o'n g r a qishloq x o'jalik
institutiga k i r m o q e h i m a n (SI 1.R.). O h o qora k o' z d eganda, u d e v o r d a n
o s h adigan (O.). Kelasi z a m o n m a q s a d fe'li s o f fe'l negiziga - m o q ch i h a m d a f e 'lning
ra vishdosh (- a, - y bilan shaklla ngan) shakliga - d i g a n q o's h i m c h a s i n i
q o's h i s h bilan hosil qilinadi:
Son Birlik Ko'plik! | jMisol Zamon!
i! M isol Zamon i E C/5 ko'rsat IEko'rsat IEkichi о 5 kichi о JS ^ о ^ о _ Y _ _ o'qimoqchiman, - m oqchi. - man | o'qim oqehim iz, - m oqchi, - m iz o'qiydiganman - digan o'qiydiganm iz - digan и o'qim oqehisan. j - m oqchi. - san o;qim oqchisiz. - m oqchi, - siz o'qiydigansan I - digan;
o'qiydigansiz - digan in o'qimoqchi. - moqchi. -! o'qim oqchilar. - m oqchi, (- lar)
o'qiydigan - digan o'qiydiganlar - digan 8 - §. Fe'l mayllari Is h - harakatning voqeli kka munosabatini ko'rsatu v ch i g ra m m a t ik kategorivaga fe'l mayli deyiladi. Mavl kategoriyasi g ra m m a t ik z a m o n (o'tgan. hozirgi. kelasi) vagra m m atiksh axs (bajaruv chi) bilan uzviy b o g'lan g anbo'lib. h a m m a si birgalikda te 'lnin g tuslanish tizimiga kiradi.
Fe'l mavllarida voqelik bilan bog'liq ravishda ish - harakatning bajarilish xususiyatlari turlicha boMadi. Masalan: Ij Havosovuq. osmonda zahardek achchiq qor uchqunlari crinchoq kezadi (O'.Hoshimov). 2) YOshlikda zaxmat chckih, ilm о 'rgansang, kash - himur egallasang. qariganda rohat topascm. (Koshifiy). 3) So zlavotgan kishining o'zigaemas, so'ziga e'tibor qil (Montesbke 7ajakkiu gulshani) Bu misollaming birinchisida kezadi feMiish - harakatning aniq bajarilishini, ikkinchisida oMgansang, egallasang feMlari ish - harakatning bajarilishi uchun shart qilib olingan harakat ma'nosini, uchinchi misolda esa e'tibor qil feMiish - harakatning bajarilishi haqidagi buyruq, maslahat ma'nosini anglatgan. Demak, fe'l anglatgan ish - harakat voqelikka munosabatiga ko'ra aniqlik, shart (istak), buyruq (istak) kabiqo'shimcha modal ma'nolarni ifodalaydi. Shunga ko'ra feMlar.
asosan, 3 feMmayli ko'rinishiga ega: 1) aniqlik mayli, 2) shart mayli. 3)
buyruq - istak mayli. Aniqlik mayl Bu mayldagi fe'l ish - harakatning uch zamondan birida aniq (real)
bajarilgan yoki bajarilmaganini ifodalaydi. ya'ni aniqlik maylidagi feM oktgan zamon, hozirgi zamon, kelasi zamon fe'llarining barcha ma'noko'rinishlarini o'z ichiga qamrab oladi: o'qidim. o'qimadim - yaqin o'tganzamon fe'li; o'qiyapman - hozirgi zamon davom fe'li: o'qimoqehiman.
o'qimoqchi emasman - kelasi zamon maqsad fe'likabi. Masalan: Menunga mustaqil odam ekanligimni ко'rsatib qo'vmoqehiman (P.O.) gapida ko'rsatib qo'ymoqchiman feMiish - harakatning kelasi zamonda (kelasi zamon maqsad fe'li) I shaxs tomonidan (- manshaxs - son affiksi) aniq bajarilishini anglatadi. Aniqlik maylidagi feMlar 1 - 11 guruh tuslovchi affikslar bilan tuslanadi. 2. Buyruq - istak mayli Bu mayldagi fe'l kelasi zamonga oidbo'libish - harakatni bajarish yoki bajarmaslik haqida buvurish. so'rash. istash. iltimos, maslahat, undash - chaqirish kabi ma'nolarni anglatadi va IIIguruh tuslovchi affikslar bilan o'zgaradi: o*qi\ (o'qiyin). o'qigin {o'qi). о qisin: <*'qiylik. o'qingiz.
о qisinlar kabi. Buyruq - istak maylining I sha.vsiistak iltimos. undash - chaqirish ma'nolarini (I shaxsda bu\ urish. iltimos ma'nolan ifodalamnavdi). II IIIsha.xsi buvruq. iltimos maslahal o'mihilan do q kabima'nolarni Hoda - Ia\diva ma'nolarning har biri o'zigaxos intonatsiya bilan ajralib turadi.
Masalan: 1. O'z shaxsiy foydangni izlama, xalqning foydasini izla. xalqqa mashaqqal yukki tushirib. uni qiynama. о 'zingvuk коtar uvchi bo 7 (YUsuf Xos Xojibj. 2. Naqadar buyuk zamonda yashayotganligimizni unutmavlik (I.Karimov) birinchi misolidagi izlama. izla. qiynama. bo 7 feMlari IIshaxs (nolko'rsatkichli shaklda)dakelib maslahat, iltimos kabi ma'nolami.
ikkinchi misoldagi unutmaylik fe'li I shaxs ko'plikda kelib, shu harakatni bajarishga undash, shubilan birga istak, xohish kabi ma'nolar bildiriladi.
3. Shart (istak) mayli Bu mayldagi feM birinchidan, maMum ish - harakatning yuzaga chiqishi uchun undan oldin bajarilishi shart boMgan ish - harakatni ifodalaydi. Bunda shart maylidagi feM ergash gapning kesimi vazifasida keladi. Masalan: Bolalaring senga qanday munosabatda bo'lishini istasang, ota - onangga ham shunday munosabatda bo'I (Tafakkur gulshani). Ikkinchidan, bu shakldagi feMning o'ziorzu - istak, xohish, maslahat, iltimos kabi ma'nolarni ifodalaydi vasodda gapning yoki qo'shma gaplarda bosh gapning kesimi vazifasida qoMlanadi: Oaniendi inqilob bo'lsa - vu. mehnatkash xalq xonni ag'darib mamlakatni o'ziidora qilsa, hamma erkin nafas olsa (N.SHaripov). Qaniendi bu qirlarga ко 'klanula chiqsang. Onajon. shu suratni menga bersangiz (A.O.)
Ko'rinadiki, shart maylidagi feM kelasi zamon tushunchasini anglatib, shart - istak ma'nosi feMning buyruq - istak maylidan bosh shaklga - saqo'shimchasini qo'shish va tuslash orqali shakllanadi: o'qisam,
o'qisang, o'qisa; o'qisak, o'qisangiz, o'qisalar kabi.
Shart mayli formasidagi feMedi, ekan toMiqsiz feMlar bilan; kerak, bo'lmoq, ehtimol kabi modal ma'noliso'zlarbilan birga qoMlanishi mumkin: o'qisaedi, o'qisaekan; o'qisakerak, o'qisa boMadi kabi. Bunday shaklda kelgan feMlar tilak, orzu, gumon, noaniqlik kabi ma'nolami bildiradi: Nahotki Muqaddas shuyotoqxonada tursa? (O.Y.). buerda sho'r imoratning ofati bo'lsakerak, (A.Q.J. Xo'sh, endi sizlarga nimasovg'a bersam ekan (().). Shuningdek, shart maylidagi fe'l qo'shma gapning birnecha turlarida ergash gapni bosh gapga bogMash uchun xizmat qiladi: Ertalab derazadan qarasam. hamma yoq oppoq... (O.). To'tiqiz.. dugonasini о 'vlasa, xolasi o'z ko'ksida panoh topgandek bag'rigakirib olgan jiyanini o'ylaredi (M.
IsnioiHy)
O'zbek tilida feMlar so'z yasalish xususiyatiga ega. FeMlar ikki xilusul bilan yasaladi: morfologik (affiksatsiya)
usuli va sintaktik (kompozitsiya) usuli.
1.
Morfologik usulga ko'ra, maxsus feM yasovchi affikslar yordamida boshqa so'z turkumlaridan (ot, sifat, son, olmosh. ravish, undov, taqlidiy so'zlardan) feM yasaladi.
Hozirgi o'zbek tilida feM yasashda quyidagi so'z yasovchi affikslar qoMlanadi: - la affiksi: kuyla, bahola: tozala. oqla; sizla: tezla. sekinla; ufla.
dodla; shitirla. shivirla kabi. Bu affiks unumdor feM yasovchi affiks sanalib, barcha so'z turkumlaridan feM yasaydi. - a affiksi: tuna. о 'yna; qiyna, yasha; guldura. shildira kabi. Bu affiks yordamida ot, sifat, taqlid so'zlardan feM yasaladi. - r (- ar) affiksi: eskir, qisqar. ko'karkabi. Bu affiks yordamida sifat asosidagi feM yasaladi. "У (_аУ) affiksi: ulg'ay. kuchay. qoray; к о 'pay, ozaykabi. Bu affiks sifat va ravish asosidan feM yasaladi. - sira affiksi: suvsira, yotsira; sizsira, sensira kabi. Bu affiks bilan ot.
sifat. olmoshdan feM yasaladi. - lan affiksi: otlan. shodlan. zavqlan, ikkilan kabi. Bu affiks tuzilishiga ko'raqo'shma (- la+n) bo'lib. ot, sifat. sondan feM \asaydi hamda feM nisbat (o'zlik)ni shakllantiradi. - lash affiksi: gaplash, bahslash. birlash, salomlash, xayrlash kabi.
Bu affiks ham tuzilishiga ko'raqo'shma (Ma+sh) bo'lib, u ot. son. undov so'zdan feM yasaydi hamda feM nisbati (birgalik nisbat)ni shakllantiradi. - i affiksi: changi, boyi, tinchi kabi. Bu affiks bilan ot va sifatdan feM yasaladi. - ik (- iq) affiksi: yo'liq, do'riq. birik, kechik kabi. Bu affiks yordamida ot, sifat, son, ravishdan feM yasaladi. - qir, - ira, - ilia affikslari: hayqir, yarqira, yaltira, miltira; laqilla. gurilla.
vishilla kabi. Bu affikslar yordamida undov va taqlid so'zlardan feM yasaladi. - ir (- ur) affiksi: gapir. tupur. Bu affiks hamunum so'z yasovchi affiks boMib, u otva undov so'zdan feM yasaydi. - ka, - sa affikslari: hamunum so'z yasovchi affikslar boMib. bu affikslar yordamida otdan feM yasaladi: iska. suvsa kabi.
2. Sintaktik usulga ko'raikki (ba'zanundan ortiq) so'/ asosi birikishi bilan yangi so'z qo'shma feM yasaladi. Masalan: Borlig imizm
h<n ligiiuizni. qadriyadarimizni dunyoga ayon qihnoqdamiz (I.Karimov).
Sustkashlik oson ishni mushkullashtiradi, qiyin ishni esa. chorasiz bir uhvolga olib keladi (Tafakkur gulshani). Bu misollardagi ayon qilmoq - damiz. olib keladi feMlari sintaktik usulbilan yasalgan qo'shmafe'llardir.
Qo'shma feMlarning qismlari qaysi so'z turkumidan tuzilishiga ko'raikki turga boMinadi: 1) ot+fe'l qolipidan qo'shma feMlar. Bunday feMlarda birinchi qism feMdan boshqa so'z turkumlari (ot. sifat. undov, taqlid)dan tuzilib, ikkinchi qismi feM boMadi: javob bermoq, qoMqo'vmoq, nazar tashlamoq, xursand boMmoq, xafa qilmoq, ohurmoq, valtetmoq kabi. 2)
feM+feM qolipidan qo'shma feMlarning har ikala qismi feMlardan tuziladi:
olib chiqmoq, sotib olmoq kabi. Bunday qo'shma feMlarning birinchi qismi - b (- ib). - a (- y) qo'shimchasi bilan yasalgan ravishdosh shaklida keladi,
tuslovchi qo'shimchalar ikkinchi qismga qo'shiladi.
FeM+feM qolipidagi qo'shma feMlar kam miqdomi tashkil etadi.
Qo'shma feMlarning har birqismi o'z leksik ma'nosini saqlagan holda. birgalikda bitta murakkab harakat tushunchasini anglatadi. SHu jihatdan qo'shma feMlar ko'makchi feMli so'z qo'shilmalaridan (analitik shakllardan) farqlanadi, chunki bunday feMlarda leksik ma'nouning birinchi qismi bilan ifodalanib (yetakchi qism), ikkinchi qismi esa (ko'makchi feM) unga (yetakchi qism ma'nosiga) qo'shimcha modal ma'noqo'shadi: aytib ko'r. olibtur. ko'ribchiq kabiqo'shilmalarda aytib.
olib. ко 'ribqismi yetakchi. ko'r. tur. chiq qismlari esako'makchi fe'ldir.
10 - §. FeMning modal m a'no ifodalovchi shakllari O'zbek tilida feM o'zigaxos turli modal ma'nolarga (qo'shimcha ma'nolarga) ega. Fe'llardagi modal ma'nolar sintetik shakl. analitik shakl.
juftva takroriy shakllar vositasida ifodalanadi.
FeMdagi modal ma'no sintetik shakl vositasida ifodalanganda, fe'l negiziga ish - harakatning davomliligi, takroriyligi, kuchsizligi kabi qo' shimcha ma'nolarni qo'shadigan shakl yasovchi qo'shimchalami qo'shish bilan hosil qilinadi. Fe'llarda modal ma'no yasovchi affikslar quyidagilar:
1) - la affiksi fe'l negiziga qo'shilib, takror, davomiylik ma'nosini bildiradi: savala, ishqala, tirnala, cho'qilakabi;
2) - gila (- kila, - qila, ~g'ila): yugurgila. turtkila. tortqila. ezg'ilakabi. Bu affikslar hamfe'l negiziga qo'shilib. harakatning davomivligL takror ma'nosini bildiradi:
3) ~(i)msiru% - (i)nqira: vig'lamsira. kulimsira. oqarinqira kabi. Bu affikslar fe'l negiziga qo'shilib. harakatning kuchsizlanishini bildiradi;
4) - (i)sh affiksi ham harakatning kuchisizligini bildiradi: oqarishdi. to'lishdi kabi:
5) - qilla: chopqilla Bu affiks fe'l negiziga qo'shilib. harakatning zudlik bilan bajarilish ma'nosini bildiradi. Fe'ldagi modal ma'no analitik shakl vositasi bilan ham ifodalanadi.
Bunday shakl ko'makchi fe'llarva to'liqsiz fe'llar yordamida hosil qilinadi: yozib ko'r, aytib chiq, ko'raqoi, so'zlay boshla, borar edi. kelgan emish, olgan ekan kabi. Ko'makchi fe'llarbilan shakllangan qo'shilmalar ikki so'z shaklidan tashkil topib, birinchi qism leksik ma'no ifodalaydi. SHu tufayli yetakchi fe'l deb yuritiladi; ikkinchi qism esaunga birikib grammatik ma'no ifodalaydi vako'makchi fe'l sanaladi. Ko'makchi fe'llar yetakchi fe'lning ma'nosiga qo'shimcha modal ma'nolar qo'shadi.
Ko'makchi fe'l tarzida kel. ket, bor, yubor. chiq, o't, tur. qoibo'I, ol, bil, q o (y, ber. tashla, ko'r, boshla kabilar keladi. Bufe'llarbir tomondan.
harakat ma'nosini ifodalab, mustaqil holda leksik birlik sanaladi, ya'nikeldi. borgan. ko'rmoqchi, bilib kabi; ikkinchi tomondan boshqa fe'l shakliga qo'shilib. o'z leksik ma'nosini vaqtincha yo'qotib, o'zi aloqador bo'lganfe'lning leksik ma'nosiga qo'shimcha ma'noqo'shadi va ko'makchi fe'lga aylanadi. Masalan: yoza boshladi fe'li tarkibidagi boshladi fe'li mustaqil holda boshlanish harakatini ifodalaydi, lekin bu qo'shilmada o'z leksik ma'nosini yo'qotib yozish fe'lining leksik ma'nosiga qo'shimcha ma'no, ya'ni harakatning endi boshlanish ma'nosini qo'shgan.
Shubilan birga ko'makchi fe'l yetakchi ma'nosiga davomivlik, tugallanganlik, takroriylik (yozatur, yozib tur, aytib bo'I kabi): harakatning bajarilish imkoniyati (yozib ko'r. aytib boq kabi): harakatning boshqa shaxsdan so'zlovchiga yo'nalishi (aytib ket. olibbor. aytib chiq.
olakel, yozib ol, yozib ber), harakatning bajarilish usuli (yozib tashla.
aytib yubor) kabimodal ma'nolarni qo'shadi.
Fe'llarda modal ma'nojuft va takroriy shakllar vositasida ham ifodalanadi. Yetakchi fe'l bilan ko'makchi fe'l birxil shaklda kelib, juftfe'lnihosil qiladi. Bunda leksik ma'no salmog'i birinchi qismda bo'ladi:
aytdi - qo'ydi, o'tdi - ketdi, oldi - qoldi kabi.
Ko'makchi fe'llarfe'lning - b (- ib), - a (- y) bilan yasalgan ravishdosh shakllari bilan birga qo'llanadi: о (qibber, о 'qiy boshla kabi.
Yetakchi va ko'makchi fe'ldan tashkil topgan fe'l shakllarida ko'makchi fe'l birdan ortiq bo'lishi ham mumkin: yozib qo'yaqoi, yozib berib qo'yaqoi kabi. Ko'makchi fe'lli feM shakllarida shaxs - sonqo'shimchalari ko'makchi fe'llarga qo'shiladi: yozib chiqdim. yozib chiqding. yozib chiqdik. yozib chiqdingiz kabi.
Mustaqil holda ish - harakat ma'nosini ilodalamay. turli feM shakllaridan so'ng (kengma'nodaot bilan) qoMlanib, faqat grammatik modal ma'no ifodalaydigan fe'llar toMiqsiz fe'llar deyiladi. ToMiqsiz leMlarga edi (- di). ekan (- kan). emish (- mish) kabife'l shakllari kiradi.
Yozar edi - yozardi. yozar ekan - yozarkan. vozar emish - yozarmish kabi.
Bu feMlar aslida bir e (arxaik er) feM negizining turli shakllari boMib, ularhozir ayrim - ayrim so'z sifatida tushuniladi.
ToMiqsiz fe'l sifatdosh, ravishdosh va harakat nomi bilan birikib, feM zamonlarining analitik usul bilan yasalgan shakllarini hosil qiladi.
ToMiqsiz feMlar edi. ekan, emish turlicha modal ma'nolar ifodalaydi:
1) edi toMiqsiz feMi qatnashgan feM shaklida ta'kidlash, eslatish, hikoya, davomiylik, takror kabi ma'nolarni bildiradi: Bo'shagan erlarning bag'rini pluglarning o'tkirtig'laritilka - tilka qilmocjda edi (H.N.). Shukuni endiko'chaga chiqib edi... (M. Ismoil iy). Ularbir partada o'tirishar. birga dars tayyorlashar, maktabni bitirgandan keyin qayerga о 'qishga borish haqida maslahatlashar, xayol surishar edi (S.Zunnunova).
2) ekan toMiqsiz fe'l qatnashgan shakllarda oMmishda yuz bergan voqea - hodisaning so'zlovchiga keyinchalik ma'lum boMganligi va uning davomi ekanligi anglashiladi: Avtishingizdan, oradan hech gap o'tmagan ekan (A.Qahhor).
3) emish toMiqsiz fe'liesa noaniqlik, gumon, eshitilganlik ma'nolarini bildiradi: O'zgarmagan. ammo negadir ikkovining ham bo'yijuda uzunbo'lib ketgan emish (S.Ahmad). ToMiqsiz fe'llar boshqa sokz turkumlari bilan ham birikib keladi. Buholda otkesim tarkibida kelib, bogMama vazifasini bajarib, tuslovchi affikslarni oladi: Uy kichkina, lekin yorug' vatoza edi (O.) FeMlarda modal ma'nofe'lning juft va takrorik shakli bilan ham ifodalanadi. Bunday shakl orqali harakatning davomliligi, takrorlanib turishi, tugallanganlik, harakatning voqe boMishiga turlicha munosabat (befarqlik) kabimodal ma'nolar anglashiladi: ayta - avta, borib - borib.
aytsa - aytar, uchadi - ketadi, kelsa - kelibdi. ishlasa - ishlasin kabi.
1. So'rog'i.
2. Bo'lishli yoki boMishsizligi 3. O'timli yoki о timsizligi 4. Nisbati 5 Shaxs - soni 6. Zamon turi 7. May I turi.
8 l oMiqyoki toMiqsizligi.
Yetakchi. ko'makchi fe'llar aniqlanadi. 10 Vazifadosh (xoslangan) shakllari.
11 Tuzilish turi.
12 Tubyoki yasamaligi.
13. Gapdagi sintaktik vazifasi N azorat savollari:
1 FeMning so'roqlari va grammatik xususiyatlari haqida gapiring.
2. BoMishli fe'llarva ularning ifodalanishi haqida gapiring.
3. BoMishsiz feMlar va ularning ifodalanishi haqida gapiring.
4. O'timli feMlar va ularning ifodalanishi haqida gapiring.
5. O'timsiz feMlar va ularning ifodalanishi haqida gapiring.
6. Aniqlik nisbati vauning ifodalanishi haqida gapiring.
7. O'zlik nisbati vauning ifodalanishi haqida gapiring.
8. Majhul nisbat vauning ifodalanishi haqida gapiring.
9. Birgalik nisbati vauning ifodalanishi haqida gapiring.
10. Orttirma nisbat vauning ifodalanishi haqida gapiring.
11. M axsus qo'shim chasiz orttirma nisbat ifodalagan feMga misol keltiring.
12. Birdan ortiq orttirma nisbat qo'shimchasi qo'shilgan feMlarga misollar keltiring.
13. Qaysi nisbatdagi feMlardan orttirma nisbat hosil qilib bo'lmaydi?
14. Orttirma nisbatdagi feMlardan qaysi nisbatdagi feMlarni hosil qilish mumkin 9
15. Birdan ortiq nisbat qo'shimchasi qo'shilgan feMlarga 4 tamisol ayting.
16. Tuslanish nima?
17. - m, - ng, - k, - n gizqo'shimchalari qanday shakldagi feMlarga qo'shiladi?
1 8 - m a n, - san, - m iz, - sizkabi qo'shim - chalar qanday shakldagi feMlarga qo shiladif;
19. - g in, - ay, - ing(iz) kabiqo'shimchalar qanday shakldagi feMlarga qo'shiladi'?
20. O'tganzamon feMlarining turlari haqida gapiring.
RAVISH l - §. Ravishning leksik - grammatik xususiyatlari Harakat va holatning belgisini, belgining belgisini (sifat va ravish ning). ba'zan predmetning (ot) belgisini bildiradigan mustaqil sokz turkumi ravish deyiladi. Masalan: Outlugjon tez orada о zbekcha biyron - biyron gaplasha boshladi (О.). Ко 'kdav bepoyon mening Vatanim (Q.Hikmat).
Sifat so'z turkumi kabi ravish ham belgi bildiradi. Lekin sifat, asosan. predmetning belgisini. ravish esa, asosan, ish - harakatning belgisini, belgining belgisini bildiradi.
Ravish ish - harakatning bajarilish tarzi (astoydil urindi), payti (hozir keldi), o'mi {yuqoriga iniildi). miqdori (kam gapirdi). darajasi (nihoyatda achindi). sababi (noiloj ko'ndi) va maqsadi (jo'rttaga indamadi)ni anglatadi. Ayrim ravishlar ba'zanotga bogManib, predmetning noaniq miqdorini (ko'p kitob), sifat va ravishning o'ziga bogManib, belgini kuchini: darajasini, o'xshashligini (obdon pishiq. ancha ilgari, toshday qattiq) ifodalaydi. Shuma'no xususiyatlariga ko'ra ravish qanday? qay tarzda? qachon? qayerga? qayer da? qayerdan? qancha? qay darajada?
nega? nima maqsadda? kabiso'roqlariga javob boMadi.
Ravish o'zigaxos grammatik xususiyatlarga ega:
1) ravish boshqa so'z bilan bogManib kelganda morfologik jihatdan o'zgarmaydi (so 4z o'zgartiruvchi affikslarni olmaydi). Lekin maMum kelishik yoki egalik kelishik shaklida (qotib qolgan holda) ravishga ko'chgan so 4zlar mavjud: kunda, yiliga, kunduzi, chindan, rostdan, yaqinda, birdan, birga kabi.
2) ravish belgi bildiruvchi so'z boMgani uchun sifat kabi belgini (harakatning belgisini) darajalab, chogMshtirib ko'rsatish xususiyatiga ega.
Biroq ravishlarda daraja anglatish sifatlardagi kabi taraqqiy qilgan emas.
Ravish ham uch daraja ko'rinishiga ega: oddiy daraja, qiyosiy daraja, 'orttirma daraja. Daraja ma'nosisifat darajalaridagi vositalaming obzibilan ifodaTahadL Belgini darajalab ifodalash, asosan, holat ravishlari (ayrim payt va miqdor)gaxos. Oddiy daraja. Oddiy darajada ravish ish - harakat belgining normal holatda (chog'ishtirilmagan holatda) ekanligini bildiradi va o'zigaxos morfologik ko'rsatkichga emas: I Jsmonjon gunoxkorona iilmavdi (S.Z.).
Q iyosiv daraja. Qiyosi y darajadagi ravish harakat belgisi ning b o shqabelgi bilan chog'is htiris h orqali belg inin g kamligi. kuchsizligi. ko'pligi, y a 'ni kuchaytirish m a'n o s in i ko'rsatadi varavi shlarga - roq affiksini
qo'shish bilan hosil qilinadi: astaroq. ozroq. harvaqlroq. keyinroq kabi:
Zaynab ilgari roq, Kumush keyinroq ichkariga kirishdi (A.Oodiriy). Bazan qiyosiy darajadagi ravishdan oldin sal. yana. tobora kabi ravishlar ketadi.
Bunday holda kuchaytiruv va kuchsizlantiruv ekspressiv yo'l bilan yanada orttirilgan bo'ladi: Sal burunroq о 'tkazilsa. ancha bo'y bergan bo'ladi (Sh.Rashidov).
Orttirma daraja esa ravishdan oldin juda. nihoyatda, eng, hammadan kabi so 4zlami keltirish bilan hosil qilinadi va harakat belgisining normal holatdan o'ta ortiqligini. kuchavtirilganligini ifodalaydi: Bu yurtda engavval senda tong otar. Engkeyin tarketar seni quyoshing (E. Vohidov).
Imonbilan amalbir - biriga juda yaqindir. Ularbir - birisiz durust emas (Hadisdan).
3) ravishning feMga bogManib, gapda ko'pincha hoi vazifasida kelishi, uning asosiy grammatik xususiyatlaridan biri sanaladi: Ogahiy yaratgan she 'riy misralar о 'zining serjiloligi bilan kishilarni hamon о 'zigarom qilib kelmoqda (Kaykovus).
4) ravish sifat va ravishga, ba'zanotga bogManib kelib, belgini belgisini bildiradi, gapda sifatlovchi - aniqlovchi vazifasi bajaradi: Tog'dayog'irbilak berdim... (H.O.) Ba'zi ravishlar otgaham bogManib. uning belgisini ko'rsatadi va sifatlovchi aniqlovchi vazifasini bajaradi. FeMga bogManib. harakatning belgisini bildirgan sifatlar ravish so'z turkumiga o'tib ketmagani kabi, otga bogMangan ravishlar hamsifat turkumiga o'tmaydi: U ancha jo vaklarni oraladi, ancha qovunlarni ushlab. qay birini uzishni bilmadi (O.). Yetti qizning onasi haligacha kelinchak (Topishmoq)
5) ravish otlashish xususiyatiga ega, ya'ni ravish bogManib kelgan otgapda qoMlanmasligi mumkin. Bunday holda ravig otga xos egalik, kelishik, ko'plik affikslarini qabul qiladi vagapda otkabi ega, qaratuvchi - aniqlovchi, toMdiruvchi vazifalarida keladi: Коpni ко 'rganко 'Ima dunyoda Baxt axtarib ко 'plar о 'tdilar (H.O.). Ilmко pga etkazar, hunar esa ко 'kka (Maqol). Harbir ishimizdan ertaning shabadasi kelib turibdi. o'g'lim (O.).
Ravishlarda otlashish hodisasi, asosan, holat, miqdor belgisini (ba'zanpayt belgisi) bildiruvchi ravishlarga xos.
6) ravish gapda hukm tushunchasini anglatib bosh boMak ot kesim vazifasida ham keladi: Odamhar qancha olim bo'lsaham. uning o'zi sezmagan kamchiliklari ко 'p ("Oz - oz о rganib dono bolur").
7) ravish so'z yasalish xususiyatiga ega Ravish vasovchi maxsus so'z yasovchi affikslar mavjud: do'stona yangicha tasodifan butunlay kabi. Bunday usul bilan ravish yasalishi morlnlogik usul sanaladi Ravish
sintaktik usulbilan ham yasaladi: biroz, hargal. biryo'la, dam - badam kabi.
8) ravishlarda modal ma'no yasalishi ham mavjud. Bunday shaklda kelgan ravishlar harakat belgisining kuchsizligi, ta'kid, noaniqlik kabi ma'nolar anglatadi. Bumodal ma'no sintetik shakl orqali hosil qilinadi, ya'ni ravishga - roq, - gina (- kina, - qina) affikslarini qo'shish orqali: ko'proq, endigina, sekingina, kechagina kabi hamda ravishlami aynan takrorlash yoMibilan hosil qilinadi: asta - asta. tez - tez, sal - pal. Menко 'proquni ко 'rish niyatida yurar edim, lekin о 'ylaganim bo'linadi (P.Qodirov). Hasanali sekingina daricha ostig'a yotib hujra ichiga quloq soldi (A.Qodiriy). CHiqsak ham Sulton amaki bilan chiqardik. Sekin - sekin unga о 'rgana boshlagandik (H.Nazir). 2 - §. Ravishlarning m a'no turlari Ravishlar ma'no jihatdan olti guruhga boMinadi: 1) holat ravishi, 2)
payt ravishi, 3) o 4rin ravishi, 4) miqdor - daraja ravishi, 5) sabab ravishi, 6)
maqsad ravishi. Holat ravishi. Holat ravishi ish - harakatning qay tarzda, qay holatda bajarilishini bildirib. qanday? qay tarzda? qayholda? kabiso'roqlarga javob boMadi: asta, sekin. tez, piyoda. avowqo'qqisdan, tasodifan. xom - lawochin - to'kin. butunligicha. jim. darov. darhoi zo'rg'a, birdan. birga,
majbur an. yaqqoi harbiylarcha, o'zbekcha, yuzma - yuz, ochiq - oydin kabi.
Holat ravishlari, asosan, ravish holi otga bogManib kelganda sifatlovchi - aniqlovchi va kesim vazifalarida keladi: Bobur ota yurtidan ajralganini endi astovdil hisqildi (P.Q.). Salqin shabadasi kelib olqishlar bizning g'olibona bayrog'imizni (A.M.). Auditoriya iimjit, hamma unga qarar (P.O.). Payt ravishi. Payt ravishi ish - harakatning paytini bildirib, qachon?
qachongacha? qachondan beri? kabiso'roqlarga javob beradi. Payt ravishlariga: hozir, boya, hali, endi, oldin. burun, awal, qadim, bultur, tunov kun, yaqinda, hamisha, hanuz, hamon, bugun, indin, keyin, so'ng, yiliga, dastlab, harkuni, erta - indin, erta - kech, qishin - yozin kabilar kiradi.
Payt ravishlari asosan, paytholi, ba'zankesim vazifasida keladi.
Masalan: Senbir birodaringning ayblarini ziki - qilmoqchi bo'lsang, avval o'?, ayblaringni esla! (Imom Ismoil al Buxoriy). Bugun sening tug'ilgan knning. Bugun uying to'ladigulga (H.O.)
O'rin ravishi. O'rin ravishi ish - harakatning bajarilish o'miniva harakat yoMialgan tomonni anglatadi. O'rin ravishi qayerga? qayerda?
qayerdan? kabiso'roqlarga javob berib, ularga nari, beri. oldinga. pasida.
lubanda. yuqoridan, quyidan, и yoqqa, buyoqqa, yaqinda. orqadan.
to'g'riga, chapda, o'ngda kabilar kiradi.
O'rin ravishlari gapda, asosan, o'rinholi ba'zanesa kesim vazifasini bajaradi: 5zVo/* /г/5/7/ gapirgan paytida и voq - buyoga a qarab qo'ysa.
demak bu gap omonatdir (Hadisdan). YOshi ulug' Nazarali ota shuerda (G G'ulom).
Miqdor - daraja ravishi. Miqdor - daraja ravishi ish - harakatning miqdoriy belgisi, bajarilish darajasini, shuningdek, predmetning noaniq miqdori, belgining darajasi va miqdorini anglatadi.
Miqdor - daraja ravishlari ma'no xususiyatiga ko'raikki guruhga bo'linadi: miqdor ravishi va daraja ravishi.
Miqdor ravishi miqdor tushunchasini anglatib. harakat - holatning bajarilishida uning miqdoriy belgisini ko'rsatadi. Shubilan birga miqdor ravishi otga ham bogManib kela oladigan ravish turidir, shu jihatdan bu ravishlar predmetning noaniq miqdorini ham ifodalaydi. Miqdor ravishi qancha? so'rogMga javob berib, ularga ko'p. mo 7. kam, biroz, sal, picha.
xiyol kabilar kiradi. Daraja ravishi daraja tushunchasini anglatib, harakat - holatning bajarilish darajasini ko'rsatadi. Ba'zan daraja ravishlari sifat va ravishning o'ziga bogManib kelib, belgi ma'nosini kuchaytirib keladi. Bu ravishlar qay darajada? so'rog'igajavob berib. ularga g'oyat, nihoyatda, obdon.
о 'ta, aslo, sira kabilar kiradi.
Daraja ravishlari belgi ma'nosini kuchaytirishiga ko'ra (juda, g'oyat)
sifat va ravishlarning orttirma darajasini hosil qiladigan element sifatida ham qalnashadi. Miqdor - daraja ravishlari, asosan, miqdor - daraja holi, ba'zankesim vazifasini bajaradi: Mo'l - ko 7 nurto'kar, ko'kdan qadrdon quyoshimiz (E.Vohidov). Biroq ko'zgu shunaqangi xiraediki, o'zimning yuzimni zo'rz 'a ко 'rardim (0\H.). Miqdor - daraja ravishi predmetning belgisini bildirib, sifatlovchi - aniqlovchi vazifasida ham keladi: Коlp gap quloqqa yoqmas (Maqol).
Sabab ravishi. Sabab ravishi ish - harakatning bajarilish sababini anglatadi. Sabab ravishi nega? nimauchun? nima sababdan? kabiso'roqlarga javob bo'ladiva ularga noiloj.
noilojlikdan. chorasiz. chorasizlikdan kabi ravishlar kiradi.
Sabab ravishi. asosan. sabab holi vazifasini bajaradi: Ounduzoyning qistashi bilan noiloj birinchi qatorga borib о 'tirdi (Oydin).
Maqsad ravishi. Maqsad ravishi ish - harakatning bajarilishidagi maqsadni anglatib, nega? nima maqsadda? kabiso'roqlarga javob beradi.
Bu ravishlarga atay(in), ataylab, jo'rttaga, qasddan kabilar kiradi. Maqsad ravishi gapda. asosan. maqsad holi vazifasini bajaradi: Yuksak binolar (onion, Bordik bizlar atavin (Po'lat Mo Inin).
3 - §. Ravishlarning yasalishi O'zbek tilida ravishlar, asosan. 2 xilusul, affiksatsiya va kompozitsiya usuli bilan yasaladi.
Affiksatsiya usuli bilan ravish yasashda so'z negiziga maxsus ravish yasovchi affikslami qo'shish bilan ravish yasaladi. Ravishning bu usulbilan vasal ishida ko'pincha ot. ba'zansifat, son. olmosh, feMning sifatdosh va harakat nomi shakllari, shuningdek ravishning o'ziasos boMadi.
Ravish yasovchi affikslar quyidagilar: - an: taxminan, rasman, tasodifan, majburan kabi. Bu affiks ot, sifat asosidan ravish yasaydi. - cha: o'zbekcha, yangicha, boshqacha, o'zicha, istagancha, hozircha kabi. Bu affiks ot, sifat, olmosh, sifatdosh, ravish asosidan ravish yasaydi. - incha: ko'pincha. aksincha kabi. Bu affiks ravish, sifat asosiga qo'shilib ravish yasaydi. - larcha: о 'rtoqlarcha, qarindoshlarcha, aybdorlarcha. vahshivlarcha kabi. Bu affiks ot, sifat asosiga qo'shilib ravish yasaydi. - ligicha: tirikligicha, xomligicha, ozligicha, xo'lligicha kabi. Bu affiks sifat, ravish asosiga qo'shilib ravish yasaydi. - lay: tiriklay, butunlay kabi. Bu affiks sifat va olmosh asosidan ravish yasaydi. - ona: do'stona, fidokorona, g'olibona, qadimona kabi. Bu affiks ot.
sifat. ravish asosidan ravish yasaydi. - lab: haftalab, yaxshilab, bittalab, ko'plabkabi. Bu affiks ot, sifat, son. ravish asosiga qo'shilib ravish yasaydi. - chasiga: dehqonchasiga, eskichasiga kabi. Bu affiks ot, sifat asosiga qo'shiladi. - siga: tikkasiga, yappisiga kabi. Bu affiks sifat, olmosh asosiga qo'shilib ravish yasaydi. - n (- in): ertan, kechin, yashirin kabi. Bu affiks ravish, fe'l asosiga qo'shilib ravish vasavdi. - siz, be -: tinimsiz, to'xtovsiz. beto'xtovkabi. Bu affikslar omonim affiks sifatida sifatdan tashqari ot. harakat nomi asosidan ravish yasaydi. - day (- dek): tosluiek. gulday kabi. Bu affikslar ot asosiga qo'shilib ravish yasaydi. Kompozitsiya usuliga ko'raikki so'z asosini ma'lumbir qolipda birikishi, tizilishi orqali harakatning bitta belgisini ifodalaydigan ravish yasaladi. Buusul bilan qo'shma vajuft ravishlar yasaladi.
Qo'shma ravish quyidagicha yasaladi:
1) har olmoshi bilan o'rinyoki paytma'nosini bildiruvchi so'zlarni bi - riktirish bilan: harvaqt, harlahza, haron, hargal, haryoq, harzamon kabi;
2) ko'rsatish olmoshlariga yon, yer, yoqso'zlarini qo'shish bilan: shuyer, shuyoqqa, shuyonda, buyerda, buyoqqa, о 'shayoqda, о 'shayoqqa. и yerdan kabi;
3) bir soniga o'rin, payt, miqdor ma'nosini bildiruvchi so'zlarni yoki mustaqil ishlatilmaydigan so'zlarni qo'shish bilan: birzum, birlahza, birzamon, ЫгуоЧа, birmuncha, birvarakay, biryoqqa, birato'la, biroz kabi;
4) turli so'z turkumiga oid ikkiso'z shaklining (o'z leksik ma'nosini saqlagan, ba'zan mustaqil ishlatilmaydigan so'z bilan) birikishi bilan: tezorada, halizamon, shu zahoti, tunov kun, kunikecha, qadim zamon. ozmuncha kabi. Juft ravish ikkiso'zning teng bog'lanishi bilan yasaladi.
Juft ravish quyidagicha yasaladi:
1) ma'nosibir - biriga yaqin (sinonim) so'zlaming teng bog'lanishi bilan: asta - sekin, ochiq - oydin, eson - omonkabi;
2) qarama - qarshi ma'noli (antonim) so'zlaming teng bog'lanishi bilan: bugun - erta, yozin - qishin, nari - berikabi;
3) - ma (- ba) elementlari, shuningdek, chiqish va jo'nalish (ba'zanbosh) kelishigi shaklini olgan so'zlarni takrorlash bilan: yuzma - yuz. yonma - yon. dam - badam, kundan - kunga, naridan - beri, kamdan - kamkabi;
4) turli fe'l shakllarining takrorlanishi hamda ulami bo'lishli va boMishsiz shaklda takrorlash bilan: qayta - qayta, sezilar - sezilmas, qo'yarda - qoymay, bilinar - bilinmas kabi. 4 - §. Ravishlarning tuzilishi jihatdan turlari Ravish tuzilishiga ko'ra: 1) sodda, 2) qo'shma, 3) juft, 4) takroriy ravishlarga bo'ladi. Sodda ravishlar bir o'zak morfemadan tuziladi: yaqqoi ko'p, hozir.
vijdonan. kamtarona kabi. Qo'shma ravishlar ikkiso'z asosining birikishi orqali tuziladi: hargal. birvaqt. tez fursatda. shuyoqqa kabi..lull ravishlar ikki s o' / asosining long b o g'lanishidan tu/iladi: hali - hcri. crlu - kech. eson - onion kabi.
Takro ri y ravishlar esa birso*z asosini ayna n takrorlash bilan yoki ikkinchi takrorla ngan ravishda tovush o'z garishi y u z bergan hold a tuziladi:
en d i - cndi. a sta - a sta. oz - moz. sal - pal. z o'r g'a - z o'r g'a kabi.
Takro ri y ravishlar so'z n i n g leksik m a 'n o s in i o'z g a rtirm a y, balki
ortiqligi. kamligi. noaniqlik. ta'kidkabi q o' s h i m c h a m a 'n o larn i ifodalab
keladi. I. Ravishning ta'rif] vaso'roqlari haqida gapiring.
2 Ravishlar qanday so'zlarga bojlanib keladi? Vlisollar keltiring.
3. Ravishlarning daraja ko'rsatish xususiyatlari haqida gapiring.
4 Holat ravishlari haqida gapiring.
5. Payt ravishlari haqida gapiring.
6. O'rin ravishlari haqida gapiring.
7. Sabab ravishlari haqida gapiring.
8. Maqsad ravishlari haqida gapiring.
9. Daraja - miqdor ravishlari haqida gapiring.
10. Daraja - miqdor ravishlari qanday turlarga bo'linadi?
II. Ravishlar qo'shim chalar yordamida qanday so'z turkumlaridan yasaladi?
12. Q o'shm a ravishlar qanday yasaladi?
13. Q o'shm a ravishlar qaytarzda yoziladi?
14. Juft ravishlar qanday yasaladi?
15. Takroriy ravishlar qanday yasaladi?
16. O'rin - paytva chiqish kelishigi shaklida ravishga aylangan so'zlar haqida gapiring. 17. Qanday so'zlar ravishga ko'chadi?
18. Ravishlarning otlashishi haqida gapiring.
19. Sodda tub vasodda yasama ravishlarga 3 tadan misol keltiring.
20. Hamholat, ham daraja - miqdor ravishlari guruhiga kiruvchi so'z haqida gapiring.
21. Sifatga bojlanib, belgining belgisini bildirgan ravishga misol keltiring.
22. Boshqa turkum so'zlari ravishga aylan - ganda qanday qo'shimchalarni olgan bo'ladi 9 Ravish tahlili namunasi 1. So'rog'i.
2. M a'noturi.
3. Darajasi.
5. Tuzilish turi.
6. Tubyoki yasam aligi.
7. Gapdagi sintaktik, 4. Otlashgan yoki otlashmaganligi.
I vazifasi.
Takrorlash uchun savollar:
YORDAMCHI SO'Z TURKUMLARI Yordamchi so'z turkumlari mustaqil so'z turkumlaridan farqlanadi.
Ularlug'aviyma'nogaega emas. morfologik jihatdan o'zgarmaydi. gapda sintaktik vazifa bajarmaydi, yasalish xususiyatiga egaemas.
Mustaqil lug'avivma'nogaega bo'lmay, gap boiaklari va gaplarni o'zaro bogiash. xilma - xil munosabatlarni ko'rsatish yoki ularga qandaydir qo'shimcha ma'noqo'shishga xizmat qiladigan so'z turkumlari yordamchi so'z turkumlari deyiladi. Yordamchi so'z turkumlariga bog'lovchi, ko'makchi va yuklama kiradi. l - §. Ko'makchi haqida maMumot Ot, va otlashgan so'zlardan keyin kelib. ularni boshqa so'zlarga tobe - lanish yo'libilan boGMaydigan yordamchi so'zlarko'makchi deyiladi:
O'z qo'libilan to'g'riladi. Ko'makchi qaysi so'zdankeyin kelsa,o'shaso'z bilan birgalikda birso'roqqa javob bo'lib, birxil gapbo'lagi vazifasini bajaradi. Ko'makchilar quyidagi turlarga bo'linadi:
1. Sofko'makchilar lug'aviyma'nolarini butunlay yo'qotib, vazifa jihatidan kelishik qo'shimchalariga yaqin turadigan so'zlardir: bilan, uchun, kabi, sari, singari. savin, uzra, qadar. yanglig'. Bunday ko'makchilar urg'u olmaydi. urg'u ko'makchidan oldingi so'zning oxirgi bo'g'iniga tushadi. 2.
Ko'makchi vazifasida qo'llanuvchi so'zlar (vazifadosh ko'makchilar gapdao'rnibilan mustaqil so'z. o'rnibilan ko'makchi bo'lib keladi. Bular quyidagi turkumlardan ko'makchilarga ko'chadi:
1) ot turkumidan: tomon tashqari, bo'yi, chamasi, holda. yo'sinda;
2) sifatdan: sababli, tufayli. qarshi, chog'li, doir. muvofiq, o'zga, boshqa; 3) fe'ldan: qarab. qaraganda, ko'ra, tortib, degan, deydigan. osha, bo'ylab, yarasha, qaramasdan, qaramay. qarata; 4) ravishdan: avval, so'ng, keyin. burun, ilgari, beri, beri, buyon, asosan, binoan. 3. Ko'makchi - bohlovchilar boGMovchi vazifasini ham bajaradigan ko'makchilar: bilan, deb. deya. Masalan: daftar bilan qalam: Umrim shirino tsindeb (deya), и ко 'p mehnat qildi. 4. Ko'makchi otlar o'z lug'aviyma'nolarini saqlagan holda ko' makchi o'rnida kelib, harakat bilan predmet o'rtasidagi turli munosabat - lami ifodalaydigan so'zlardir. Buso zlat o'rin - payt. chiqish kelishigi va egalik qo'shimchalarini qabul qiladi: old o'rta. yon. orqa. ket. ich. ustayrim sodda gaplarni o'zaro qanday munosabatda ekanliklarini ko'rsatadi.
Farzand olgan tarbiyasiga qarab ota - onasiga rohat yokijazo keltiradi.
("Oz - oz o'rganib dono boMur") Kumush ichkariga kirib ko'zdan g*oyib boMdi, lekin Otabek vana birnecha daqiqa erga mixlangandek qotib turdi.
(A.Qod.)
BogMovchilar qoMlanishiga ko'raikki turli boiadi:
1. Yakka bogMovchilar. 2. Takroriy bogMovchilar.
Yakka bogMovchilar uyushgan boMaklar va ayrim gaplar orasida yakka holda qoMlanadi. Bular va, hamda. lekin. biroq. - ki (- kim), chunki, agar, gar, balki, gowyo, basharti, garchi. go'yoki, holbuki, vaholanki.
Xazon qilmas Zaynabni zamon Va otashda o'rtanmas Omon (H.O.)
Bu gullarni Azizxon. g o'yoona о 'z farzandini ardoqlagan kabi ardoqlardi.
(S Jamol). Ahli majlis Olabekni ko'klarga ko'tarib mac]taredi, lekin Homid bu maqtashlarga ishtirok etmas va nimadandir g'ijingandek ko'rinar edi. (A.Qod.) Takroriy bogMovchilar bir gapda ikki yokiundan ortiq o 4rinda gap boMaklari, shuningdek qo'shma gaplarda ayrim sodda gaplar bilan birga aynan takrorlanadi. Bular dam..., dam, goh..., goh, xoh..., xoh, yo..., yo, yoki..., yoki, ham..., ham, ba'zan.... ba'zan, bir...,bir. Masalan, U goh dashtdagi otlarning kishnashiga, gohyaqin chodirdagi go'zalkani larning may in kulgulariga quloq solib yotarkan, olambeg'uborbo'lib tuyular edi.
(O.YO.) YObir maslahatni aytib bo'ladi, yoro'zg'orishni. (CHo'lpon).
Dam bobomga, damuning o'rtog'iga tikilaman. (O.) Dadasi... erkatoy о 'gaining bu arzini eshitib. bir hayratga tushdi. bir quvondi. (O. YO.)
Takroriy bogMovchilardan yo,yokiyakka holda ham qoMlanishi mumkin, ham, ba'zan, birso'zlari esa yakka holda qoMlansa bogMovchi boMa olmaydi. Navoiy Xuroson va Movarounnahrda yashamoqda boMgan yoki dunyodan kokz yumgan yuzlarga shoirlarni xotirga oldi. (O.) Buerda qovun tekin. Uzib beraymi yo okzingiz uzasizmi? (S.Ahmad).
BogMovchilar gapdagi vazifasiga ko'raikki xil boMadi:
1) teng bogMovchilar; 2) ergashtiruvchi bogMovchilar. 1, Teng bogMovchilar Teng bogMovchilar grammatik jihatdan teng huquqli gap boMaklarini va gaplarni o'zaro bogMashga xizmat qiladi. Masalan, Kitob har qanday bilimning joniva vuragi. har qanday fanning ibtidosidir (Stefan TSveyg). Agarso'zlarva Zaynab qalbi Tol bargiday clir - dir qaltirar. (H.O)
Teng bogMovchilar biriktiruv. zidlov va ayiruv bogMovchilariga boMinadi.
tepa. ust. tag. ova, hash.o'rin. cjosh. yocja. tomon. Buso'zlar belgisiz qaratqich kelishigidagi so'zdankeyin kelgandagina ko'makchi ot hisob lanadi: ish ustida. sic/iG'i ostida. Aksholda. ularo'rin otlari hisoblanadi:
staining ustida (staining qavcrida?). uyning oldida. Ko'makchi otlami quyidagi turlarga bo'lish mumkin:
1) vertikal vo'nalishni bildiruvchi: ost. ust. tag.
2) gorizontal vo'nalishni bildiruvchi: old. orqa, yon. ich. tomon;
3) aralash yo'nalishni bildiruvchi: o'rta. ora. bosh. 1. Ko'makchilarning qoMlanishi va nia'nolari
1) bosh kelishikdagi so'zlarbilan qo'llanadigan ko'makchilar: Bilan (qisqa shakllari: - la, ila) koMnakchisi birgalik, vosita, tez bosGManish, payt, ish - harakat ob'ekti, holat, maqsad ma'nolarini bildiradi: Ukasi bilan keldi. Qalam bilan yozdi. Eshik ochilishi bilan kirishdi. Tunibilan uxlamadi. Baxtiyorlik bilan jilmaydi. Uchun (qisqa shakli: - chun) koMnakchisi maqsad, sabab, atash, evazma'nolarini ifodalaydi: Bolalar uchun qurildi.o'qimagani uchun bilmadi. Senuchun oldim. Yordam ingiz uchun rah mat.
D i q q a t! - la, - chun shakllario'zibog'lanib kelgan so'zdan, chiziqcha bilan ajratib yoziladi: q o'llarim - la. Vatan - chun.
i Uchun. bilan, kabi, singari koMnakchilari qaratqich kelishigidagi j jso'zlarbilan ham qoMlanishi mumkin: shuning uchun, bunung kabi, j \shuning singari.
___| 2. Ko'makchilar va kelishiklar Ko'makchilar vazifasi jihatidan kelishiklarga o'xshaydi. Ayrim hollar dako'makchi kelishik qo 4shimchasio'midayoki kelishik qo'shimchasi ko'makchioMnida almashib kelishi mumkin. KoMnakchilar tushum, jo'nalish,o'rin - payt. chiqish kelishiklario^mida almashib kelishi mumkin:
Radio orqali eshitdik - Radiodan eshitdik. Ukamuchun oldim - Ukamga oldim. Qalam bilan yozdi - Qalamda yozdi. Borgani haqida gapirib berdi - Borganinigapirib berdi. Biroq hamma vaqtham ko'makchio'mida kelishik
qo'shimchasi ishlatilavermaydi: Do'stiga yordamlashdi gapida jo'nalish kelishigi qo'shimchasio'rnida koMnakchini qo'llab boMmaydi.
2 - §. BogMovchi Gap boMaklarini yoki qo'shma gapning qismlarini bogMaydigan yordamchi so'zlar bogMovchi deyiladi. BogMovchilar gap boMaklari va
1) biriktiruv bogMovchilar guruhiga va, hamda, bilan, hamkabi so'zlar kiradi. Bu bogMovchilar gapning uvushiq boMaklarini, qo'shmagap tarkibidagi sodda gaplarni bir - biriga bog'laydi. Biriktiruv bogMovchisi va engko'p qoMlanadigan bogMovchidir. Bubog'lovchi:
1) gapning uyushiq boMaklarini bogMaydi: Aqlli odam olimlar. fozillar va tadbirli xunarmandlarning suhbatlar ida bo'ladi. ulardan bahr a oladi ("Oz - oz о 'rganib dono bo'lur");
2) qo'shmagap tarkibidagi sodda gaplarni bogMashga xizmat qiladi va turli ma'no munosabatlarini ifodalaydi. Masalan: Hamid Rahmat bilan birga Otabekni Ziyo akanikiga taklif qilgali kelgani edi vabiz ularni osh - suvqilib jo'natgan edik. (A.Qod.) Ham, hamda bogMovchilari ham gapning uyushiq boMaklarini va qo'shmagap qismlarini bogMash uchun qoMlanadi. Sultonmurod ham do'st Zayniddin cheksiz quvondilar. (O.) Kun sovidi hamda erlar muzladi.
Hamso'zi bogMovchi boMib emas. balki gap ma'nosini yoki ayrim gap boMaklarini ta'kidlash, kuchaytirish uchun ko'p ishlatiladi. Quyosh ham oltin to'rlarini to'kib, mag'rur koMariladi (O.)
Biriktiruvchi bogMovchilari bilan ko'makchisi, - da, - uf - vu) yuklamalari ham qoMlanadi. Bobom asta ko'zlarini yumadi - da. allaqanday uzoq bir xayolga ketadi. (O.) Onayu bola - gululola. (Maqol). SHudgorda Jannatxola bilan Zebixon qoldi. (S.A.)
1) zidlov bogMovchilari guruhiga biroq, ammo, lekin, balki. holbuki kabi so'zlar kiradi. Bu bogMovchilar mazmunan bir - biriga qarama - qarshi qo'yilgan bo'laklarni yoki gaplarni bogMash uchun xizmat qiladi. Biroq, ammo, lekin bogMovchilari gap boMaklarini bogMab kelganda zidlik ma'nosini, shubilan birga, gap mazmunini toMdirish, izohlash, qiyoslash uchun ham xizmat qiladi. Qo'shmagap qismlari tarkibidagi sodda gaplarni bog'lashda esa keyingi qism awalgi qismda aytilgan fikrga qarama - qarshi, zid faktlar ifodalanadi. SHuning uchun bu faktlar, voqea - hodisalardan faqat bittasining bo'layotganini, ikkinchisi inkor etilganigi ma'nosi anglashiladi. Masalan, Mahallada bolalar ko'p. lekin bir - biriga o'xshamaydi. (O.) Har narsaning yangisi. ammodo'stning eskisi yaxshi. ("Oz - oz о 'rganib dono b o'lur"). O'xshash mevalarni saralaydi, xidlaydi, biroq egisi kelmaydi. (O.) Zidlov bogMovchilari gap boshida kelib. avval aytilgan fikrga zid boMgan yangi fikrli gapni oldingi gapga bogMaydi: Mazmunan bir - biriga qarama - qarshi gap bo'laklari va gaplarni bog'lashda da. - u f - vu) yuklamalari ham qo'llanadi. Sobir kichkina - yu. pishiqqina (())
2) ayiruv bogMovchilar guruhiga yo. yoki. vo.... yo. yoxud. dam.... dam. goh... goh. xoh... xoh. ba'zan... ba'zan. bir - birkabi so'zlar kiradi. Bu bogMovchilar narsa. voqea - hodisalarni boshqarishdan ajratish yoki ulaming galma - gal boMishini ko'rsatish uchun xizmat qiladi. Bulardan yo. yoki. yo.. yo. xoh.... xoh bogMovchilari uvushgan boMaklaming birini ikkinchisidan, biror voqea, hodisa yoki ish - harakatni boshqasidan ayirib ko'rsatish uchun ishlatiladi: Poshshaxon Umrini - sabibining qizini yoко rmadi, yoко 'rsaham nazarga ilmadi. (CHo'Ipon). "Yo podshoh biron erga chiqadi yoki elchi kelishi kutiladi". - dedi Zayniddin. (O.) Xohis honing, xoh ishonmang, birinchi kuniyoq to'qqiztonna paxta teribman. (S. A.) B a'zan..., b a 'zan. dam..., dam, goh..., goh bogMovchilari esa galma - gallikni, navbat bilan almashinib, takrorlanib turishni ifodalaydi. Dam
tekisliklar bo'ylab balandga, dam pastga tushib boramiz. (().)
Nimqorong'i shiftga tikilib yotgancha xayol suraman:
gohkatta shaharlarga borib qolaman, goh daryolarda suzaman. (O'.Hoshimov)
Hasanali eshitmadimi yoxud eshitsa ham eshitmaganga soldimi, har nechukjavob bermadi (A. Ood.) 2. Ergashtiruvchi bogMovchilar Ergashtiruvchi bogMovchilar qo'shmagap tarkibidagi sodda gaplarni bir - biriga tobelanish yoMibilan bogMaydi.
Ergashtiruvchi bogMovchilar grammatik aloqalarni ifodalash vama'nolariga qarab: 1) aniqlov bogMovchisi; 2) sabab bogMovchilari: 3)
chogMshtiruv bogMovchilari; 4) maqsad bogMovchisi; 5) shart va toMiqsizlik bogMovchilariga boMinadi.
1) aniqlov bogMovchlariga ya'ni, - ki (- kim) so'zlari mansub bo'lib. ular ergash gaplarni bosh gapga bogMash uchun qoMlanadi. Bilib qo'yki, seni Vatan kutadi. Mirzo Ulug'bekjoyiga o'tirmagan ham ediki, saroybon kirib, ikkinchi nomani tutdi. (O.Y.J
2) sabab bogMovchilariga chunki, shuning uchun, negaki, zeroki, nainki kabi so'zlar kiradi. Bu bogMovchilar ergash gapni bosh gapga bogMab, sabab, paytma'nolarini ifodalaydi. Chorasi bo'lmagan ishga kirishma, chunki undan qutilib bo'Imaydi. (Amir Temur о 'gitlari)
Ko'chadagi suv ariqning tegidan sayoz oqar, shuning uchun undan foydalanish qulay emas edi. (A.Qod.) U ikki, balki uch yildan huyon o'z to у inikutar edi. (O.)
3) chogMshtiruv bogMovchilari: go'yo, go'yoki. Bu bogMovchilar bosh gapda ifodalangan fikrni ergash gapdagi fikr bilan qiyoslab
ko'rsatadi. Senmenga baxsh etding ko'rkambir yoshlik, go'yo qalbimda ulg'aydi quyoshday viqor. (J.Jabborov). Nihoyat chollar jimbo'lishadi.
goyo yoshliklarini sog'inganday boshlarini quyi solishadi (O.)
4) maqsad bogMovchisi toki qo'shmagap tarkibidagi maqsad ma'nosini ifodalagan ergash gapni boshgap bilan bogMaydi. Yomonlarning jazosini berish kerak tokiular yaxshilarning boshiga yomon kunlarni solmasinlar. (H.G\)
5) shart va toMiqsizlik bogMovchilari: agar (gar), modomiki, basharti, garchi, garchand, mabodo. Bu bogMovchilar shart va toMiqsiz ergash gaplaming bosh gapga bo'lgan munosabatdagi shartni, shubilan birga toMiqsizlik ma'nolarini anglatadi: Agar kishining hayoti biror maqsad, biror g'oyauchun kurash bilan o'tsa, bunday hayotga hechafsus qilmaslik kerak. (M.Ibr.) Bu oqshom, garchi tevarak tinch bo'lsaham. kechagidan ko'raqo'rqinchliroq. ezuvchanroq tuyular edi. (O.) BogMovchi vazifasini bajaruvchi so'zlar Boshqa so'z turkumiga oid ba'ziso'zlarham bogMovchi o'midaqo'llanadi: bilan, deb, degan, bordi - yu, u(- yu), - da. Masalan: Umrim shirin o'tsindeb, tilni tiydim hamisha. Ayvonda Hurmatbibi bilan onamchoy ichib, gaplashib o'tirishibdi (O.)
2 - §. Yuklama Ayrim so'z yokigapga qo'shimcha ma'no berish uchun qo'llana - digan yordamchi so'zlar yuklamalar deb ataladi. Masalan: Haqiqiy kasbu
kamol faqat ilmbilan hosil bo'ladi. (M.Hasaniy). Quyosh ham atayin nurlar inito'kib, mag'rurko'tarildi. (O.)
Yuklamalar tuzilishiga ko'raikki xil: a) qo'shimcha holatdagi yuklamalar: - mi, - chi, - a, - ya, - oq (- yoq), - da, - u (- yu), - gina (- kina, - qina), - ku; b) so'z holatidagi yuklamalar: axir, faqat, xudi, nahotki, ham, naq, xolos. To'ydanfaqat Anor xabardor (H.O.) Eshik "g'irchetib ochildi - da, ruxsat so'rabukasi Darvishali kirdi. (O.) Birvaqi G'iyosiddin Kichkina, xudishu erda, daricha ostida o'tirib, uni erkalatmasmidi.
1. Yuklamalarning turlari Hozirgi o'zbek adabiy tilida gapga yokiayrim so'zlarga beradigan qo'shimcha ma'nolariga ko'ra yuklamalarni quyidagicha turlarga boMish m u m k in.
1. So'roqva taajjub yuklamalari: - mi. - chi. - a, - ya. - mi vuklamasi so'roq. taajjub, hayrat kabima'nolari bildiradi.
Masalan: - Keliiming suluvligi Marg'ilonda ma'lum ekanmi? (A.Oodiriy)
Men dalada ishlashish kerakmishmi? (O.) - chi vuklamasi so'roq, kuchaytiruv, harakatga undash, buyruq, iltimos, ta'kidma'nolarini bildiradi. - Sizga - chi, Anvar (A.Qodiriy) - O'gling qaytsin - chi. bo'lmasa... (A.Ood.) - Loaqal bir og'iz o'g'lingizga aytib o'tishga v a 'da bering - chi, - dedi (A.Ood.) - O'rtoqjon, birnarsa desang - chi. (Cho'lpon). - a (- ya) yuklamalari so'roq, taajjub, hayratlanish ma'nolarini bildiradi. Bugap oramizda qolsin - a! (T.Malik) Gulnorni sevishimni bilardi - ya (0.) - Qizim, bugun mehmonlaringni Sultonxonlarnikiga olib chiqasan - a? - deb qolmasinmi! (A.Qod.)
2. Kuchaytiruv va ta'kid yuklamalari: - ku, - и. - yu, - da, - oq (- yoq). - ki (- kim), ham. hatto, hattoki, axir, nahot (nahotki). - ku, - и. - yu, - da, - oq (- yoq), - ki (- kim) yuklamalari ma'noni kuchay tirish, toMiqsizlik, tezlik va davomiylik ma'nolarini ifodalash uchun qo'llanadi. Shundan keyin menuzoq safarga ketdim - a. Masturaning taqdiridan bexabar bo'ldim (A.Q.) - O'z qizingiz - ku, tengini topib bering - da! (Cho'lpon)
Mirzo Ulug'bek maktubni o'qib tugatmasdanoq o'rnidan turib ketdi. (O.Y.j K o lplaryomg'irdan qochib ulgirmasdayoq, oftob charaqlab ketdi. (S.A.)
Ham, axir, hatto, hattoki. nahot (nahotki) so'z yuklamalari fi к rn i ta'kidlash, awalgi voqeani eslatish kabi ma'nolarni ifodalaydi. Tursunboy hamma narsadan kechganda hambir ginashu Zebidan kechmas edi. (S. A.)
Oyim o'rtabo yli, oppoq, nozik tabiat ham ipakday muloyim. istarasi issiq xotin edi. (Zarifa Saidnosirovaj Axirbu qalam olguncha ozmuncha talofat berildimi? (P.Q.) Sizni otasi o'midaко 'rsak - u, nahotki sizdan beso'roqish tutsak (A.Q.) Uzoqcho'zilgan bu suhbatda Miryoqubning qulog'i birmarta g'alati dingkaydi, hatto uning qop - qora chiroyli ko'zlarida allaqanday sehrli olovlar yondi. (CH.) Bir qissakim, buning so'ngida Sevishganlar topishgusidir. (H.O.)
3. Ayiruv va chegaralov yuklamalari: faqat, faqatgina, - gina (- kina, - qina). Bu yuklamalar turli so'z turkumlari bilan kelib, ulami chegaralab ko'rsatish va ma'no jihatdan ajratish uchun qoMlanadi. O'zi haqida о yiamay, faqat xalqqa ilm berishga belbog'lagan olim kishi xudi shamga о 'xshaydi, sham o'zini yondiradi, xalqqa ziyo bag'ishlaydi. (M.Hasaniy)
Yoqimli do'stgina suhbati olisyo'lniyaqin qiladi. (M.Hasaniy) Dunyoda ко 'rib о 'taturgan barcha orzuimiz. havasimiz faqat sengagina qarah qolgan (A.Ood.)
Faqat vuklamasi o'mida yolgMz so'zi qoMlanishi ham mumkin.
Miryoquhning topishi yolg'iz minghoshi orqali ho'Isa, unga "epaqa" nomini qo yishto g'ribo'larmidi. (Cho'IponJ 4. Aniqlov vuklamasi: xuddi. naq. avni. Bu yuklamalar o'zi mansub bo'lganso'zning ma'nosini aniqlab ko'rsatish uchun qo'llanadi. Ilm о 'rganib. ilmiga amal qilmagan kishi naqyer haydab, uni ekmagan kishiga o'xshaydi. (M.Xasaniy) Hayosi yo'q po'sti shilib olingan yog'ochva xuddi yog'i tugagan chiroqqa о 'xshaydi. (M.Hasaniy)
5. Gumon vuklamasi: - dir barcha so'z turkumlariga qo'shilib kela oladi va o'zi aloqador bo'lganso'zgagumon, noaniqlik ma'nosini qo'shadi: - Sizga nimadir va'da bergandir - da? (Isfandiyor)
6. Inkor vuklamasi na... na uyushiq bo'laklar va qo'shmagap tarkibidagi ayrim gaplar oldidan kelib. ularning mazmunini inkor etadi, bo'lishsizga aylantiradi. Inkor shakl 1 i gapbo'laklari va gaplar oldida kelganda, bo'lishsizlik kuchavtiriladi, ta'kidlanadi. Bu buyruqqa naona e 'tiroz qildi vana qiz (Cho'Ipon). Naqor. nayomg'irdan darak bor. (О.)
2. Yuklamalarning yozilishi
1) - mi. - oq(- yoq). - gina (- kina, - qina), - dir yuklamalari o'zidan oldingi so'zgaqo'shib yoziladi: Shu bugunoq ota - onasigagina emas, butun mahallaga yetib bormaydimi?
2) - chi. - ku. - u(- yu), - da, - a(- ya) yuklamalaridan oldin chiziqcha qo'yiladi: Sen - chi? Keldi - ku! D i q q a t! Juftso'zlar tarkibida boG'lovchi vazifasida kelgan - u(- yu) vuklamasi kirilcha yozuvda so'zgaqo'shilib yoziladi: Гапусуз купайди. Yangi alifboda esa chiziqcha bilan ajratib yoziladi: Gap - и so'z к о'paydi.
3) faqat. ham, hatto, axirkabi so'z yuklamalar ayrim yoziladi: ToG'larda hatto yoz oylarida hamyomG'ir yoG'adi.
KoMiiakchi tahlili BogMovchi tahlili Y uklam a tahlili 1. Turi aniqlanadi.
2. Qaysi kelishikdagi so 4z<:a ЬоцМапцап? 1. QoMlanish turi.
2. M a'nohamda vazifasiga ko'raturi. 1. Tuzilishiga ko'raturi.
2. M a'nosiga ko'raturi! 3. Grammatik m a'nosi.! 3. Nimani ЬоцЧацап?!
i i ^ i | 4. Qaysi so'7.niqaysi 1 I so'zgabog'lavapti?
1. Ko'makchi ta'rifini ayting va misollar keltiring.
2. Ko'makchi qanday gapbo'lagibo'lib keladi?
3. Sofko'makchilar haqida gapiring.
4. Ko 4makchi vazifasida qoMlanuvchi so'zlar haqida gapiring.
5. Ko'makchi otlar haqida gapiring.
6. Bosh kelishikdagi so'zlarbilan qo'llanadigan ko'makchilar va ulaming ma'nolari haqida
gapiring. 7. Qaratqich kelishigidagi so'zlarbilan qollanadigan ko'makchilar va ulaming ma'nolari
haqida gapiring. 8. Jo'nalish kelishigidagi so'zlarbilan qollanadigan ko'makchilar va ulaming ma'nolari
haqida gapiring. 9. Chiqish kelishikdagi so'zlarbilan qollanadigan ko'makchilar va ulaming ma'nolari haqida
gapiring 10. Ko'makchi va kelishiklaming sinonimlik xususiyatlari haqida gapiring.
11. Bojlovchining ta'rifini ayting.
12. Bojlovchilar qoMIanishiga ko'ra qanday turlarga bo'linadi?
13. Teng bojlovchilar ta'rifini ayting.
14. Biriktiruvchi bojlovchilaming ta'rifini ayting 15. Zidlov bojlovchilar ta'rifini ayting 16. Ayiruv bojlovchilar ta'rifini ayting.
17. Ergashtiruvchi bojlovchilaming ta'rifini ayting.
18. Aniqlov bojlovchilari haqida so'zlang.
19. Sabab bojlovchilari haqida gapiring 20. Shart va o'xshatish bojlovchilari haqida gapiring.
l - §. Modal so'zlar So'zlovchining o'z fikriga boMgan munosabatini bildiradigan so'zlarmodal so'zlar deyiladi: Ehtimol, bugun etib kelar.
Modal so'zlarma'no jihatidan quyidagi turlarga boMinadi:
1. Fikming aniqligini ifodalaydigan modal so'zlar:
1) fikrning rostligi tasdiqlanadi: darhaqiqat, haqiqatan, haqiqatda, fdhaqiqat (arx.); 2) fikrning qat'iyligi ta'kidlanadi: shubhasiz, shaksiz. so'zsiz 3) ishonch: albatta 4) anglatilayotgan voqelikning yuzaga kelishi tabiiy ekanligini bildiradi: tabiiy, o'z - o'zidan,
5) fikming chinligi eslatiladi: to'g'ri. xovnaxoy, muhaqqaq (arxaik). aslida, darvoqe, rostdan. 2. Fikming noaniqligini ifodalaydigan modal so'zlar:
1) fikrning taxminiyligini bildiradi: shekilli, chamasi, chog'i;
2) fikrning gumonli ekanligini bildiradi: ehtimol. balki;
3) fikrning tusmolli ekanini bildiradi: aftidan;
4) fikrning chinligiga gumon ham, ishonch ham bildiradigan: harholda. harqalay. 3. Fikrning tartibi: avvalo. avvalatnbor. birinchidan, ikkinchidan.
4. Fikrning dali 1 lanishi: masalan. jumladan.
5. Xulosa: xullas. demak. nihoyat. xullas kaloni.
6. Achinish: qfsus. attang. esiz.
7. Zaruriyat: kerak. zarur. lozim.
8. Quvonch: xayriyat.
9. Mavjudlik va mavjud emaslik: bor, yo'q.
Bulardan tashqari: binoharin. zero. holbuki. vaholanki kabi modal so'zlarham mavjud. Modal so'zlaming ko'pchiligi mustaqil so'zlardan o'sib chiqqandir.
1) ot turkumidan: aftidan. haqiqatan, mazmuni, ehtimol, darhaqiqat;
2) sifatdan: yaxshi(ki), to'g'ri. so'zsiz, shubhasiz, tabiiy; 3) ravishdan: albatta; 4) feMdan: xoyna - xoy (tojikcha xohi - naxohi so'zidan); 4) bog'lovchidan:
5) so'z birikmasidan: harqalay, harholda; 6) gapning modal so'zga aylanishi: holbuki (Hoibuki); 7) so'z tushirish natijasida hosil bo'lgan: o'z - o'zidan (aniqso'zi tushib qoladi). Modal so'zlarsof va vazifadosh modal so'zlarga boMinadi.
Haqiqatan. darhaqiqat. afsuski. attang. albatta. shekilli. avvalo, xullas.
masalan, umuman. taxminan so'zlari sof modal so'zlar hisoblansa, modal
ma'nodaham qollanadigan aftidan, chamasi. balki. ehtimol, shubhasiz kabi so'zlar vazifadosh modal so'zlar hisoblanadi.
Modal so'zlargap tarkibidagi so'zlardan vergul bilan ajratiladi vako'pincha kirish so'z vazifasini bajarib keladi.
2 - §. Undov so'zlar haqida maMumot His - hayajon, tuyg'uni, haydash - chaqirishni bildiradigan so'zlar turkumi undov deyiladi: eh. uh. o. e. ufvoy, ига. barakalla. ofarin, salom.
xayr, xo'sh, rahmat, balli. bay - bay. voy - bo'y, a, ax, ohho, obbo, ey, ehhe, i, ie, o'h, o'hho', hm, him. be. tufhah. ho. hay - hay. eh, o', ha. iyi. Buso'zlar mustaqil so'zlarga ham yordamchi so'zlarga ham kirmaydigan ayrim so'z turkumidir. Undovlar yakka holda, juftholda yoki takrorlanib qoMlanishi mumkin: oh, voy, oh - voh. dod - voy, bay - bay, hay - hay.
Juftva takrorlangan undovlar chiziqcha bilan yoziladi.
Undovlar ma'no jihatidan quyidagi turlarga boMinadi:
1. His - hayajon undovlari quyidagi ma'nolarni ifodalaydi:
1) shafqat, mehribonlik: ie. o. voy. voy - ey. eh: 2) sevinch. xursandchilik. zavqlanish: ho, o'h - ho'. ehe; 3) qovil qolish. rohatlanish: hay - hay (takror - lansa), oh - oh: 4) mamnuniyat, faxrlanish, mag'rurlanish, xayrihohlik: e - ha, eh, ha - ya, o': 5) undash, ogohlantirish. tasdiq: ha. Undovlar yozuvda gapbo'laklaridan vergul bilan ajratiladi. Agarundov kuchli bo'lsa, his - hayajon bilan aytilsa, undov belgisi qo'yiladi: Eh! Havo naqadar so f va musaffo!
Undovlaming asosiy qismi yasama emas, lekin mustaqil so'zlardan undovlarga ko'chgan so'zlarham mavjud: 1) olmoshdan: qani; 2)
feMlardan: kel, hormang. yo'qol, bor - ey, yashang, kechirasiz: Kel. bir bahslashaylik! His - hayajon undovlari, odatda, gapbo'lagi vazifasini bajarmaydi.
Ularyo kirish sokz, yokiso'z - gap boMib kelishi mumkin: le, menkimni к о'jyapman? - Dodl - ichkaridan dodlagan ovoz eshitildi.
2. Buvruq - xitob undovlari ikkixil boMadi: 1) odamlarga qaratilgan undovlar: a) kishilaming diqqatini tortish uchun qo'llanadigan: hoy. hay (birmarta aytilsa). hey. alio, ev; b) ta'kid. buyurish uchun qoMlanadigan:
ma, tss, jim, marsh; 2) hayvonlarga yoki boshqa jonivorlarga qaratilgan undovlar: a) havvon va)onivorlami chaqirish uchun qo'llanadigan: kisht, bah - bah, mosh - mosh. tu - tu - tu. kuch - kuch. gahchuh heh - bch. qnrer - qurey, b) hayvon vapail andalarni biror harakatdan to'xtatish uchun
qoMlanadigan: ishsh. ho'k, tak; v) hayvon va parrandalarni biror ishni bajarishga undash uchun ishlatiladigan: pisht, drr, xix, hov - hov, cho'k, tek, hayt. chu. 3. Ko'rsatish, ta'kid undovlari quyidagi ma'nolarni ifodalaydi:
1) ko'rsatish: hu, Iniv, how; 2) javob, tasdiq. ta'kid, mulohaza: ha - ha - ha, xosh, labbay, ha. Bulardan tashqari, quyidagi undovlarni urf - odat undovlari (ayrim darsliklarda nutqiv odat undovlari deb ataladi: (25; 100.) tarzida ajratish mumkin: rahmat, marhamat, salom, xayr, barakalla, ofarin, balli, yashang, hormang, qulluq va b. Undovlar odatda debso'zibilan qo'llanib, hoi (U.[yoy"_deb yonboshiga yiqildi), degan so'zibilan qo'llanib, gapda ko'pincha sifatlovchi - aniqlovchi (Ko'chada "dod" degan ovoz eshitildi) bo'lib keladi. Undovlar otlashishi mumkin, bunda ular ega (Ularning dod - vovi osmoni falakka chiqdi.), kesim (Endiuning holiga vov) to'ldiruvchi (Uning pj]:vp_higg kimquloq soladi?), qaratqich - aniqlovchi (Dod - voyning foydasi yo'q.) vazifalarini bajaradi. 3 - §. Taqlid so'zlar Tovushga va holatga taqlidni bildirgan so'zlar taqlid so'zlar deyiladi. Bunday so'zlarma'no jihatidan ikkiturga bo'linadi: 1. Tovushga taqlid bildiradigan so'zlar: gumbur - gumbur, dup - dup, duk - duk, shiq - shiq, qiy - chuv, taq - tuq, garch - g'urch, inga - inga, pix - pix, quit - quit, bidir - bidir, vov, uv, irr, то 'о \ maa, baa, mee, ing - ing, ang - ang. miyov, vaq - vaq, vish - vish, qu - qu, qa - qa, g'a - g'a, qag' - qag', pit - pildiq, parr, viz - viz. 2. Holatga taqlid bildirgan so'zlar: yalt - yult, apil - tapil, g'uj - g'uj, yarq - yurq, jimir - jimir, milt - milt, lip - lip, pildir - pildir, hang - mang, jilpang - jilpang, alang - jalang, mo'It - mo'It, lop, likang - likang, qilpang - qilpang, salang - salang, g'ivir - g'ivir, dik - dik, lik - lik, hilp - hilp, duv - duv, pir - pir, lang, dang, hil - hilkabi. Taqlid so'zlaryakka holda, juftholda va takrorlangan holda qoMlanadi. Juftva takrorlangan taqlid so'zlar orasiga chiziqcha qo'yiladi. Taqlid so'zlar mustaqil so'zlarkabi gap boMagi bo'laoladi: SHamol n Чг - u 7r (hoi) esmoqda. Tovushga taqlid so'zlarba'zan otlashib. ko'plik. egalik va kelishik qo'shimchalarim qabul qiladi va ega, qaratqich aniqlovchi hamda to'ldiruvchi vazifalarini bajaradi: Odamlarning g'ovur - z'ovuri bosildi.
Yuragining duk - dukini eshitdi.
Chug'ur - chug*liming to'xtashi amri mahol 1 M odalso'zlar tahlili U ndov, taqlid s o'zlar tahlili | 1. M a'noturi.
1. M a'noturi.
2. Qaysi turkumdan kelib chiqqan?
2. Tuzilish turi.
3. Gapda bajargan vazifasi 3. Otlashgan - otlashmaganligi.
4. Gapda bajargan vazifasi.
| Takrorlash uchun savollar:
1. Modal so'zlaming ta'rifini ayting.
2. Modal so'zlaming ma'no jihatidan turlarini ayting. 3. Ma'lumbir guruhga kirmagan modal
so'zlarni sanab ko'rsating. 4. Mustaqil so'zlardan o'sib chiqqan modal so'zlar haqida gapiring.
5. Modal so'zlarkelib chiqishiga ko'rayana qanday boMishi mumkin?
6. Undov so'zlaming ta'rifini ayting.
7. Undov so'zlar qanday ко'rinish larda qoMlanishi mumkin?
8. His - hayajon undovlari haqida gapiring.
9. Mustaqil so'zlardan his - hayajon undovlariga o'tganso'zlarga misollar keltiring.
10. Haydash - chaqirish undovlari haqida gapiring.
11. Haydash - chaqirish undovlari qanday so'zlarbilan qo'llanadi?
12. Taqlid so'zlaming ta'rifini ayting.
13. Tovushga taqlid so'zlar haqida so'zlang.
14. Holatga taqlid so'zlar haqida so'zlang.
15. Taqlid so'zlar qanday ko'rinishlarda qoMlanadi?
16. Taqlid so'zlar mustaqil so'zlarga qaysi jihatlari bilan o'xshaydi?
17. Taqlid so'zlaming otlashishi haqida gapiring.
18. Eskirgan modal so'zlarga misollar keltinng.
1 9.44Q 4z - o 4zidan" modal so'ziqaysi mustaqil so'z turkumlariga omonim bo'laoladi?
20. Ham tovushga, ham holatga taqlid bildiradigan so'zlarga misollar keltiring.
SINTAKSIS l - §. Sintaksis haqida umumiy m a'lumot Sintaksis (grekcha - syntaxis - "tuzish" so'zidan olingan) grammatikaning bir bo'limibo'lib, so'zlaming birikish yo'llari, so'z birikmasi, gap, ulaming turlari, xususiyatlarini tekshiradi.
Sintaksis, bir tomondan, so'z vaso'z shakllarning, shuningdek, gaplaming aloqa qilish birikish yo'llarini tekshirsa, ikkinchi tomondan, ma'lumbog'lanish asosida yuzaga keladigan sintaksis birliklami o'rganadi. So'z birikmasi, gap, gapbo'laklari asosiy sintaktik birliklar, sintaktik grammatik kategoriyalar hisoblanadi.
2 - §. Sintaktik aloqa turlari So'zlaming, shuningdek, gaplaming orasidagi bog'lanish, aloqa ikki xil boMadi:
1) tengbog'lanish, yokiteng aloqa; 2) tobebog'lanish, yokitobe aloqa. Tengbog'lanish sintaktik jihatdan teng huquqli bo'lganbiri ikkinchisiga bo'ysunmagan so'zlaming yoki gaplaming aloqasidir. Bunda teng aloqadagi so'zlaryoki gaplar o'zaroteng bog'lovchilar, tengbog'lovchi vazifasidagi yuklamalar, sanash ohangi (intonatsiya)
yordamida munosabatga kirishadi. 1. Beminnat qilingan ezgulik eng maqbul va gozal ezgulikdir. (Oz - oz о 'rganib dono bo'lur)
2. Bilmaslik ayb emas, bilishni istamaslik aybdir. (Oz - oz o'rganib dono bo'lur). Birinchi misolda eng maqbul. go'zal sifatlari o'zaroteng bog'lanib, gapda uyushiq sifatlovchilar vazifasini bajargan. Ikkinchi misolda esa Bilmaslik ayb emasva Bilishni istamaslik aybdir gaplari bir - biribilan teng aloqaga kirishgan. Tobebog'lanishda biri hokim, ikkinchisi tobe bo'lgan qismlar (so'zlar, ergash gapli qo'shmagap qismlari) o'zaro aloqaga kirishadi.
Ularning biri ikkinchisini aniqlash, izohlash, to'ldirish uchun xizmat qiladi. Aniqlaydigan, izohlaydigan, to'ldiradigan qismi tobe, izohlanadigan qism hokim deb yuritiladi: /. Kitobni o'qimoq, qiziqarli voqea. 2. Kimning himmati baland bo'lsa, qadr - qimmati ham bo'ladi (Oz - oz o'rganib dono h o'lur). Birinchi misolda so'z birikmasi tarkibidagi so'zlardan biri hokim qism (o'qimoq. voqea). ikkinchisi (kitobni, qiziqarli) tobeqism bo'lib
kelgan. Ikkinchi misolda ergashgan qo'shma gapning qismlaridan biri "qadr - qimmati ham baland bo'ladi" hokim qism, boshgap sifatida.
ikkinchisi "kimning himmati baland boMsa" tobeqism, ergash gap sifatida qatnashgan. SHunday qilib, bogManishning ikki xil turini so'zlar orasida ham, gaplar orasida kuzatish mumkin. (Gaplar orasidagi bog'lanish haqida "qo'shmagap" bo'limida baxs yuritiladi).
So'zlar orasidagi tobebog'lanish ikki xil boMadi:
1) predikativ tobe bogManish; 2) nopredikativ tobe bog'lanish. Egava kesimning bog'lanishi predikativ tobebog'lanish hisoblanadi va bunday bog'lanishdan gap hosil bo'ladi. Tobe (ergash) bogManishning qolgan ko'rinishlari (aniqlovchi+aniqlanmish, toMdiruvchi+toMdirilmish. hol+hollanmish) nopredikativ tobe bog'lanish bo'lib, bunday bog'lanishdan sokz birikmasi yuzaga keladi. So'zlaming nopredikativ tobebog'lanishi uch xilbo'ladi:
1) boshqaruv; 2) bitishuv; 3) moslashuv. 3 - §. Boshqaruv Tobeso'zning hokim so'z talab etgan shaklda kelishi boshqaruv deyiladi. Bunda boshqariluvchi so'z boshva qaratqich kelishigidan tashqari boshqa kelishik shaklini yokiko'makchini olib keladi. Qaysi kelishik yokiko'makchi bilan shakllanish boshqaruvchi so'zning ma'nosi, semantikasi bilan belgilanadi: kitobni o'qimoq. qariyalarga g'amxo'rlik qilmoq, universitetda о 'qimoq, ishdan qaytmoq, о 'quvchilar bilan suhba - tlashmoq va boshqalar. Boshqaruv ikki xil boMadi: kelishikli boshqaruv va komakchili boshqaruv. Kelishikli boshqaruvda boshqariluvchi so'z maMum kelishik shaklida qoMlanadi: kattalarni hurmat qilmoq, toqqa chiqmoq kabi. Ko'makchili boshqaruvda boshqariluvchi so'z ko'makchi orqali shakllanadi: zavqbilan ishlamoq, telefon orqali gaplashmoq kabi. Boshqaruv usuli bilan bogManish to'ldiruvchi - to'ldirilmish. hol - hollanmish munosabatlarini yuzaga keltiradi.
4 - §. Bitishuv Hokim va tobeso'zlaming o'zaroso'z tartibi hamda ohang yorda mida birikishiga bitishuv deyiladi. Bitishuv yo'libilan bog'lanmish sifat - lovchi - sifatlanmish (yangi libos). izohlovchi - izohlanmish (shoir Erkin
Vohidov). qis m anhol - hollanm ish (tosatdan uchrab qolnwcj) m u n o s a b a - tidagi birik m alarg a xosbo'lib. lining qismlari ifoda materialiga k o' r a
Unlicha bo'ladi:
1) sifat f ot: ziyrak bola. yam - yashil data;
2) ot + ot: temir darvoza. oltiи kuz;
3) son + ot: beshkishi. о n tupко 'chat;
4) olmosh + ot: barcha xalqlar. shuyo 7/
5) sifatdosh + ot: siualgan odam. aytilgan so'z;
6) ravish + ot: mo 7 hosil. ко 'p xususiyatlar;
7) taqlid s o' z + ot: g'ir - g'ir shabada, tars - turs ovozlar;
8) ravish + fe'l: tez yurmoq. erta kelmoq;
9) ravish dosh + fe'l: о 'ylab gapinnoq, quvonib avtmoq;
10) taqlid so'z + fe'l: duv - duvto'kilmoq, gir - gir aylanmoq. 5 - §. Moslashuv (inuvofiqlashuv)
O'zbek tilida qaratqich va qaralmishning aloqasi bogManishning alohida turini tashkil qiladi. Bunda so'zlardan birini hokim, birini tobe deb qarash qiyin, chunki qaralmishning talabi bilan qaratuvchi boMak qaratqich kelishigi shaklini oladi, okz navbatida, qaratuvchining talabiga ko'ra qaralmish egalik affiksini qabul qiladi: bolalarning quvonchi, mening kitobim. sening dqftaring. ularning vazifasi kabi. Bunda munosabatdorlik (o'zaro hokimlik, tobelik) kuzatiladi.
Aslida moslashuv devilganda, tobeso'z shaklining hokim so'z shakliga mos kelishi nazarda tutiladi. Buholat rus tiliga xos, negaki moslashuv voMibilan tuzilgan qurilmalarda, jumladan, aniqlovchili birikmalarda tobeso 4z hokim so'z bilan grammatik shaklda moslashib, hokim so'z bildirgan xususiy grammatik ma'nolarga ega boMadi. Masalan, interesnaya kniga birikmasida kniga hokim so'z bo'lib, bosh kelishik, birlik, jenskiy rod (jins) kabi xususiy grammatik ma'nolar anglatgan; tobeso'z (interesnaya)
hokim so'zning aynan shu shakliga moslashib, xuddi shunday grammatik ma'nolarni ifodalaydi. O'zbek tilida qaratqich va qaralmishning munosabati yuqorida qayd etilgan birikma qismlarining munosabatidan farq qiladi. Shuning uchun bunday bogManishni moslashuv debemas, inuvofiqlashuv deb izohlash lozim boMadi. Demak, o'zbek tilida qaratqich va qaralmishning birikishi inuvofiqlashuv asosida voqe boMadi.
Gapda so'zlaming о /аго sintaktik munosabatga kirishuvi quyidagi vositalar orqali bo'ladi: 1. Affikslar. O'zbek tilida so'zlaming o'zaro sintaktik munosabatga kirishuvida turlovchi va tuslovchi affikslarning xizmati katta. Masalan:
Chor - atrof yaproqlarning mwigli shivir - shiviriga to'Iadi (O'.H.). Bu gapdagi so'zlar o'zaro kelishik affikslari (- ning. - ga), egalik affiksi (- i) vashaxs - son affiksi (- di) orqali sintaktik aloqaga kirishgan.
2. Yordamchi so'zlar. Ko'makchilar, bogMovchilar gapda so'zlaming o'zaro munosabatga kirishuviga xizmat qiladi. Masalan: Xalqning ulug'vorligi uning sonibilan o'lchanmaydi, yagona o'lchov uning aqliy kamoloti va axloqiy barkamolligidir. ("Tafakkur gulshani").
Bugapda ot (soni) feMiga (o'lchanmaydi) bilan koMnakchisi orqali bogMangan; kamoloti, barkamolligi so'zlari teng aloqaga kirishib, uyushgan ot kesim vazifasini bajargani holda va bogMovchisi yordamida sintaktik munosabatga kirishgan.
Ba'zi hollarda yuklamalar ham bogMovchi vazifasida kelib, so'zlar orasidagi sintaktik munosabatni ko'rsatib keladi: Bugundan boshlab yotoq joylarda... yigitlardan bitta navbatchi qoldirildi - yu. boshqa hamma paxtaga chiqdi. (P.O.) Bog'lamaega vaot kesim munosabatini ifodalashga xizmat qiladigan yordamchidir: Hayotda go'zallik, quvvat va saodatning manbai soddalikdir. ("Oz - oz о 'rganib dono bo'lur").
3. So'z tartibi. Gap tarkibidagi so'zlarda maxsus grammatik ko'rsat kichlar boMganda, ularning o'rnini almashtirish sintaktik holatni o'zgaitii - maydi. Qiyoslaylik: daraxtlarning tagida... nozikkina maysalar ko'rinib
qoladi. (O.U.). - Nozikkina maysalar daraxtlarning tagida ko'rinib qoladi. So'zlarda maxsus grammatik ko'rsatkichlar boMmaganda, ulaming o'mini almashtirish sintaktik holatga ta'sir qiladi. Qiyoslang: yam - yashil dala (aniqlovchili birikma) - Dalayam - yashil (ega, kesimdan iborat yigMq gap) - 4. Pauza. Pauza ham sintaktik vosita sifatida ahamiyatga ega. Pauza - ning o'zgarishi sintaktik holatning o'zgarishiga sabab boMishi mumkin.
Masalan: Quloq solib o'tirgan boladan so'radi. Bunda boladan so'zidan so'ngpauza qilinsa, quloq solib о 'tirgan sifatdoshi boladan so'ziganisba tan sifatlovchi vazifasini bajaradi. Agarquloq solib o'tirgan sifatdoshidan keyin pauza boMsa. sifatdosh anglashgani holda ega vazifasini bajaradi.
Odatda. nutqda. gapda so'zlarma'lumqonun - qoidalar asosida o'zaroma'nova grammatik jihatdan bogMangan boMadi. Masalan.
qiziqarli kitoh, toqqa chiqmoq. /ez o'qimoq. Bunday juftlik bir butunlik hosil qilib, yaxlit, lekin o'z ichida qismlarga boMinadigan bir butun tushunchani bildiradi. Ikkiyoki undan ortiq mustaqil so'z vaso'z shakllarning nopredikativ tobe aloqasi asosida birikishidan hosil boMgan bogMama so'z birikmasi deyiladi.
So'z birikmasi mustaqil so'zlaming bogManishidan hosil boMadi, yordamchi so'zlar (ko'makchilar) o'z oldidagi mustaqil so'z bilan birikmaning birqismi, a'zosi sanaladi.
Masalan, do'stlik haqida suhbatlashmoq, qarsaklar bilan olqishlamoq kabi.
So'z birikmasi tarkibidagi so'zlardan biri hokim, ikkinchi tobe bo'ladi. So'z birikmasi boshqaruv, bitishuv, inuvofiqlashuv usullari bilan hosil bo'ladi. So'z birikmasi frazeologik iboralardan farq qiladi. Frazeologik iboralar so z kabitil birligi bo'lib. so'z kabi tavyor holda qoMlanib, birbutun holda lug'aviyma'no ifodalaydi vagapda bitta gap boMagi vazifasini bajaradi. So'z birikmasi esa nutq birligi bo'lib, nutqso'zlanib turgan paytda tuziladi va tarkibidagi qismlar, a'zolar boshqa - boshqa gap bo'lagi vazifasini bajaradi. So'z birikmasini gapdan farqlash lozim. So'z birikmasi tushuncha ifodalab, nominativ (nomlash, atash) vazifasini bajaradi, shuning uchun intonatsion tugallikka egabo'lmaydi. Gapesa fikr bildirib, kommunikativ (aloqa qilish) va kognitiv (fikr almashish) vazifalarini bajaradi. So'z birikmasi kamida ikki mustaqil so'zdan tuzilsa, gapba'zanbir so'zdanham tashkil topishi mumkin. So'z birikmasi o'zaroteng bogMangan so'zlardan ham farq qiladi.
Masalan: Maqsad va marom insonning engbuyuk quvvatidir. (Oz - oz o'rganib dono bo'lur). Bunda maqsad va maarom so'zlari o'zaroteng bogManib, gapda uyushiq bo'lakhosil qilib, so'z birikmasi sanalmaydi.
8 - §. So'z birikmalarining tasnifi So'z birikmalari quyidagi xususiyatlari asosida tasnif qilinadi:
1. So'z birikmalari qismlarining grammatik tabiatiga ko'ra.
2. So'z birikmalarining tuzilishiga ko'ra.
So'z birikmalari qismlarining grammatik tabiatiga ko'ra tasnif qilinganda, hokim a'zomng qaysi so'z turkumidan ekanligi. tobe a'zoning sintaktik vazifasi asosga olinadi.
8 - §. So'z birikmalari hokim qismning qaysi so'z turkumidan ekanligiga ko'ra quyidagi turlarga ajratiladi: 1) otli birikma; 2) fe'lli birikma; 3) sifatli birikma: 4) ravishli birikma: 5) modal so'zli birikma.
1. Otli birikma. Bunday birikmaning hokim so'zi vazifasida ot, otlashgan so'zlar keladi va u quyidagi ko'rinishlarga ega bo'ladi:
Hokim qism vazifasida ot keladi: g'ayratli odam, samimiy inson.
ezguniyat I i kishi. Hokim qism sifatida olmosh keladi: bolaning о 'zi. Karimaning о 'zi.
Hokim so'z sifatida otlashgan sifat keladi: kishilardan eng mardi.
qizlarning sarasi. Hokim qism vazifasida otlashgan son keladi: talabalaming beshtasi.
о 'quvchilardan biri. Hokim qism vazifasida otlashgan olmosh keladi: tilaklarning barchasi, kutib oluvchilarning hammasi.
Hokim so'z vazifasida otlashgan sifatdosh keladi: onamlarning aytganlari, bolalarning о 'qiyotgani va h.k.
Hokim qism vazifasida otlashgan ravish keladi: ко /; so'zning ozi. ishlarning ко 'pi. Hokim so'z sifatida otlashgan undov so'z keladi: ularning dod - vovi.
bolalarning urasi. Hokim so'z vazifasida otlashgan taqlid so'z keladi: otlarning dupur - dupuri, to'plarning gumbur - gumburi.
Ko'rinadiki, otliso'z birikmasi qismlaii bitishuv, muvofiqlashuv va boshqaruv yo'libilan grammatik aloqaga kirishadi. Otli birikma so'z shakli bilan so'zning (leksemaning) yokiikki so'z shakllarning bog'lanishidan hosil bo'ladi. 2. Fe'lli birikma. Bunday birikmaning hokim qismi fe 4 bilan ifodalanadi: tez ishlamoq. oldinda yurmoq. diqqat bilan tinglamoq. kulib gapirmoq. Fe'lli birikmaning qismlari o'zaro bitishuv va boshqaruv yolibilan bog'lanadi. Fe'lliso'z birikmasi so'z shakl bilan so'zning (leksemaning)
o'zarobog'lanishidan yuzaga keladi.
3. Sifatli birikma. Mazkur birikmada hokim so z otlashmagan sifat bilan ifodalanadi. birikmaning qismlari boshqaruv yo'libilan sintaktik munosabatga kirishadi: akasidan kuchli smglisidan zivrakntq
4. Ravishli birikma. Bunday birikmaning hokim so'zi otlashmagan ravish bilan ifodalanadi. Ravishli so'z birikmalarida tobe vahokim qismlar o'zaro boshqaruv yoMibilan bog'lanadi: raketadan tez. toshbaqadan sekin.
5. Modal so'zli birikma. Bunda modal so'z birikmaning hokim so'zi sifatida keladi. Birikma boshqaruv yo'libilan tuziladi: bizga kerak, a quvchilarda bor. Sifatli, ravishli, modal so'zli birikmalar hamfe'lli birikma singari so'z shakl bilan so'z(leksema)ning o 4zaro bogMashi natijasida hosil qilinadi.
9 - §. So'z birikmalari, tobe qismning sintaktik vazifasiga ko'ra, quyidagi turlarga boMinadi: 1) aniqlovchili birikma; 2) toMdiruvchili birikma: 3) holli birikma. 1.
Aniqlovchili birikma. Bunday birikmalaming tobeqismi aniqlovchining barcha turlari vazifasini bajaradi. Shunga ko'raulami: 1)
sifatlovchili birikma, 2) qaratuvchili birikma, 3) izohlovchili birikmalarga ajratish mumkin. Masalan: yozma ish, ilmiy maqola. beshta kitob, allaqanday ovozlar - sifatlovchili birikma; iqtisodiyotning taraqqiyoti.
maktab hovlisi - qaratuvchili birikma; o'qituvchi Salimova, professor Uodirov - izohlovchili birikma.
Aniqlovchili birikma bitishuv va boshqaruv yoMibilan tuziladi.
2. To'ldiruvchili birikma. Tobeqismi toMdiruvchi vazifasini bajara digan socz birikmasi toMdiruvchili birikma deb yuritiladi. Bunda qismlar o'zaro boshqaruv yoMibilan birikadi. Masalan: yoshlarga nasihat qilmoq.
odamlami qadrlamoq, talabalar uchun darslik, ilm - fan haqida s o'zlamoq.
3. Holli birikma. Buxil so'z birikmalarining tobe qismi hoi vazifasini bajaradi. Holli birikmaning tobeva hokim qismlari o'zaro bitishuv yoki boshqaruv yoMibilan bogManadi: yangicha fikrlamoq, birga ishlamoq, maktabdan qaytmoq, erta boshlamoq.
10 - §. So'z birikmalari tuzilishiga ko'ra 2 xil boMadi:
1) oddiy so'z birikmalari, 2) murakkab so'z birikmalari. Oddiy so'z birikmasi. So'zshakl bilan so'z (leksema)ningyoki ikkiso'z shaklning bogManmasi oddiy so'z birikmasi hisoblanadi: kengdala, tekisroq yo 7. tinchlikka da vat qilmoq, davlatlaming hamdo'stligi, maktab hovlisi. Biror qismi frazeologik ibora yoki murakkab tushunchani bildiradigan turg'un birikma bilan ifodalanadigan so 4z birikmasi ham oddiy so'z birikmasiga mansub boMadi. Masalan: yulduzni benaivon uradigan odam. Fanlar akademiyasi institutlari kabi. Murakkab so'z birikmasi. Bunda birikmaning qismlaridan biri yokihar ikkisi so'z. birikmasi bilan ifoda etiladi. Masalan. mehnat qilishni seva - di^anodam. odamlarga xayrixoh bo'lgankishi kabiso'z birikmalarining tobe
qismi ("mehnat qilishni sevadigan", "odamlarga xayrixoh bo'lgan") so'z birikmasi shaklida qo'llanib, hokim so'zga bitishuv yoMibilan bog'langan.
Murakkab so'z birikmasining biror qismi, ko'pincha tobe qismi pre dikativ birlik, predikativ bog'lanma bilan ham ifodalanishi mumkin: "qili - qlari yoqimli bola", "ota - onalarimiz bergan nasihatlar" kabi birikmalar - ningtobe a'zosi ("qiliqlari yoqimli", "ota - onalarimiz bergan") gapga teng
qurilma, ya'ni predikativ birlik, predikativ bogManma bilan ifodalangan.
1 So'z birikmasi tahlili I! 1. Gapdagi so'z birikmalari aniqlanadi.
i 2. Boshva ergash so'zlar aniqlanadi.
3. Boshva ergash so'zlaming bogManish usuli (moslashuv, boshqaruv, bitishuv).: 4. Hokim va tobeso'zlarni bogMovchi 1 vosita (kelishik qo'shimchasi, ko'makchi 1 yokiohang) aniqlanadi.___________________ 5. So'z birikmasining bosh so'z!
turkumi bo'yicha turi aniqlanadi. | 6. So'z birikmasidagi ergash so'zning vazifasi bo'yicha turi aniqlanadi. 7. So'z birikmasining tuzilish turi aniqlanadi___________________ Takrorlash uchun savollar:
1. Sintaksisda nimalar o'rganiladi?
2. So'z qo'shilm asi nima?
3. Teng bojlanish haqida gapiring.
4. Tobe bojlanish haqida gapiring.
5. S o'z birikmasining ta'rifini ayting.
6. Boshva ergash so'zlar haqida gapiring.
7. Otliso*z birikmasi haqida gapiring.
8. Fe'lliso'z birikmasi haqida so'zlang.
9. Sodda so'z birikmasi haqida gapiring.
10 Murakkab so'z birikmalari haqida gapiring.
11. So'z birikmasining so'zdanfarqi nimada?
12. So'z birikmasining sintagmadan farqi haqida gapiring.
13. So'z birikmasining gapdan farqi haqida gapiring.
14. Boshqaruv usuli haqida gapiring.
15. M oslashuv usuli haqida gapiring.
16. Bitishuv usuli haqida gapiring.
17. Qaysi usul bilan birikishda boshva ergash so'zning o'rniqat'iybo'ladi?
18. Shaklan boshqaruv, mazmunan bitishuv usuli bilan birikkan so'z birikmalariga
misollar keltiring. 19. Gapva uning asosiy belgilari.
20. Darak gaplar haqida so'zlang.
21. So'roqgap vauning turlari haqida so'zlang.
22. So'roq gaplar qanday vositalar yordamida shakllanadi?
23. Buyruq gap vauning turlari haqida so'zlang.
24. His hayajon gaplar haqida so'zlang.
25. His - hayajon gaplarda tinish belgilarining qoMlanishi haqida gapiring,
Sintaksisda o'rganiladigan asosiy sintaktik birlik gaj 3 hisoblanadi.
С jap - kishilar nutqining kichik birligi boMib, u grammatik jihatdan tashkil qilingan, mazmun va intonatsiya jihatdan nisbiy tugallikka ega boMgan so'zlar bogMamasi yoki yakka so'zdir. Aloqa birligi boMmish gap fikmi ifodalash va shakllantirish birligi hamdir. Shunga ko'ragap kommunikativ (aloqa qilish) va kognitiv (fikr ifodalash) vazifalarni bajaradigan nutqbir ligi sanaladi. Gapning mazkur xususiyatlari uni so'zdanva so'z birikma - sidan farqlaydi.
Gapning quyidagi asosiy belgilari mavjud:
1. Gapning ko'pgina turlari mantiqiy hukm bilan chambarchas bog' - liq. Hukmda esa biror narsa haqida nimadir tasdiqlanadi yoki inkor etiladi vaaynan ana shunda predikativlik o'z ifodasini topadi. Demak, gapning muhim belgilaridan biri predikativlikdir. Predikativlik gap mazmunining ob'ektiv borliqqa boMgan munosabatini ifodalaydi. Predikativlik ifodalov chi grammatik vositalar mavjud boMib, ularmayl, zamon, shaxs - son kategoriyalaridir. Predikativlik odatda so 4zlarning predikativ aloqaga kirishuvi bilan, ya'niega - kesim aloqasi bilan ifodalanadi. Masalan: Bolalar keldi. Bolalar xursand. Ayrim hollarda predikativlik bir bosh boMak bilan ham ifodalanishi mumkin. Masalan: Tinchlik uchun kurashaylik.
2. Gapda bayon qilinayotgan fikrga so'zlovchining munosabati ham ifodalanadi. Bunday munosabat modallik deb yuritiladi. Anglashiladiki, gapning asosiy belgilaridan biri modallik hisoblanadi. Modallik (tasdiq, inkor, gumon, shubha kabilar) mayl kategoriyasi, modal so 4zlar, yuklamalar kabi vositalar orqali ifolanadi.
3. Gap intonatsiya (ohang) jihatdan tugallikka ega boMadi.
Intonatsiya ham predikativlik, modallik belgilari singari gapni so'z birikmasidan chegaralashga xizmat qiladi. Intonatsiya, birinchidan, so'zlar bogManmasi yoki yakka so'z gapni shakllantirganini ko'rsatsa, ikkinchidan, gapning tugallanganligini ifodalab, uni boshqa gapdan ajratib turadi. Intonatsiyaning xabar, so'roq, buyruq va boshqa turlari farqlanadi.
4. Gap mazmun jihatdan ham nisbiy tugal boMadi. Uning tugal fikmi ifodalashi ma'lum sharoit bilan bogMiqdir.
Shunday qilib, predikativlik (gap mazmunining borliqqa munosaba ti). modallik (so zlovchining avtilayotgan fikrga munosabati). intonatsiya
shakllanganlik va mazmunan nisbiy tugallik gapning asosiy xususiyatlari.
belgilari sanaladi. 2 - §. Gapning turlari O'zbek tilida gaplar turli nuqtai nazardan tasnif qilinadi.
I. Ifoda maqsadiga ko'ra.
II. Emotsionalikka ko 4ra.
III. Tuzilishiga ko'ra.
Ifoda maqsadiga ko'rava bu maqsad bilan bog'liq boigan intonatsiyaga ko'ra gaplar darak, so'roq. buyruq gaplarga ajratiladi.
Emotsionalikka ko'ra gaplar ikkiturga bo'linadi: emotsional gaplar yokiundov gaplar va emotsional bo'lmagan gaplar. Darak, so'roq, buyruq gaplar darak, so'roq, buyruq ohangi bilan aytilsa, emotsional bo'lmagan gaplar deb yuritiladi. Yuqorida sanab o'tilgan gaplar kuchli his - hayajonga ega bo'lishi bilan emotsional gapga aylanadi. Emotsional gaplar undov gaplar deb ataladi. Tuzilishiga ko 4ra gaplar sodda vaqo'shmabo'ladi. Gaplaming bunday bo'linishi ulaming tarkibidagi predikativlik birliklaming soniga.
miqdoriga asoslanadi. 3 - §. Gapning ifoda maqsadiga ko'ra turlari Gaplar ifoda maqsadiga ko'ra quyidagi turlarga ajratiladi:
1) daraka gap, 2) so'roqgap, 3) buyruq gap. 1. Darak gap Borliq hodisalarini tasdiq yoki inkor yo'libilan xabar qiluvchi gapdarak gap deyiladi. Darak gap nutqda gapning boshqa turlariga qaraganda ko'p qo'llanadi. Darak gap mazmunan va tuzilishi jihatdan rang - barang bo'ladi.
Darak gap darak intonatsiyasi bilan aytiladi. Bunda gapning birinchi qismida ohang ko'tariladi, ikkinchi qismida esa pasayadi. Masalan: Yoz kechasining yoqimli salqini. Ko'kda, daraxtlar ustida g'aj - guj yulduzlar yonadi. Chirildoqlarning mayin musiqasi hamma yoqni to'Idirgan. go'yo kechaning о (zi kuylaydi. (O.).
Darak gapning kesimi ko'pincha aniqlik (xabar) maylidagi feMbilan yoki feMdan boshqa so'z turkumlari bilan ifodalanadi.
Darak gap oxiriga nuqta qo'yiladi.
So'zlovchiga noma'lumbo'lganvoqea - hodisa. harakat - holat haqida maMumot olish ko'zda tutiladigan gapso'roqgap deyiladi.
So'roq gaplar ko'proq dialogik nutqda qo'llanadi. Bunday gaplar alohida intonatsiya bilan aytiladi.
So'roq gaplarni quyidagi vositalar shakllantiradi:
1. So'roq yuklamalari (- mi, - chi, - a, - ya). Masalan: Chindan qo'rqqaningmi bu, Robiya? (P.O.). Ammo Naziraning o'rniga o'zimni qo'yibко 'rsam - chi? (O'. Usmonov).
2. So'roq olmoshlari (kim, nima, qanday, qaysi, qachon, qaerda, negava boshqalar). Masalan: Akmalxon. negabizga qatnamay qo'ydingiz?
(F.Musajonov).
Nega o'rtoqlaringizga qaramaysizlar? Bu qanaqa tartibsizlik? (O \ Usmonov). 3. So'roq intonatsiyasi. Bunda savol mazmuni bilan bogiiq boMgan so'zda intonatsiya (ohang) ko'tariladi. Masalan: Soyliqqa borasiz? - debso'radi. (O'. Usmonov). Juda kamnamolar Akmalxon? (F.Musajonov).
So'roq gaplar so'roqning xususiyatiga ko'rauch turga boMinadi: sofso'roq gaplar, ritorik so'roq gaplar. so'roq buyruq gaplar.
Sofso'roq gaplar tinglovchidan so'roqqa javobni talab qiladi.
Masalan: Kechagi maqola nimabo'ldi. Rahim aka? (F.Musajonov).
Qishloq xo'jalik bo'limishumi 9 (F.Musajonov)
Ritorik so'roq gaplarda so'roq ichida uning javobi ham anglashilib turadi. Masalan: Dunyoda sizga ishongan. sizni jonidan azizko'radigan kishiningyuziga oyoq bosishdan og'ir jinoyat bormi? (A.Muhiddin).
So'roq - buyruq gaplar so'roq orqali buyruq jilvasini o'z ichiga oladi.
Masalan: Aka, nega indamaysiz? (P.Oodirov). Uka, Murtazobekning o'zi qaerdaligini aytib berolmaysizmi? (O'.Usmonov).
3. Buyruq gap So'zlovchining biror narsaga buyurish - xohishini bildiradigan gap buyruq gap deyiladi. Buyruq gapda quyidagilar ifodalanadi:
1.
Buyruq, do 4q - po'pisa. Masalan: Taqsir,... bitta surat chizib bering. (P.Oodirov). Bolalar tezroq olib chiqilsin!.. (P.Oodirov). Professor Jamolov senga hamota. ham ustozlik qiladi, o'g'lim... Gapidan chiqma.
(J.Abdullaxonov.).
Sen darsingga o'tir, qizim, - buyruq qildi и Yulduzga. - sen Oinnhiz.
Temirjonga darrandayu parrandalaringni ko'rsat. (J.Abdullaxonov.)
2. Iltimos. \alinish. istak Masalan: Oshiqmang. bo'ladi. Faqat iltimos qilamanki. bo'tam. buni hozircha zinhor - bazinhor sir tuting. Zero, nifoq solguvchilai paydo bo'lib. biror ishkallikni o'ylab topmasinlar.
Institutimiz rahnamolari bu maqsadga uncha ro'yixushlik bermavotganlarini unutmang. (J.Abdullaxonov).
3. Maslahat. Masalan: Fanda kashf qilishdcm buyuk narsa yo'q.
toylog'im, - debqoldi professor, - sizham faoliyatingizni kashf qilishdan boshlang. (J.Abdullaxonov) Keling, institutda olgan nazariy bilimingizni amaliyot bilan bog'lash imkoniga egabo'lingavval. (J.Abdullaxonov).
Buyruq gapning ko'pgina ma'nolari intonatsiya orqali anglashiladi.
Buyruq gapni shakllantirishda quyidagi vositalar xizmat qiladi: 1)
buyruq intonatsiyasi, 2) ko'pincha buyruq maylidagi fe'l bilan ifodalangan kesimi, 3) gapga buyruq jilvani qo'shadigan maxsus so'zlar (keling. kel.
yaxshisi, iloji bo'lsava boshqalar).
Buyruq gap kesimning ifodalanish usuliga ko'ra farqlanadi:
1. Buyruq gapning kesimi ko'p hollarda buyruq - istak maylidagi fe'l bilan ifodalanadi. Masalan: Och odamning ustidan kulmang.
Yetishmasa ishga qurbati.
Xunukkina qizlarni sivlang.
Go'zalbo'larular siyrati.
Birovlarning haqqin eganni Dasturxonga yo'lataко 'rmang.
Rostni ко 'ribyolg'on deganning Kosasini to'lataко 'rmang. (A.Oripov).
2. Buyruq gapning kesimi sifatida shart maylidagi fe'l keladi.
Masalan: Iloji bo'lsa, uzoq kutdirib qo'ymasangiz... (J.Abdullaxonov).
Unday bo'lsa. marhamat qilib uni ishlarimiz bilan ham oshno qilsangiz (J.Abdullaxonov).
3. Ba'zan buyruq gapning kesimi aniqlik (ijro, xabar) mayli shaklidagi fe'l bilan ifodalanishi mumkin. Masalan: Professor haliginday taki'orqo 7. siltadi: - Raddiyani uning о 'ziga yozdirasiz.
ho'tam. (J.Abdullaxonov)
4. Buyruq gapning kesimi vazifasida feMdan boshqa so'zlarham kelishi mumkin. Masalan: Uztoz Ali! Oldinga! (P.O.). Bobur uning so'nggi yillarda o'rgangan chavandozlik mashqlaridan ko'rsatmoqchi ekanini sezdi. - Qani. qani. - dedimaroq bilan (P.O.). Hazratim. lozim bo'lsa, endi musiqadan. bir imtihon qilib ко ring.
Осип, qani! (P.O.)
Orqadan kimdir: "Е. bas. has!" deb qichqirdi (P О)
Gaplar emotsionallikka ko'raikki xil boMadi:
1) emotsional boMmagan gaplar. 2) emotsional, vokiundov gaplar. Xabar - darak. so'roq, buyurish intonatsiyasiga ega boMgan gaplar emotsional boMmagan gaplardir. Yuqorida ko'rib o'tilgan gaplaming barchasi. ya'nidarak gap, so'roqgap va buyruq gaplar emotsional boMmagan gaplarni tashkil qiladi. Emotsional gaplar. yokiundov gaplar kuchli his - hayajon bilan ifoda qilingan gaplardir. Bunday gaplar maxsus his - havajon intonatsiyasi, ohangi bilan talaffuz etiladi. Darak, so'roq, buyruq gaplar his - hayajon bilan aytilsa, undov gapga aylanadi. Shunga ko'raundov gaplaming darak undov - gap, so'roq - undov gap. buyruq - undov gap turlari yuzaga keladi. Darak - undov gap: Ishonganimdan senikiga olib keldim - da. o'rtoq!
(O'.H.
So'roq - undov gap: Bu gaplardan so'ngmenga kongillarini ocharmidilar?! (P.Q.). Buyruq - undov gap: Yo'qolgan pichoqning sopioltin bo'lavermasin! - dedi Davlatbekov. (P.Q.). Undov gap quyidagi grammatik vositalar yordamida shakllanadi:
1) turli his - tuyg'ularni: shodlik, quvonch, taajjub, afsuslanish, hayratlanish, g'azabva shu kabilami bildiruvchi intonatsiya yordamida. Masalan: Odamlar bilan... yashash ishlash do'stlashish, yordamlashish va yordam olish naqadar yaxshi! (CH.Aytmatov). Aya, ayajon, shuham gapmi! (A.Q.). Ayambilan xollam yo'lganima pishirsak ekan deb maslahat qilib o'tirishibdi! (A.O.). Yillar, yillar o'tdi! (.A.Q.). Kecha g ishtdan tekkan edi, endi paxtadan tegibdi - da! (A.Q.);
2) undov so'zlar yordamida, masalan: E. и gaplar o'tdi - ketdi - da! (P.Q.). Obbo, noshudlar - ey! - dedi Ortiq qo'ziga achinib. (P.Q.). Ha, barakalla! - dedikeksa ishchi. (A.O.). O'h - o'h - o'h! CHuchvarak - ku... Hay - hay, og'izdaerib ketadi - ya!.. (A.O.);
3) yuklamalar yordamida. Masalan: Nahot, Mavloningiz jiyanining to'yiga kelmasa! (A.Q.).... birpas tinch qo'ymaydi - ya! - deb bolalarini koyidi. (P.O.).
Boyaq ishlar selda qoldi - yov! - deb Suyunboy aka qoyatoshning kamaridan chiqdi. (P.O.).
G A PLA R M N G TUZILISHIGA KO'RA TURLARI Gaplar tuzilish jihatdan ikki guruhga boMinadi:
1. Sodda gap bir predikativ birlikdan iborat boMib. uning tarkibi ayrim gaplarga bo'linmaydi. Masalan: U'ir - g'ir shabada turli - iumun giyohlarning hidiirini olib keladi. (O.) Oqilva donolar bilan suhbatdosh bo'ling. ("Oz - oz о rganib dono bo'lur").
2. Qo'shmagap mazmun va grammatik jihatdan birikkan ikki vaundan ortiq predikativ biriiklardan tuzilib. uning tarkibi ikkiva undan ortiq gaplarga boMinadi. Masalan: Hali daraxtlar barg chiqarmaganu. pushti guldastaga о 'xshab gullagan birtup bodom qo'shni hovlining devori osha vasbnab turibdi. (P Q.) Haqiqiy do'stlik suvdek zilol qalbaki do'stlik - tuzqo shilgan asal (Maqol)
l - §. Sodda gap turlari Sodda gaplar grammatik asosining tarkibiga koM*a ikkiga boMinadi:
ikkibosh boMakli gaplar vabir bosh boMakli gaplar. Grammatik asosi ikkibosh boMakdan ega va kesimdan iborat boMgan gaplar ikkibosh boMakli gaplar deyiladi. Masalan: Mehnatdan do'stortar. (Maqol).
Grammatik asosi birbosh boMakdan iborat boMgan gaplar birbosh boMakli gap deb yuritiladi. Masalan: Gapni gapir uqqanga. jonni jonga suqqanga. (Maqol). Sodda gaplar ikkinchi darajali boMaklaming qatnashishi - qatnashmasligiga ko'raikki \id boMadi: yigMq gaplar vayoyiq gaplar.
Bosh boMaklardangina yoki birbosh boMakdan tashkil topgan gap \igMqgap, ikkinchi darajali boMaklar ham ishtirok etgan gapyoyiq gap deyiladi. Masalan: Yomg'irtindi Bulutlar hamon qaysarlik bilan quyosh yuzini to'sib turardi. (S.Karomatov). Birinchi gap yigMq gap boMib, faqat bosh boMaklardan tuzilgan. Ikkinchi gapda bosh boMaklar (bulutlar - ega, tolsib turardi - kesim)dan tashqari, ikkinchi darajali boMaklar ham (hamon, qaysarlik bilan - hollar, quyosh - aniqlovchi, yuzini - toMdiruvchi) qatnashgan. SHuning uchun bugap yoyiq gapdir.
Birbosh boMakli gaplar ham, ikkibosh boMakli gaplar hamzarur boMaklaming toMa ifodalanishi yoki tushiri 1 ishiga koM^a ikkiturga ajratila di: toMiq gap va toMiqsiz gap. ToMiq gaplarda zarur boMaklaming barchasi qatnashadi, toMiqsiz gaplarda zarur boMaklaming biri yokibir qismi tushiriladi. Masalan: - Ilgari qaerda ishlagan edilar/ (ToMiq gap).
Dastavva/ Surxondarvoda. keyin qarshi cho'lido (().)') (ToMiqsiz gap).
Sodda gaplar bolaklarga ajralish - ajralmasligiga ko'raikki xilboia di: bolaklarga ajraladigan gaplar va bolaklarga ajralmaydigan gaplar.
So'zlar boglanmasidan yokiyakka so'zdan tuzilib, gap bolaklarini aniqlash (ajratish) mumkin boigan gaplar bolaklarga ajraladigan gaplar deb yuritiladi. Masalan: Mashina darvoza oldida to'xtadi. (O.Y.). Birso'zdan tashkil topib, tarkibi bolaklarga ajratilmavdigan gaplar bolaklar ga ajralmaydigan gaplar yokiso'z - gaplar deyiladi. Masalan: - Assalomu alaykum. dada. (P.Q.) 2 - §. Ikkibosh boMakli gapning tuzilishi Ikkibosh bolakli gap ikki grammatik tarkibi: ega tarkibi vakesim tarkibi mavjud bo'lgan gapdir.
Egayoki egava unga taalluqli so'zlarega tarkibini tashkil etsa, kesim yoki kesim va unga taalluqli so'zlarkesim tarkibini tashkil qiladi.
Masalan: Kecha tunda esgan kuchli shamol katta archaning tanasini ikkiga ayirib yubor di. Buni chizmada quyidagicha tasvirlash mumkin:
Ega tarkibi:
Kesim tarkibi:
3 - §. Birbosh boMakli gaplar Sodda gap tuzilishi asosining tarkibiga ko'ra ikkiga bo'linadi: ikkibosh bolakli gaplar vabir bosh bolakli gaplar.
Ikkibosh bolakli gapning tuzilishi asosi bosh bolaklaming har ikkisi: Egasi va kesimidan iborat boiadi. Masalan: Toshdagi rasmlar
bundan ко p ming y ilavval a tgan bobokulonlarim izning ijodi ekan.
(P.Oodirov).
Shamol g'uj - g'uj archalarning hidini olib ketadi. (P. Qodirov).
Birbosh b o lakli gaplaming tuzilish asosi esa yokesim tarkibidan.
yoega tarkibidan tashkil topadi. Kesim yoki kesim tarkibidan tashkil topgan gaplarda ega, egayoki tarkibidan tashkil topgan gaplarda kesim qatnashmaydi va bunday bo'lakka ehtiyoj ham boMmaydi. Bunday gaplarja predikativlik bir bo'lakbilan ifodalanadi. Masalan: O yko'lliklarni yaxshi gaplar bilan yo'Idan qaytarishda. (P. Oodirov). Bugungi ishni erta gaqo'yma. (Maqol). Yoshbo'lsayко 'p narsani boshidan kechirgan.
(P.Qodirov). Oqshom chog'i... Vatan bo'ylabqadam - qadamlab Ouyosh o'tdi dengizlar, tog'lar ortiga. (Shayxzoda). A qlni beaqldan o'rgan.
(Maqol)
Birbosh boMakli gaplar, boshbo'lakning qaysi biridan tashkil topishiga ko'ra, ikki guruhga bo'linadi: Egasiz gaplar, kesimsiz gaplar.
Egasiz bir bosh boMakli gaplar faqat kesim tarkibidan topish mumkin yoki mumkin emasligiga ko'raegasi topiladigan va egasi topilmaydigan gaplarga bo'linadi. Kesimsiz bir bosh boMakli gaplar nominativ (atov) gaplardir.
1. Egasi topiladigan gap Egasi topiladigan gaplarda Egasi kesim orqali beriladigan so'roqbilan topish mumkin. Bunday gaplar shaxsi aniq, shaxsi noaniq. shaxsi umumlashgan gaplarga bo'linadi.
Shaxsi aniq gap. Kesimi, asosan, fe'l bilan, ba'zan feMdan boshqa so'z bilan ifodalanib, harakatni bajaruvchi shaxsni aniq ko'rsatib turadigan birbosh boMakli gap shaxsi aniq gap deyiladi.
Shaxsi aniq gaplarda ega Lesik jihatdan shakllanmaydi va ungahech qanday ehtiyoj ham boMmaydi; kesim vazifasida kelgan so'z tarkibidagi tuslovchi affikslar shaxsni aniqko'rsatib turadi.
Shaxsi aniq gapning kesimi quyidagicha ifodalanadi:
1.
A n iqlik (ijro) maylidagi feMva boshqa so'z turkumlari bilan.
Masalan: Ertalabki poezddan qolmaslik uchun shoshilib chiqib kelayotgan edi. (O'.Hoshimov). Shaxsi aniq gap kesimining aniqlik maylidagi feMbilan ifodalanishi quyidagicha:
1) o'tganzamon feM shakllari bilan: U larbilan ham murosa qilolm agan edingiz - ku (P Oodirov). Abdukarimova haqida bihnoqchi edim (F.Musajonov).
2) hozirgi zamon fe'l shakllari bilan: Endi ularning xatosini tuzatish uchun qancha mashaqqat chekamiz. (P.Qodirov). Gapim ni tushuntirolmay qolamanmi debqo'rqyapman. (J.Abdullaxonov).
3) kelasi zamon fe'l shakllari bilan: Hechkim bilan hech qanaqa raqobat qilmoqchimasman. (J.Abdullxonov). Saviyasini tekshirmoqchi - m isan? (F. Musajonovj. 2. Buyruq - istak mayidagi fe'l bilan: Xatlarni menga beringI - debqoldi Tolib aka. (F.Musajonov). Gazeta ishidan m isol keltiib gapiray. (F.Musajonov).
3. Shart maylidagi fe'l bilan:
Xulosangizga astoydil ishonsangiz, nimdan qo'rqasiz? Tushuntirsangiz. tushunishadi. (J.Abdullaxonov).
Shaxsi aniq gapning kesimi ba'zanfe'ldan boshqa so'zlarbilan ham ifodalanishi mumkin. Masalan: Kelishga, o'qim ishlisiz, buning ustiga voshsiz. (F.Musajonov).
M ulla Usmon.
hammasidan xabardonsiz. (P.Oodirov).
Shaxsi aniq gaplar badiy adabiyotda, ayniqsa dialogik nutqda ko'p qo'llanadi. Shaxsi noaniq gap. Kesimi, odatda, fe'l bilan ifodalanib, harakatni bajaruvchi shaxsni aniq ko'rsatib turmaydigan birbosh boMakli gap shaxsi noaniq gap deyiladi. Shaxsi noaniq gapning kesimi uchinchi shaxsga qaratilgan boMsa ham, bajaruvchisi noaniq bo'ladi.
Shaxsi noaniq gapning kesimi quyidagicha ifodalanadi.
1. Aniqlik (ijro) maylidagi fe'l bilan:
1) o'tganzamon fe'l shakllari bilan: Axtargan topar, debbejiz aytmaganlar. (J.Abdullaxonov). Xuddi shu kunning ertasiga kimdir uni qidirib yurganini aytdilar. (J.Abdullaxonov). B aribir to y - hashamlarda, gap - gashtaklarda uni goh Aleksandr Sergeevich Pushkin, goh Alisher Navoiy... deb chaqirishardi. (S.Ahmad).
2) hozirgi zamon fe'libilan: Yongloqni suv ombori deyishadi. (J.Abdullaxonov). M ehrko'zdadeb bekor aytmadilar. (F.Musajonov).
3) kelasi zamon fe' libilan: U larni yarashtirishga urinishm oqchilar. (P. Qodirov).
2.
Buyruq - istak maylidagi fe' l bilan: mayli, mehnatimdan qirsinlar. (A.Qahhor). 3. Shart maylidagi fe' l bilan: B iroydan beri uchovidan birortasini ko'rsatarm ikin debko'zimto'rtbo'lib qarayman Hechki ко 'rsatishmasa!
() '('hirinxhir - e. ovozi qulog'imni teshib vuhordi. (P Oodirov).
Shaxsi umumlashgan gap. Kesimi fe'l bilan ifodalanib. umumga qaratilgan birbosh boMakli gap shaxsi umumlashgan gap deyiladi.
Bunday gaplarda hayotiy xulosalar, hayotiy tajribalar. umumiy qoidalar, umumlashgan mulohazalar ifoda qilinadi.
Shaxsi umumlashgan gapning kesimi ko'pincha buyruq - istak maylining ikkinchi shaxs shakli bilan ifodalanadi.
Maqollar ko'pincha shaxsi umumlashgan gap shaklida bo'ladi:
Bilmagan ishga urinma, urinib tuzoqqa ilinm a. (Maqol).
Tulkining tavbasidan qo'rq, m ug(am birning - yig'isidan. (Maqol). Kattani katta bit, kichikni - kichik! (Maqol). Tilingni botir qilma, o zin g n i botir q il (Maqol).
Shaxsi umumlashgan gapning kesimi ba'zan buyruq - istak maylining birinchi shaxs ko'plik shakli orqali ham ifodalanishi mumkin. Masalan:
Xushm uom alali bo 4 aylik, bugo'zalsifat baxt - saodatning tuganmas xazinasi ekanini unutmaylik. ("Oz - oz o'rganib dono bo'lur"). Q arilikning yuzimizdan ko'raaqlim izda ajinlar hosil qilishdan ehtiyot bo'laylik. ("Oz - oz о 'rganib dono bo'lur").
Shaxsi umumlashgan gapning bosh bo'lagiot kesim shaklida ham qoMlanishi mumkin. Masalan: Kattaga xizmatda b o'l, kichikka izzatda bo 7. (Maqol). Salobatli bo'Ima, sabotli bo 7. (Maqol).
2, Egasi topilmaydigan gap Kesimi orqali harakatni bajaruvchi shaxs (ega)ni topish mumkin bo'lmagan bir bosh boMakli gap egasi topilmavdigan yoki shaxssiz gap deyiladi. Bunday gaplarda egani kiritib ham boMmaydi, gapning kesimi orqali aniqlab hambo'lmaydi. Egasi topilmaydigan gapning kesimi ko'pincha tarkibli bo'lib, quyidagicha ifodalanidi: 1. - {i)b affiksli ravishdosh hamda "boMadi"// "bo'lmaydi" so'zibilan: E l o g'zigaelak tutib bo'lmaydi.
(Maqol). M om aqaldiroqning gum buriga chidab bo'lmaydi. (J.Abdullaxonov). - Nim a endi, haqgapni ham gapirib bo'Imaydimi? -... so'radi u. (F.Musajonov).
2. Shart maylidagi feMhamda "bo'ladi"// "bo'lmaydi" so'zibilan: - Shutoryo'Idan Afg'onistonga о 'tsabo'ladi. (K. Yashin.).
3. Harakat nom iva "zarur", "mumkin", "shart", "lozim". "darkor", "kerak" so'zlaridan biri bilan: Fazilat farzand kabidir.
Uni avaylab saqlash va yanada barkamol etish lozim. ("Oz - oz o'rganib dono bo'lnr").
Q o'ldabo'lganpul va m olni kerakli joylarga sa rfeta bilish. yaxshi idora qilaolish uchun isrofdan saqlanish kerak. ("Oz - oz o'rganib dono holur")
4. "Yaxshi", "yomon" sifatlari hamda "bo'ladi"// "bo'lmaydi" so'zibilan: Shu shiypon bitmay qolib ketsa. el oldida yaxshi bo'lmaydi.
(P.Oodirov).
5. Majhul nisbati shaklidagi fe'l bilan: Unga pastdan ikkiyuz ellik uchta tosh zinani bosib chiqiladi. (K. Yashin).
6. "To'g'ri" so'ziva "kelmoq" fe'lining tuslangan shakli bilan:
M ashina kabinasidan chiqishga to'g'rikeldi. (CH.Aytmatov).
3. Nominativ (atov) gap Bosh kelishikdagi otyoki otlashgan so'z bilan ifodalanib, predmet yoki voqea - hodisalaming hozirgi zamonda yoki zamondan tashqarida mavjudligini tasdiqlovchi birbosh boMakli gap nominativ, yokiatov gap deyiladi. Nominativ gaplarda fikrning nisbiy tugalligi, predikativlik intona tsiya orqali ifodalanadi. Intonatsiya mazkur gaplarda alohida ahamiyat kasb etadi. Intonatsiya tufayli oddiy so'z gapga aylanadi. Nominativ gap, odatda, yakka holda qo'llanmaydi, undan so'ngko'pincha boshqa birgap keladi. Nominativ gaplarda nutqso'zlanib turgan paytda mavjud boMgan predmet yokivoqea - hodisalar nomlanadi, qayd etiladi. Bunday gaplar quyidagi semantik xususiyatga ega:
1. Aniq predmetlaming mavjudligini tasdiqlaydi: Bir chetdagi stol ustida katta - kichik limonlarning suratlari. Boshqa stolda mikroskop.
Mayda shishachalarda limon suvlari, yaproq tolqonlari, limon poyalari.
(J.Abdullaxonov).
2. Mavhum predmetlaming mavjudligini tasdiqlaydi: Avazlarning hovlisida boshqa о 'ylar, boshqa tashvishlar. (P. Qodirov).
3. Turli tabiat hodisalarining mavjudligini tasdiqlaydi: Yaproqlar...
yaproq lar! Quyosh shulasida jilv a urib, ch o'g'dek tovlanib turgan oltinrang va shafaqrang yaproqlar! Hazin va za 'faron yaproqlar! О, ко 'p latofat bor sizlarda! (F.Musajonov).
A riqbo'yida gulsapsar, namozshomgul, rayhon, uch - to'rttup atirgul, yarim bo yracha joyda elpillab о 'sgan о 'sma. (Oybek).
4. O'rin - joyning mavjudligini tasdiqlaydi: Cho 4!... C ho'lning ham o'z gashti bor, zavqi bor! (SH. Xolmirzaev). Tanish ko'cha. Yo 7 yoqasida о 'sha novcha daraxt lar! (SH. Xolmirzaev).
5. Aniq paytini tasdiqlaydi: M ayning oxirlari. Vodiylarda barvaqt xazon bo'lgan lolaqizg'aldoqlar Turkiston tizma tog'ining etaklarida endi ochilgan. (P.Oodirov). Xazonrezlik payti. X irotbog'lariga suv beradigan
H iriyrud daryosi va Injil anhorining qirg'oqlariga zafaron yaproqlar to'kilgan. (P.Oodirov). 6. Hayot voqealarini tasdiqlaydi: Yoqim li ohang. zavqli qo'shiqlar.
Anorxonyo'lidan to'xtab tinglaydi. (J.Abdullaxonov).
7. Ko'rsatishni ifoda qiladi: M ana, yosh - yosh chinorlar! B arglari to'kilmabdi. Shoxlarini qor bosgan. Ana. archalar. (SH. Xolmirzayev).
Ana. akasi bilan yangasi turadigan imorat. Bu imorat Zeboga yaqin, azizко 'rinib ketdi. (SH. Xolmirzayev).
Nominativ gap yigMq va yoyiq boMishi mumkin. YigMq nominativ gapbosh boMakning o'zidan iborat boMsa, yoyiq nominativ gapbosh boMakdan tashqari ikkinchi darajali boMaklardan tashkil topadi. Masalan:
Kechqurun. Quyosh ufqni qip - qizil qondek lovillatib botib bormoqda.
(Oybek). Iliqtun. Oum larning shitirlashi suv yuzida engilgina suzgan qayiq sasiyday mayin sadoni eslatadi. (J.Abdullaxonov).
4. Infinitiv gaplar Bunday gaplar grammatik asosi harakat nomi bilan ifodalanadigan, yakka so'z yokiso'z birikmasidan iborat boMgan gaplardir: Sevish! Bu qanday baxt! B iro v n i kutish! Bundan azob narsa bo'Imasa kerakl T akrorlash uchun savollar:
1. Sodda gaplaming ta'rifini ayting.
2. Qo'shma gaplaming ta'rifini ayting.
3. Sodda gaplaming grammatik asosga ko 4ra turlari haqida gapiring.
4. Ikkibosh boMakli gaplaming turlari haqida gapiring.
5. Shaxsi ma'lumgap haqida gapiring.
6. Shaxsi nomaMum gap haqida gapiring.
7. Shaxsi umumlashgan gap haqida so'zlang.
8. Shaxsi topilmas gap haqida gapiring.
9. Atov gaplar haqida gapiring.
10. So'z gaplar haqida gapiring.
11. ToMiqsiz gaplar ta'rifini ayting.
12. ToMiqsiz gaplaming turlari haqida gapiring.
13. ToMiqsiz gaplarda qanday boMaklar tushirilishi mumkin?
Gapda biror so'roqqa javob boMgan vao'zarotobe boGMangan so'z yokiso'z birikmasi gap bo' lagideb ataladi. Gap boMaklarini belgilashda asosiy xususiyat ular orasidagi sintaktik aloqadir. So'zlarga so'roq berish, ulaming qaysi turkumga mansubligi, gap ichida joylashish tartibi, qanday qo'shimchalar olishi tomma'nodagap boMaklarining turlarini belgilashda asos bo'la olmaydi. Gap boMaklarining turi odatda bir - biriga nisbatan aniqlanadi: ega kesimga nisbatan, aniqlovchi aniqlanmishga nisbatan, hoi hollanmishga nisbatan, to'ldiruvchi to'ldirilmishga nisbatan aniqlanadi.
Nisbat beriluvchi bo'lakbo'lmasekan, u yokibu gapbo'lagi haqida gapirish mumkin emas. Gap boMaklarining gap tarkibidagi mavqei birxil emas. Ba'zigap bo'laklari gap qurilishida markaziy o'rinni egallaydi, bunday bo'laklarsiz fikr anglashilmaydi. Ayrim boMaklar esa gap qurilishida asosiy rol o'ynamaydi, ularning ishtirokisiz hambosh boMaklar orqali fikr anglashilaveradi. Shunga ko'ragap bo'laklari ikki turga ajratiladi:
1) bosh boMaklar;
2) ikkinchi darajali boMaklar. Bosh boMaklar gapning grammatik asosini tashkil qiladi. Fikr, asosan, gapning grammatik asosi orqali ifodalanadi. Ikkinchi darajali boMaklar gapning grammatik asosini tashkil qilmasdan, unihajm jihatdan kengaytiradi yokiso'z birikmasini shakllantirish uchun xizmat qiladi. Ikkinchi darajali boMaklar bosh boMaklar bilan yoki o'zarotobe aloqada bo'lib, ularni izohlash, aniqlash, toMdirish uchun xizmat qiladi. Bosh boMaklar ega va kesimdan iborat. Ikkinchi darajali boMaklar aniqlovchi, toMdiruvchi va holdir. 2 - §. Gapning bosh boMaklari 1. Egava uning ifodalanishi Kesim orqali izohlanadigan fikr predmetni anglatadigan, gapning boshqa bo'laklariga tobe boMmagan bosh bo'lakka ega deyiladi. Egakeng ma'noda predmet tushunchasini bildirib, kesimdan angla shilgan predikativ belgining kimga yoki nimaga qarashiiligini ko'rsatadi. Egabosh kelishikdagi birliklar bilan ifodalanib, kim? nim a? q ayer?
so'roqlaridan biriga javob boMadi.
Ega, odatda, yakka so'z: ot, olmosh, harakat nomi, otlashgan so*z (sifat, son, olmosh, sifatdosh, ravishdosh, ravish, taqlid so'z, undov so'z.
modal so 4z) bilan ifodalanadi.
Eganing ot bilan ifodalanishi. Bosh kelishikdagi atoqli yoki turdosh ot ko'pincha ega vazifasini bajaradi: Sirdaryo hammasini y ig'ibolib, rosa kuchga to'ladi - da.(P.Q.). C hor - atrof у aproqlarning m ungli shivir - shiviriga to'Idi. (О '.H.).
Eganing olmosh bilan ifodalanishi. Egabosh kelishik shaklidagi ot o'midaqo'llanuvchi olmoshlar bilan ifodalanadi: U larkulim sirab askiya - gaquloq solishdi (P.Q.) Kimdir unga darrov birkosa ovqat keltirib berdi.
(O'. Usmonov). О 'zingizjuda aqlli, uzoqni ко 'radigan odamsiz. (S.Soliyev).
Eganing harakat nomibilan ifodalanishi. Ega harakat nomibilan ifodalana oladi:... ariqdan yaan suvning shildirashi eshitila boshladi...
(P.Q.). Boshliq bo'lishoson, boshlamoq qiyin. (Maqol).
Eganing otlashgan sifat bilan ifodalanishi. Sifatlar otlashib, gapda ega bo' lib kelishi mumkin: Botir topsa, barcha er, baxil topsa, bosib er.
(Maqol). Yaxshiyaxshining qadriga etar. (Maqol).
Eganing otlashgan sonbilan ifodalanishi. Sonlar ham otlashib, ega vazifasida keladi: Ikkovi ham bir - biriga juda o'xshash... (P. Q.). Tarbiya axloq
va oqillikka tayanmog'i lozim. Birinchisi yaxshi fazilatni о 'stirsa, ikkinchisi
ba 'zilarning illatidan himoya qiladi. ("Oz - oz о 'rganib dono bo'lur").
Eganing otlashgan olmosh bilan ifodalanishi. Ega vazifasida sifat, son o'midaqo'llanuvchi otlashgan olmosh bilan ham ifodalanadi:
Bu, ehtimol, onasuti bilan kirgan g'ayrishuuriy bir tuyg'udir. (P.Q.) - Odamlar uchun xuddi manna shunisi kerak edi. (CH.Aytmatov).
Eganing otlashgan sifatdosh bilan ifodalanibhi. ВоьЬ kelishikdagi otlashgan sifatdosh ega vazifasini bajaradi: Ishlagan xor bo'lmas (Maqol).
Qim irlagan q iroshar (Maqol). Birlashgan daryo bo'lar, tarqalgan irmoq bo'lar (Maqol). Eganing otlashgan ravish bilan ifodalanishi. Ravish otlashganda, gapda ega bo'lib kelishi mumkin: K o'p so'zning ozi yaxshi, ozso'zning o'zi yaxshi (Maqol). O'qishning erta - kechi bo'lmas (Maqol).
Eganing otlashgan taqlid so'z bilan ifodalanishi. Taqlid so'zlar otlashib ega vazifasini bajaradi: Otning dukura - dukuri relslarning tutashgan joyiga urilayotgan g'ildira k tovushi bilan uyg'unlashib ketardi.
(CH.Aytmatov). Bu shovqinlam i karnayning vat - vatibosib ketadi. (S.A.)
Eganing otlashgan undov so'z bilan ifodalanishi. Ega vazifasida ot lashgan undov so'z kelishi mumkin: Er kurrasida qadim - qadim zamonlar dan yangragan musiqiy "qur - еу!" bunday keyin ham tinmaydi. (S.Nurov).
Eganing otlashgan modal so'z bilan ifodalanishi. Otlashgan modal so'z esa vazifasini bajarishi mumkin: Borso'ylaydi, yo'q o'ylaydi.
(Maqol).
Egaba'zan frazeologik ibora bilan ham ifodalanishi mumkin: Birovning ко 'nglini ко 'turish qiyin, ко 'nglini cho'ktirish esa oson.
Bundan tashqari, egaso;z birikmasi yoki gapga teng predikativ birlik bilan ifodalanadi. Eganing so'z birikmasi bilan ifodalanishi. Ega vazifasida so'z birikmasi kela oladi: Haqiqat va to'g'rilik n i sevadigan odam doim vijdoni farmoniga itoat qiladi. ("Oz - oz о 'rganib dono bo'lur").
Eganing gapga teng predikativ birlik bilan ifodalanishi. "Ega - kesim" munosabati aks etgan predikativ birlik ega vazifasida kela oladi: B ilagi zo r birni yiqitadi, b ilim i zo V - m ingni (Maqol).
2. Kesim va uning ifodalanishi Ega anglatgan predmetning predikativ belgisini ifodalaydigan, ega haqidagi hukmni bildiradigan bosh boMak kesim deyiladi.
Kesim o' zida predikativlikni aks ettiradigan, gapni grammatik jihatdan shakllantiradigan bosh boMak hisoblanadi.
Kesim ifoda materialiga ko'ra (qaysi so'z turkumi bilan ifodalanishiga ko'ra) ikkiturga ajratiladi: 1) fe'l kesim; 2) otkesim.
Fe'l kesim. Turli fe'l shakllari bilan ifodalanadigan kesim fe'l kesim deb yuritiladi: Yo'l chetida zarg'aldoqlar say raydi. (P.Q.). O'rikqiyg'os gulluganda, birdan havo sovib, laylakqor y o g ibberdi. (P.Q.).
Fe'l kesim ba'zan frazeologik ibora bilan ham ifodalanadi: Tog' etagida qishloq ning m irzateraklari elas - elasко 'zga tashlanadi. (P.Q).
Qtkesim. Fe' ldan boshqa so'z turkumlari (ot, sifat, son, olmosh, ravish, undov va b.) bilan, shuningdek, fe' lning harakat nomi shakli bilan ifodalanadigan kesim ot kesim deyiladi.
1) kesimning ot bilan ifodalanishi. Otkesim vazifasida ko'pincha bosh kelishikdagi ot, ba'zanesa o'rin - payt, chiqish, jo'nalish kelishiklardagi otyoki ko'makchi bilan qoMlangan ot kelishi mumkin: Yoshning hurmati - qarz, qarining hurmati - farz. (Maqol). So'zning ко 'rki - maqol. (Maqol). О 'shakuni Norboy ota dalada edi. (Pirim qul Qodirov).
Safaviylar ham о 'zim izning turkiy ulusdan. (Pirim qul Qodirov)
Otbilan ifodalangan kesim nafaqat bosh kelishik shaklida, ba'zanjo'nalish, o'rin - payt, chiqish kelishiklar shaklida boMishi mumkin, hatto ko 4makchi orqali shakllangan boMishi mumkin. Masalan: Ilmuhunar ergaemas, elza. (Maqol). Haqiqat kuchda emas, kuch haqiqatda. (V.Kataev).
Birkishi hamma uchun. hamma bir kishi uchun. (Maqol).
2) kesim ning sifat bilan ifodalanishi: О 'rmonich i sersova, salqin. (P. Oodirov)
U ningbo y i baland edi. (P. Qodirov)
3) kesimning son bilan ifodalanishi: Beshkarra besh - vizirm a besh. Qayiq kattagina, eshkagi to'rttaedi.
(P. Qodirov)
So'zimiz, v a 'damiz, ahdim iz bitta, d o'stlikda yaratgan baxtimiz bitta.(Maqol).
4) kesimning ot bilan ifodalanishi: E n d i navbat sizniki. (P.Q odirov)
Senuninz kim i bo'lasa n? (CH.Aytmatov)
B irkishi hamma uchun, hamma bir kishi uchun. (M aqol)
5) kesimning harakat nomibilan ifodalanishi: B irко 'rgan b ilish, ikkiко 'rgan tanish. (M aqol)
6) kesimning ravish bilan ifodalanishi: Podshoni kuyov qilishga havasm andlar ко lvedi. (P. Qodirov)
1) kesimning modal so'z bilan ifodalanishi: O y tunda kerak, aqlkunda kerak. (M aqol) Tengdoshlari ichida undan tez chopadigani, chilla k otishda undan ustasi yo'q. (P. Q odirov)
8) kesimning undov so'z bilan ifodalanishi: E llarn i qutqazgan m ardlarga b a lli!
M ardla rn i etkizgan yurtlarga b alli!
(M.SHayxzoda)
Kesim tuzilishiga ko'raikki xil boMadi:
Sodda kesim va tarkibli kesim.
1) sodda kesim yakka bir asosli fe'llarbilan ifodalangan kesimlar hamda bogMamasiz kelgan ot kesinilardir. Sodda kebini ifoda inateiialiga ko'raikki xil: sodda fe'l kesim, sodda ot kesim. a) sodda fe' l kesim tuslangan fe'l, ravishdosh, sifatdosh bilan ifodalangan kesimdir. Masalan: Ot viqilavotzanda, Humoyun oyoqlarini uzangidan chiqarib egardan qumga sakradi. (P.Q odirov) Q alin qorlar erib, о 'tlarко 'karib qoldi. (CH.Aytmatov) b) sodda ot kesim_fe'ldan boshqa so'z turkumlari: ot, sifat, son, olmosh, ravish, undov so'z, modal so'z, shuningdek, fe'lning harakat nomibilan ifodalangan kesimdir. Masalan: Yolg'onchi kishi harkim qoshida beobro'd ir. ("O z - oz о 'rganib dono bo 4ur") Keng - kengко 'ch a lari bor - u, lekin m arkazi tiqilinch. (P. Qodirov)
Soyda tosh ко 'p, terib chiqaraverasan. (P.Qodirov)
2) tarkib li kesim Ikkiva undan ortiq so'z shakllarining qo'shiluvidan hosil boMgan kesimdir. U doim yyetakchi va yordamchi
qismlardan tashkil topib. yyetakchi qism asosiy ma'noni, yordamchi qism qo'shimcha ma'noni ifodalaydi. Ifodalanishiga ko' ra tarkibli kesim ham ikkixil: tarkibli fe' l kesim. tarkibli ot kesim boMadi.
a) tarkibli fe'l kesim fe'lning analitik shakli bilan ifodalanadi.
Bunda o'zining leksik ma'nosini saqlagan fe'l yetakchi fe'l, qolganlari esa ko'makchi fe'l yoki toMiqsiz boMib, yetakchi fe' ldan anglashilgan harakatning bajarilishi bilan bogMiq boMgan turli qo'shimcha ma'nolami ifodalaydi. Yetakchi fe' l asosan ravishdosh shaklida boMadi. Masalan: Bu yumshoq, m ulohazali odamga yotoqdoshlarning mehri oshib qolgan edi.
(A.Muxtor).
O'rmon ichidan qushlarning sayrashi...
eshitilib turadi. (P. Qodirov).
b) tarkibli ot kesim fe'ldan boshqa so'z turkumlarining bogMama bilan birikishidan yuzaga keladi. Bunda tarkibli ot kesimning ot qismini ot, sifat, son, olmosh, ravish yetakchi qismini tashkil qiladi, yordamchi qismini esa bogMama vazifasidagi "bo'lmoq", "sanalmoq", "hisoblan - moq", "tuyulmoq" kabife'llar, shuningdek, "edi", "ekan", "emish"
toMiqsiz fe' li tashkil etadi.
Tarkibli ot kesimda asosiy ma'no yetakchi qism, ot qismida boMadi.
Yordamchi qism, bogMama esa qo'shimcha ma'noni, grammatik ma'noni:
mayl. zamon, shaxs - sonma'nolarini ifodalaydi.
O'zbek tilida bog'lamani qo'llanishiga ko'raikki turga ajratish mumkin: 1. So'z bogMamalari: bo'lmoq, hisoblanmoq, sanalmoq, ko'rinmoq, tuyulmoq. edi, ekan kabilar. 2. Affiks bogMama: - dir.
Affiks bogMama sodda otkesim tarkibida qo'llanib, doimiy sintaktik zamonni ifodalaydi. Masalan: Agar y o lg'izesang hamdam kitobdir, Bilim subhidagi nurham kitobdir. (Abdurahmon Jomiy)
Ko'pincha mazkur bog'lanma qoMlanmasligi mumkin, nol shaklida ishlatilishi mumkin: Aqlning о *Ichovi - idrok 0. (Maqol). Dono durdan a 'lo 0. (Maqol). So'z bogMama tarkibli ot kesimni shakllantiradi va turli mayl, zamon, shaxs - sonma'nolarini ifodalash uchun xizmat qiladi. Masalan: Yomonga bosh bo'Izuncha, yaxshiza yo'Idosh bo 7. (Maqol). Uying tor bo (lsaham. ко ngling kengbo Isin. (Maqol). SHirboz qo linin g tandir kabobi juda yaxshi bo'ladi - da. (P.Oodirov). Avazning akasi ortiq shu edi (P.Oodirov).
Tarkibli ot kesim harakat nomi + kerak, lozim. mumkin, shart, darkor kabi so'zlar shaklida ham kelishi mumkin. Masalan: Endijiyan panoh
istab borsa, qanoti tagiga olishi mumkin. (P.Qodirov). Bu vatanni tashlab ketmoqchi bo'Iganlarga qat 'iyzarba berilm og'i lozim. (P.Oodirov).
3 - §. Egabilan kesimning orasida tirening ishlatilishi Yozuvda ba'zankesim bilan ega orasida tire ishlatiladi. Bu quyidagi holatlarda sodir boMadi: 1. Kesim ot, olmosh, sonbilan ifodalanib, ^djr affiks bog'lamasi qoMlanmaganda: Mehnat - hurmatning toji. (Maqol). Tashqaridagi gap - kir о 'radagi mag'zava (Shuhrat). To'rtkarra tolrt - o'n olti.
2. Gapning egasi yoki kesimi, yobo'lmasa ham egasi, ham kesimi harakat nomi bilan ifodalanib, чйгbog'lamasi bo'lmaganda: Bekor yurish - illatning onasi, g'urbatning makoni. ("Tafakkur gulshani"). O'qish - u lg'ayish. (Maqol). T iln i bilish - d iln i bilish (Maqol).
3. Egako'rsatish olmoshi bilan ifodalanib, kesim tarkibida affiks bog'lama ishlatilmaganda: B ular - ко 'm - ko'k dov - daraxtlar. (K. Yashin).
Gapning ikkinchi darajali bo 4laklari l - §. Ainqlovchi Predmet ma'nosini bildiruvchi so'zni izohlaydigan vauning belgisini anglatadigan ikkinchi darajali bo'lakka aniqlovchi deyiladi.
Aniqlovchi predmetning xususiyatini, qarashliligini va shu kabilarni ifodalaydi. Aniqlovchi leksik - semantik va grammatik jihatdan uchxil boMadi: sifatlovchi, qaratuvchi, izohlovchi 1. Sifatlovchi aniqlovchi Aniqlovchining bu turiot bilan ifodalangan bo'lakka odatda bitishuv yoMibilan bogManib, otdan anglashilgan predmetning belgi xususiyatini, sifatini, miqdorini, o'ringa munosabatini bildiradigan aniqlovchining bir turidir. U qanday?, qanaqa?, qaysi?, qancha?, necha?, nechanchi?, qachongi?, qayerdagi? so'roqlaridan biriga javob boMadi.
Sifatlovchi bogManib kelgan so'z sifatlanmish deb ataladi.
Sifatlovchi turli so'z turkumlari bilan ifodalanadi:
1) sifat bilan: Quyoshning issiq, tansiq nu rlari odam larga xush yoqadigan b o'libqoldi. (O'.Hoshimov). Rang - barang gullar, har x il ekinlar, bog'lar, suvlar quyoshda yashnab tovlanadi (Oybek). YAxshi so'z. yaxshi muomala, ishq - muhabbat - insonni insonga. qalbni qalbga bog'laydigan sehrli ip. (SH.Ubaydullaev).
2) sonbilan: Ikkita zog'oranon bilan to'rtta turshakni dasturxonga qo'yibtam addi qilgan bo'ldim. (O'.H oshim ov). B irinch i qorham shu tepalik boshiga yo g'a d i, birinchi m aysalar ham Xirm ontepa bag'ridako'karadi. (O'.H oshim ov). Uch - to'rtta y irik - y irikqora qushlar nim anidir mo'Ijalga olib shoshilm ay aylanishadi. (P. Qodirov).
3) olmosh bilan: A llaqaysi dengiz qushlarining odati qiziq ekan. (O'. Usmonov) H a r bir qiyinchilikdan so'ng b irrohat bor. (Maqol).
4) otbilan: Asfalt ko'chaning u erbu erida suv xalqob boMib yotar - di. (O \H oshim ov). Kumush s o'zingni chaqaga mayda qilma. (Maqol). - d agi affiksini olgan otlar ham sifatlovchi vazifasini bajaradi. Masalan: U ydagi har bitta buyum M a'Sudani esim ga soladi.
(P.Q.).
Toshkentlik yosh olim... atrofdagi cho'ponlarni to'plab, ziyofat qilib bermoqda... edi. (P.Q.).
5) sifatdosh bilan: Undadam oladigan va yotunab qoladigan m anzil yo'q. (K. Yashin). A y tarso'zniayt, aytmas so'zdanqayt. (M aqol).
6) ravish bilan: K o'p befoyda n a rsala m i о 'rganganingdan ko'rasenga doimo xizm at qiladigan besh - o'nta yaxshi o'gitni bilganing m a 'qulroq. (Seneka).
7) taqlid so' z bilan: G'ir - g'ir m ayinbahor shamoli. (Oybek). B irgala o'rdakkanal b o'yig a tushdi. B u la m in g g'aq - g'uqovozi ancha vaqtgacha bosilm adi. (S.Ahmad). Sifatlovchi ba'zanso' z birikmasi bilan ham ifodalanadi. Masalan:
Q aram a - qarshi turgan ikki eshikning b irin i shaxt bilan ochdi... (P.Qodirov). D unyoda xu shfe'l, olijanob, hamisha ezguniyat bilan ish qiladigan odam larju d a ко (p (O.Husanov).
Sifatlovchi vazifasini gapga teng predikativ birliklar ham bajarishi mumkin: Him m atizo'r kishining qim m ati z o lrdir. ("O z - oz o'rganib donobo'lur"). Yarm i nazokatdan va yarm i sadoqatdan iborat bo'Igan shijoat va matonat go'za l fazila tning asosidir. ("O z - o z о 'rganib dono bo'lur").
2. Q a ratq ich a n iqlo v ch i Bu aniqlovchi otyoki otlashgan so'z bilan ifodalangan boMakka inuvofiqlashuv yoMibilan bogManib, o'zi ifodalayotgan shaxs yo predmetga boshqa birshax syoki predmetning qarashli, tegishli ekanini bildiruvchi aniqlovchining bir turidir. U kimning? nimaning? qayerning?
so'roqlaridan biriga javob boMadi.
Qaratuvchi bogManib kelgan so'z qara lmish deb yuritiladi.
Qaratuvchi quyidagicha ifodalanadi:
1) otyoki ot o' rnida qoM lanadigan olmosh bilan: Tip - tiniq fazoning bir burchida turnalar karvoni k o'rindi. Zum o'tmay ularning о vchan sadolari havoni to'Idirdi... (O'.Hoshim ov).
2) harakat nom i bilan: U bilan uchrashishning m ing x il y o'Iin i izladi. (S.Ahmad). O vorabo Im oqning nim a zarurati b or? (A.Qodiriy).
3) otlashgan sifat bilan: N omardga ishi tushmagan m ardning qadrini bilmas. (M aqol). Tekinning m innati ко 'p, m elm atning ziynati ко 'p. (Maqol). Qo'rqoqning ко 'zikatta, axm oqning so (z i katta. (Maqol).
4) otlashgan son bilan: O'n n in g yarm i - besh.
5) otlashgan olm oshbilan (sifat, son o' rnid a qoM lanadigan otlashgan olm oshbilan): B u n in g sa b a b i ko'p. (P.Qodirov).
6) otlashgan sifatdosh bilan: O'q igan n in g tili k o'p uzunbo'ladi. (Maqol).
1) otlashgan ravish bilan: E rtaning buguni bor, bugunning ertasi bor. (Maqol). Qaratuvchi ba'zi hollarda so'z birikm asi bilan ifodalanishi mumkin.
Masalan:... kim b o (lsaham beklardan b irining shunday tinchsizlik chiq a rishig'a "m umkin va b o'la d irg (anish" debqarar edi. (A.Qodiriy).
Cho'qqida yash ash n in g t a 'rifiulug', cho'qqidan olam keng, c h o (qqida - y o ru g 1!!! (Shuhrat).
Qaratuvchi gapga teng predikativ b irlik bilan ham ifodalanadi. Masalan: Uyda rohati y o'qning k o (chada fa ro g'a tiyo'q. (M aqol). D ili q in g'irning tili q ing'ir. (Maqol). Q izi h oming nozibor. (Maqol).
Qaratuvchi ikki xil shaklda boMishi mumkin: belgili va belgisiz.
A niqlovch i qaratqich kelishigi affiksini olgan boMsa, belgili boMadi.
Masalan: H a r narsan in g d a lilibor: aqlning d a lili - fik r, fikrn in g d a lili
sukutdir. ("O z - o z о 'rganib dono bo (lur").
A n iqlo v ch i qaratqich kelishigi affiksini olmagan boMsa, belgisiz sanaladi. Masalan: X u lla s i, ikala q a l'a ahli b ir - b iribilan a h il, bir onaning
bolasidek ya sh a r ekan. (S.Ahmad). M ashina H azrat Botir burulishiga kelganda, Tolibjon kabina tomini tapillatib urdi. (S.Ahmad).
3. Izohlovchi Bu boMak aniqlovchining birturi sifatida o' zi aloqador boMgan so'zga bitishuv yoMibilan bogManib, uni boshqacha nom berish yoMibilan aniqlab, izohlab keladi. Izohlovchi bogManib kelgan so'z izohlan m ishdeb qaraladi.
Izohlovchi, asosan, otbilan ifodalanib, quyidagi m a'nolam i bildiradi:
1) unvonni: O rqad agi "Chayka"dan general Luqmonov tushdi. (S.Ahmad). R o'p a ra kelgan bir ayoldan: " Professor Jabborov qayerda о 'tirad i? " - debso fradi. (O'. Usmonov).
2) amalni: Q ishloq x o jalik bo'limining m udiri Zokir Q o'shmoqov qotmadan kelgan. jikkakkina yigit bo'lib, harakatchan yigit edi.
(О Usmonov). Ко rinishidan qo'rs odamga о xshab ketadigan bo'lim m udiri O sar Qurbonovich kirib keldi. (Y.Yakvalxo'jaev).
3) kasbni, mutaxassislikni: Rafiqov idorada turolmaydi, chunki idorada hisobchi Umar Alidan boshqa hechkirn yo'q. (A.Qodiriy). Ada - biyot о 'qituvchisi Yamin afandi birdasta insholar yozilgan daftarlar usti - gabitta kitob qo'yib, kirib kelarmish (Y.Yakvalxo'jaev). U rassom O r o l Tansiqboev asarlarining nushasini jurnallard an qirqib olib saqlardi. (S.Ahmad).
4) qarindoshlikni: Nomim nidadam emas, bobom Ahmadbek h o jiqo'ygan ekanlar. (Y.Yakvalxojayev). H o ja r xolant ham qozon nonni yopadilar - ku. (P. Qodirov). Saltanatning u k asi M irvosil arm iyadan ta 'tilga kelgani, shunda q a rin d o sh - u ru g larin in g b arii y ig'ilg a n in i xabarlashdi. (O'.Usmonov).
5) laqabni: M ahamat chatoq keyingi fikrla rin i birsafga jam layotganday tagin biroz jimqoldi. (O'.Usmonov). Islom N ovcha ketm onini qo'ligaolib, hammadan yarim gazyu q ori turgan qaddi bilan g'o'za n in g ustiga keladi. (A.Qodiriy). D alavo y kal dadangni tanirdi, о 'shandan so'radim. (S.Ahmad).
6) taxallusni: M uso Toshmuhammad o'g'li O ybek - taniqli o'zbek yozuvchisi.
7) jinsni: Nahot qiz bola o'z otasini shunchalik m ensim asa? (O.Yoqubov).
Maktab yonid ag i ikki xonali uychada o'qituvchi qiz С H o'Iponoy istiqomat qiladi. (P.Qodirov).
8) yaqinlikni: Yanado*stint M amajon A lijon im g a orokirdi.
(Y.Yakvalxojaev). M alohatxon dugonasi H amida bilan Akrom ni x a zil - m utoyibalar bilan kuzatib qo \yishar edi. (O. Yoqubov).
Izohlovchi ba'zanso 4z birikm asi bilan ham ifoda etiladi. Masalan:
A yniq sa, yosholim A ziz Q osim ovning xizm atlari salmoqli bo'ldi. (O'.Usmonov).
X onaga kichkina sandiqcha ko'tarib, asab doktori Shamsiqam arkirib keldi. (Y. Yakvalxo jaev). Buma }ruza institutning bosh arxitektori Zafar Boboevning bir loyihasi to'g'risida edi. (O. Yoqubov).
Izohlovchi izohlanm ishdan oldin ham, undan keyin ham kelishi mumkin: So'ng boshqarm a boshlig'i G'iyosid d in o vn i esladi. (P.Q odirov).
U dadasi bilan mendan tashqari, Oqsoqolga, Xolposh xolasiga, Potm a - Zuhra kelinoyilariga salom aytibdi. (O'.Hoshim ov).
2 - §. ToMdiruvchi Ko'pincha fe ' l bilan ifodalangan, ba'zanfe ' ldan boshqa ayrim so'zlarbilan ifodalangan bo'lakka boshqaruv yoMibilan bog'lanib, uning m a'nosini to'ldirib keladigan ikkinchi darajali boMak toMdiruvchi deyiladi.
ToM diruvchi boshqaruvchi so'zning talabiga ko'ra kelishik affikslari (qaratqich kelishigidan tashqari) yokiko'm akchilar orqali shakllanadi.
Masalan: A q l vaidrok quyoshga o'xshaydi, ular d o g'larn i bekitadi. ("O z - oz o'rganib dono b o'lur"). T o'g'rilik bilan xiyonat, y o lg'o n chilik bilan
diyonat chiqisha olmaydi. ("O z - o z о 'rganib dono bo'lur").
ToM diruvchi o'zi bogManib kelgan so'z bilan (feM, sifat, ravish, ot, modal sokz bilan) "toM diruvchi - to'ldirilm ish" sintaktik munosabatni yuzaga keltiradi. ToM diruvchi ifoda materialiga ko'raegaga hamda qaratuvchiga o'xshaydi, faqat grammatik shakl jihatdan ulardan farq qiladi.
ToM diruvchi quyidagicha ifodalanadi:
1. Otbilan: Nodon kishi o'zining nasl - nasabiga, olimkishi esa o'zinin g ilmva adabiga tayanadi. ("O z - o z o'rganib dono bo'lur"). O y to'Imagan bo'lmasa ham, ju d a y o ru g', shabadada silkinayotgan terak b argla rin i bitta - bitta sanab chiqish mumkin. (P. Qodirov).
2. O lmosh bilan: Shahar liklar... o'zlarin i tog'da yashayotganday his q ilish ad im i? (Sh.Xolm irzaev). O'g'ilham otaga shunchalik o'rgandiki, и bilan birgayotad iganbo'ldi. (SH.Xolm irzaev).
3. Harakat nomi bilan: X a lq n in g hurmat q ilish in i tilasangiz, avval o'zin g izham m ani hurmat qiling. ("O z - o z o'rganib dono b o'lur"). Olimkishi... m aqtashlar va olqishlarga uchib, о 'ziniyu q ori tutmaydi, kamtar b o'la d i ("O z - o z o'rganib dono bo'lur"). E rali m aqtovlarni eshitib erib ketgan ekan... (S.Ahmad). 4. Otlashgan sifat bilan: Yomondan qoch, yaxshiga quloch och.
(M aqol).
A ziz o'g'lim, yomonlar bilan suhbatdosh bo'lm a, ulardan arslondan quchgunday qoch, hummaga rahmva shafqai ко zibilan qara.
("O z - o z o'rganib dono bo'lur"). Botirdan yaxshi ishqolar, donodan - ya x sh i so'z. (Maqol).
5. Otlashgan son bilan: Chiqm asa... bittasini menga ber, b ir - ikkioy boqay... (P.Q odirov). Ikkovga birov botolmas, otliqqa yayov etolmas.
(M aqol).
6.
Otlashgan olmosh bilan: M anmanlik yaram as odat ekanini anglang, hamisha buni yodingizda tuting. ("O z - oz о 'rganib dono bo'lur").
Katam i, kichikm i - har q aysisini hurmatlab, yosh i va m artabasiga ко 'ra m uomala qiling. ("O z - oz о 'rganib dono bo'lur").
7. Otlashgan sifatdosh bilan: A yrilg an n i ayiqer, bo'linganni bo'rier.
(M aqol).
8. Otlashgan ravish bilan: K o'kkaboqma, ko'pgaboq. (Maqol).
К о \pni bilgan ozso'zla r, ozbo'Isaham sozso'zlar. (Maqol).
9.
Otlashgan taqlid so'z bilan:
To'g'ri, studentlar allaqachon paxtadan qaytib, yom g'irdan ivigan parklor yana oshiq - m a'shuqlarning shivir - shiviriga to'Idi. (O'.Hoshimov).
ToMdiruvchi so'z birikmasi bilan ifodalanadi. Masalan: O'zingdan kichiklarni kamsitmang. ("Oz - oz o'rganib dono bo'lur"). U larbosh silkib, shundoq muhtaram odambilan tanishganlaridan minnatdor ekanliklarini izhor qilishdi (O'.Hoshimov). ToMdiruvchi gapga teng predikativ birlik bilan ham ifodalanishi mumkin: Yoshi ulug'niulug'lasa, baxttopar. (Maqol).
1. Vositasiz toMdiruvchi ToMdiruvchi o'z vazifasi va shakliga ko'raikki turga ajratiladi:
vositasiz toMdiruvchi va vositali toMdiruvchi.
Vositasiz toMdiruvchi harakatni o'zigaqabul qilgan, harakat o'ziga bevosita o'tgan predmetni bildiradi. SHubois u odatda o'timli feMbilan ifodalangan boMakka bogManadi.
Vositasiz toMdiruvchi ko'pincha tushum kelishigidagi birliklar bilan ifodalanib, kimni? nimani? qaemi? kabiso'roqlaridan biriga javob boMadi:
B olani yoshdan asra, niholni boshdan asra. (Maqol). A q ln i beaqldan о 'rgan. (Maqol). Uhamma qishloqlarni o'zi aylanib chiqdi. (P.Qodirov).
Vositasiz toMdiruvchi ba'zan chiqish kelishigidagi so'z bilan ham ifodalanadi: Temirjon quymoqdan ko'p emadi. (J.Abdullaxonov).
Vositasiz toMdiruvchi tushum kelishigi shaklidagi so'z bilan ifodanganda, harakat butunlay predmetga o'tadi, chiqish kelishigidagi so'z bilan ifodalanganda esa, harakat qisman predmetga o'tganligi anglashiladi.
Vositasiz toMdiruvchi ikki xil shaklda: belgili va belgisiz shaklda ishlatiladi. Belgili vositasiz toMdiruvchi tarkibida tushum kelishigi - n i affiksi saqlanadi: Borbor inieydi, uyatsiz or inieydi. (Maqol). Odamni po'stinemas, ish qizdiradi. (Maqol). Belgisiz vositasiz toM diruvchida - niqo'shimchasi qatnashmaydi, lekin uni tiklash mumkin boMadi. Boshqacha qilib aytganda, bunday vositasiz toMdiruvchi belgisiz tushum kelishigi shaklidagi so'z bilan ifodalanadi: Non emoqchi bo'lsang, o'tin tashishdan erinma (Maqol). Tekin boylik axtarguncha, о 'zingga bop hunar top (Maqol).
2. Vositali toMdiruvchi Vositali toMdiruvchi bosh, qaratqich, tushum kelishiklaridan boshqa kelishikdagi birliklar bilan hamda ko'makchili ishlatilgan birliklar bilan ifodalanadi. Vositali toMdiruvchilarning ma'nolari va so'roqlari turlichadir.
Mazkur to'ldiruvchilarni jo'nalish, o'rin - payt, chiqish kelishiklari affiks - larihamda "bilan", "uchun", "to'g'risida", "haqida" kabiko'makchilar
shakllantirib, ularkimga? nimaga? kimda? nimada? kimdan? nimadan?
kimbilan? nimabilan? kimuchun? kimto'g'risida? nima xususida? kabiso'roqlaridan biriga javob bo'ladi. Masalan: Inson bilim ga intiladi va qachonki undabilim ga tashnalik so'nsa, и insoniylikdan mahrum bo'ladi.
("Tafakkur gulshani"). D o ttin g bilan sirdosh b o'l (Maqol). M ineral tuz, bosh m iyauchun zaru r b o'Iganefir m oyiaksar y o n g'oqning m a g'zidan olinadi. (J.Abdullaxonov). G'oyibendi "studentlikning oltin d a vri" haqida zavq - shavq bilan hikoya boshladi. (J.Abdullaxonov). M annaendi uning yaxshi xislatlari to'g'risid a gap ketyapti. (J.Abdullaxonov).
Vositali to'ldiruvchi ko'pincha fe'l bilan ifodalangan bo'laklarga, ba'zanesa sifat, ravish, ot, modal so'z bilan ifodalangan bo'laklarga ham bog'lanib keladi. Masalan: Bu - professor Jam olovning saxiylig i, yoshlarga m ehr - m uhabbatining mevasi, albatta. (J.Abdullaxonov).
Temirjon gam m a n u rlarin i hayot uchun faqat ofat m anbai deb bilardi.
(J.Abdullaxonov). Temirjon uning bu uyda xizmat qilishidan bexabar edi.
(J.Abdullaxonov). U ning tashqi ко 'rinish i sokin tuyulsa - da, ichki dunyosi olam - olam orzularga boy... (J.Abdullaxonov).
3 - §. H oi Odatda fe' l bilan ifodalangan bo'lakka bitishuv yoki boshqaruv yo'libilan bog'lanib, undan anglashilgan ish - harakatning belgisini bildiradigan ikkinchi darajali bo'lakka hoi deyiladi. Hoiish - harakatning qay tarzda bajarilishini, uning bajarilishi bilan bog'liqbo'lgan o'rin, payt, sabab, maqsad, miqdor - daraja kabilami bildiradi. Hoi ravish, jo'nalish, o'rin - payt, chiqish kelishiklari shakllaridagi ot yokiko'makchili ishlatilgan so'zlar, sifat, son, fe'l shakllari, taqlid so'z hamda so'z birikmasi orqali ifodalanadi.
Ravish, asosan, hoi vazifasini bajaruvchi mustaqil so'z turkumidir.
Masalan: F a q a t idora yaq inid agi M T S tomonidan yakka traktorning о 'qtin - o'qtin g u rilla g a n i eshitildi. (O'.H oshim ov). Astaesa boshlagan sham oltum annipastliklarga olib ketdi. (J.Abdullaxonov).
Gapda hoi bo'lib kelish fe'lning ravishdosh shaklining ham asosiy vazifalaridandir. Masalan: Tom chilarning derazaga chirsillab u rilish i aniq eshitila boshladi. (O'.Hoshim ov). E rali bu gaplarni choyxonada odam gavjum paytida m aqtana - m aqtana aytib berdi. (S.Ahmad).
Otjo'nalish, o'rin - payt, chiqish kelishigida kelib yoki ko'makchi bilan birga ishlatilib hoi vazifasini bajarishi mumkin: Toshkentga butun
mam lakatdan katta geolog olimlar kelishgan. (S.Karom atov). M ashina shiddat hilan qaltis to g'yo'lidan uchib ketdi. (O'.H oshim ov).
Harakat nomi gapda hoi b o'lib kelganda, u hamot kabi shakllanadi:
M ehm onlarni kutish uchun boqqa dasturxon tayyorlatib q o'yishgan edi.
(S.Ahmad).
Taqlid so'z hamgapda hoi vazifasida kelaoladi: Toshlar havoni g'iz - g'izyorib o'tadi. (Oybek). Ko'chadan dupur - dupur о 'ynoqlab bir galaotlar о 'tadi. (J.Abdullaxonov).
B a 'zanhoi so'z birikm asi bilan ifodalanadi: Tongotar p ayti bulbullar p aydar - pay sayraydi. (S.Ahmad). A q ln i о 'stirmoq uchun hadeb о 'qiyverm asdan к о 'proqfik r lashkerak. ("Tafakkur gulshani").
H oi o'zi bogManib kelgan so'z bilan "hol - hollanm ish" sintaktik munosabatini yuzaga keltiradi.
H ollar m a'nolariga ko'rabir necha turga bo'linadi.
Ravish holi ish - harakatning qay tarzda bajarilganligini bildirib, qanday? qanday qilib? qay tarzda? qayholda? degan so'roqlam ing biriga javob bo'ladi. U quyidagicha ifodalanadi:
1. Holat ravishi bilan: Q izunga pianino chalib berar, unda m uzikaga m ehruyg'otish ishtiyoqi borday ko'rinardi. (J.Abdullaxonov). Sahnada hozir biron ya n g ilikyuz berishi kerakday, ham m a nafasini ichiga yutib, jim g in a tikilib qoldi. Birdan qarsak chala boshladilar. (J.Abdullaxonov).
2. Ravishdosh bilan: T o'rg'aylar bir nuqta ustida qanot qoqib g'ujurlashadi. (P.Q odirov). Temirjon ularning kuyib - pishib b ir - b irlarig a gapuqtir ishlar ini k o'rib, o'qituvchilarning muvaffaq iyatidan qanchalik fa x rla n ishla rin i hisqila boshladi. (J.Abdullaxonov). Q iqirlab kulganicha
qochib borayotgan qizning ortidan jilm ayibqarab turdi. (J.Abdullaxonov).
O nayana о \ylay - o y la y о y ig a etolmay qoldi. (J.Abdullaxonov).
3. Sifatdosh+ "holda" ko'm akchi so'zibilan: Bupayt YUld uzning dugonalari о 'zaro bahslashgan holda yaq inlasha boshladilar. (J.Abdullaxonov).
4. Bosh kelishikdagi otyoki ko'm akchili ishlatilgan otbilan: U qator o lsgan chinorlar kavagidan bittadan ettita xum olib ularga beribdi.
(S.Ahmad). Turm ushning yaxsh i o'tib, farovo n likbilan yashashni istasang, isrofgarchilikka yo 7 qo'yma. ("O z - oz о 'rganib dono bo'lur").
5. Sifat bilan: Q iyshiq o'tirsang ham, to'g'rigapir. (Maqol). Albatta, mendan ко 'rapaxta ishining ustalariyaxshiroq bilishadi. (J.Abdullaxonov).
6. Taqlid so'z bilan: Ufqqa yonboshlagan quyoshning so'n g g i nurlaridan yaltiragan m irzateraklar uchidagi nurlar lip - lip о 'ch d i.
(J.Abdullaxonov). Ba 'zila r negadir h irin g - h irin g kulishar, p ichir - p ichir
so'z qotishardi. (J.Abdullaxonov).
7.
Frazeologik ibora bilan: U tarvuzi q o'ltigid a n tushib ko'chaga chiqdi. (F.M usajonov). Paytholi ish - harakatning bajarilish paytini, uning chegarasini bildirib, qachon? qachongacha? qachondan beri? kabiso'roqlardan biriga javob bo ladi. Paytholi payt ravishi, ravishdosh, jo'nalish, o'rin - payt, chiqish kelishigidagi so'zlarbilan, ko'm akchili ishlatilgan so'zlarbilan, so'z birikm asi bilan ifodalanadi. Masalan: Tomosha qilib turganlar doim unikulgi qilishardi. (P.Qodirov). Ertalab bolalar uchun olgan suvlaridan ozgina qolgan edi. (P.Qodirov). H ech qachon o'z aybingni birovga yuklash ni o (rganm a!.. (J.Abdullaxonov). Yoshligingda odat qilsang, q a ri - guncha ко 'nikasan, qariganingda odat qilsang, ko'nikkuncha k o'm ilasan.
(M aqol). О 'ttizida er atangan, qirqida sher atanar. (M aqol). K u n i bilan jiy a n larin i erkalatib, soybo'ylarid a aylandi. (J.Abdullaxonov). B izdam olish kuni shahardan tashqariga, Bo'zsuvbo'yiga chiqdik. (O. Yoqubov).
Paytholi harakatning bajarilish paytini bildiradi: Shunday diqqat bo'lgan kunlarning birida Tolibjon kechasi xontaxtaga b ag'rin i berib...
xatyozdi. (S.Ahmad).
Tem irjonning ongihech qachon bunchalik y a n g ilikla r bilan boyim aganedi. (J.Abdullaxonov).
Paytholi harakatning bajarilishidagi chegarani bildiradi: Yangi y ilg a ch a yo g'in g a rchilik kambo'ldi... (J.Abdullaxonov). Ertalabdan to q orong'i tushgunga qadar barcha qatori dala qoshidan n ari ketmasdi.
(J.Abdullaxonov).
Temirjon allam ahalgacha uyqusi qochib, Usmonali otaning H ilo l aka haqidagi gaplarin i eslab yotdi. (J.Abdullaxonov). M enyig irm a beshyild a n beripaxta ekaman. (J.Abdullaxonov).
O'rinholi ish - harakatning bo'lish, boshlanish, yo'nalish o'm in i bildirib, qayerda? qayerdan? qayerga? qayergacha? kabiso'roqlam ing biriga javob bo'ladi. O'rinholi o'rin ravishi, jo'nalish, o'rin - payt, chiqish kelishigidagi otlar hamda ko'm akchili ishlatilgan otlar, so'z birikmasi bilan ifodalanadi.
Masalan: Unda yuqoridan shitob bilan quyilib kelayotgan tiniq suv toshlarga urilib, qirg'oqqa sapchib oqardi. (S.Ahmad). Afsus, oyoqlar ostida tuzoqlar ko'p. (T.M alik). Osmoni falakka burgut qanotini tarang yozib uchadi. (S.Ahmad). O'rinholi m a'nosiga ko'rauch xil:
1.
Ish - harakatning bo'lish o'm in i bildirib, qaerda? so'rog'igajavob bo'ladi. U o'rin ravishi, o'rin - payt kelishigidagi so'zlarhamda ko'm akchili
ishlatilgan so'zlarbilan ifodalanadi: Bostirm ada g'ildira k lari olingan...
"V o lg a " m ashinasi turibdi. (P.Oodirov). Yuqorida... bola shatirlashni eshitgan zahoti bu tomonga qarab chopgan edi.
(P.Qodirov).
U lar yuqoridan shildirab tushayotgan suvbo'yidaarcha bilan ayqashib о 'sganzirk tagida o'tirib ovqatlanishadi. (P.Qodirov).
2. Ish - harakatning yo'nalish o'm iniyoki harakatning bo'lishidagi eng so'nggi chegarani bildirib, qayerga? qayergacha? so'rog'idan biriga javob bo'ladi: U Tolibjonga ro'p ara kelishdan qo'rqib, s o (qmoqdan o'ngga burildi... (S.Ahmad). Ishkom lar tunnel sin garibir tekis o lis - o lisla rg a cho'zilgan.
(J.Abdullaxonov).
Q o'r g'oshindek qora bulutlar O yqortog'laritomon o'tibketdi.
(S.Ahmad). - K elib turing, xolla eshikkacha kuzatib qo'ymoqchi bo'Idi Qunduz. (J.Abdullaxonov).
3. Ish - harakatning boshlanish o'rnini ifodalab, qaerdan? so'rog'igajavob bo'ladi: M inistrlikdan telefon qilishardi. (J.Abdullaxonov). Am m o qayoqdandir hoshiya tortib kelayotgan qorabulut uning yu zin i sholday bir nafas o'rabturdi.... (J.Abdullaxonov). Temirjon haligina kutubxonadan olibkelib, divanga betartib sochib qo у gan kitoblariga qaradi. (J.Abdullaxonov).
Sabab holi ish - harakatning bajarilish sababini anglatib, nimaga?
nimauchun? nima sababdan? kabiso'roqlarning biriga javob bo'ladi.
Sabab holini ko'pincha "uchun", "sabali", "tufayli", "bois" kabiko'makchilari yoki chiqish kelishigi - dan affiksi shakllantiradi.
Sabab holi ravish, ot, olmosh, sifatdosh, sokz birikmasi bilan ifodalanadi. Masalan: U tortinchoqligi, p arish o n h o llig i tufayli ayrim larga
g'alatiroq ko'rinayotganini ham seza boshladi. (J.Abdullaxonov).
Samolyot yom g'irdan qorayib yotgan beton у о 'Ikadan shiddat bilan yug urgilab bordi. (O'.H oshim ov).
M uvaffaqiyatsizliklardan ran jishlar у о 'liariga g'ovbo'lmas. (J.Abdullaxonov). N egadir birdan zildek bo'lib ketgan q o'lin i arang ko'tarib, qo'ng'iroqtugm asini bordi. (F.M usajonov).
H o zirgin a savdosi yaxshi bo'Iganidan Azizbekning к о 'ngli vayron bo 4di.
(S.Ahmad).
Maqsad holi ish - harakatning bajarilishidagi maqsadni anglatib, nimauchun? nimaga? nima maqsadda? degan so'roqlardan biriga javob bo'ladi.
Maqsad holini ko'pincha "uchun", "maqsadida", "niyatida" yordamchi so'zlari, shuningdek jo'nalish kelishigi - ga affiksi shakllantiradi. Maqsad holi ravish, ravishdosh, ot, frazeologik ibora, harakat nomi, so'z birikmasi bilan ifodalanishi mumkin. Masalan: Q adamim ni ataylab d a d il - d adil bosaman. (P.Oodirov). U lar b aliqlarni tomosha q ilgan ip astga
tushishdi. (S.Ahmad).... Votti kennoyi andak к о 'nglini yozib ketish uchun kelgan ко 'rinadi. (J.Abdullaxonov).
Miqdor - daraja holi ish - harakatning bajarilishini miqdor jihatdan belgilab, qancha? necha marta? qanchalab? kabiso'roqlaridan biriga javob bo'ladi. Miqdor - daraja holi ko'pincha miqdor - daraja ravishlari bilan ifodalanadi: G apnioz so'zla, ishni ко p ко (zla. (Maqol). Dodamat akaning qotma va abjir gavdasiga mosqoram ag'iz basharasi Ahmadga borgan sariko'proq yoqardi. (F.Musajonov).
Bular dushman pozitsiyasiga mumkin qadar yaqinroq borib, biron qulay joyda soatlab... poylab etishadi. (A.Qahhor). Elkasiga charm xalta osgan yigit tarjim onbilan xiyla tortishib qoldi. (J.Abdullaxonov).
Miqdor - daraja holi sonbilan ifodalanadi. Bunda son yakka o'ziyoki "marta", "karra" so'zlari bilan kelib miqdor - daraja holi vazifasini bajaradi: Yetti o'lchab, birkes. (Maqol). Ana shunaqa, azizlar. fanyana birkarra g lalaba qozondi. (J.Abdullaxonov). Ortiq ham ayiqovini birmarta ко 'rgan. (P. Qodirov). So'z birikmasi ham miqdor - daraja holi vazifasini bajarishi mumkin.
Masalan: Mehmonlar yanabir necha muddat teplitsani aylanishdi.
(J.Abdullaxonov).
4 - §. G ap boMaklarining joylashish tartibi O'zbek tilida gapbo'laklarining tartibi, asosan, erkin. Ulaming o'm ini almashtirish odatda grammatik holatni o'zgartirmaydi. Masalan:
Oppoq bulutlar qishloq ustidan shoshilmay, toqqa qarab о 'tib ketadi.
(S.Ahmad). - Qishloq ustidan oppoq bulutlar shoshilmay о 'tib ketadi toqqa qarab. - О 'tib ketadi shoshilmay toqqa qarab oppoq bulutlar qishloq ustidan. - Shoshilmay о 'tib ketadi qishoq ustidan toqqa qarab oppoq bulutlar. Mazkur gaplarda gapbo'laklarining o'rinlarini almashtirish grammatik holatni o'zgartirmagan, ammogap mazmuniga ma'lum darajada ta'siretgan, negaki har gal boshqa - boshqa gap bo'laklariga odatdagidan ko'proq ahamiyat berilgan. Lekin, shunga qaramay, gapbo'laklari ma'lumbir normativ tartibda joylashish xususiyatiga ega.
O'zbek tilida ega, odatda, gap boshida, kesim gapning oxirida keladi.
Ikkinchi darajali bo'laklar esa egava kesim orasida joylashadi. Bunday tartib, asosan, darak gaplarda bo'lib, u to'g'riyoki normativ tartib deyiladi.
Harbir gapbo'lagiga nisbatan tartib quyidagicha bo'ladi:
I.
Ega, odatda, gap boshida keladi: Kishilar mirishkor raisni qarsaklar bilan olqishladilar. (YO.SHukurov).
Y oyiq gaplarda egaba'zankesim oldida ham kelishi mumkin: U ning yigirm ataga yaqin qo'y - echkisi b orligini ко 'p odambilar edi. (P. Qodirov).
Ba'zanega gapning oxirida ham keladi: G'o'z a umriga zavol - ku u.
(J.Abdullaxonov).
II. Kesim odatda gapning oxirida keladi: Bog'daetti - sakkiz tup m evali daraxt. ikki chinor, ikkitup m irzaterak o'sganedi. (J.Abdullaxonov).
She'riyatda, ishorlarda kesim gapning boshida ham keladi:
Intilar borliqni inson Barkam ol etmoq uchun.
Neajab, insonni borliq Barkam ol etgan emas.
(E. Vohidov.)
III. Vositasiz toMdiruvchi odatda fe' l kesim oldida keladi. Masalan:
M ashina sham oli brezentning uchini hilpiratib, chakm onning etaklarini tortqilaydi. (P.Qodirov). B a 'zan vositasiz toMdiruvchi gapning boshida keladi: Yomonlik о (tinifaqat yaxsh ilik о 'chira d i. ("O z - oz о 'rganib dono bo'lur").
Vositali toMdiruvchi ham ko'pincha kesimdan oldin keladi: X a y rliva savobli ishlar insonni turli halokatlardan saqlaydi. (H adisnam unalari).
IV. H oiham asosan kesimdan keladi:
1. Paytholi, odatda, gap boshida, ba'zan egadan keyin, ayrim hollarda kesimdan oldin keladi. Masalan: Bugun vaxshiy to g'la r o rasid a и bilan yuzm a - yuzkeldi. (S.Ahmad).
Tolibjon dunyoda nimalar bo'layotganidan bexabar. Gazeta yo'q, televizor h aliham ishlam aydi.
(S.Ahmad). E rali allaqachon juftakni rostlab qolgan edi. (S.Ahmad).
2. O'rinholi, odatda, kesimdan oldin keladi, ba'zanesa gap boshida keladi:... m ashina to g' etagidagi ellik - oltmish hovlilik О укоЧ q ishlo g'ig a
kirib bordi. (P.Q odirov). Tekislikka yoqqan y o m g lirto g' tepasiga qor b o iib tushgan ekan. (P.Qodirov).
Tekislikning uzoq chetidan chiqib kelgan yu k m ashinasi shu toqqa qarab ja d a lla b boryapti. (P. Qodirov).
3. Ravish holi, odatda, kesim oldida, ba'zangap boshida keladi:...
barglar orasiga to'planib qolgan oppoq yo m g'irsuvi oftobda yaltirab, tirqirab to'kildi. (P. Qodirov). - K e lin g, - deb sovuqqina ко 'rishdi. (P.Qodirov). Q o'qqisdan qorasovuq boshlanib, cho'ponlarni tashvishga solib qo'ydi. (M.Qoriyev). 4. Miqdor - daraja holi hamkesim oldida keladi: K o'p yurgan ko'p к о 'ra r, ко 'p о 'qigan к о 'p uqar. (Maqol).
5.
Sabab va maqsad hollari kesimdan oldin, gapning boshida yoki o'rtasida keladi: Aqlning eng katta g'alabalari, ehtim ol ehtiroslar tufayli ro'yobga chiqqandir. ("Tafakkur gulshani"). Atayizlab keldim, oqqoya, sen naqadar mag'rurva kibor. (Mirtemir). Endi ularning xat о sini tuzatish uchun hammamiz qancha mashaqqat chekamiz. (P.Oodirov).
V.
Aniqlovchi aniqlanmishdan oldin keladi. Agarbu tartib o'zgarsa, ulaming grammatik holati ham o'zgaradi.
1. Qaratuvchi qaralmishdan oldin keladi: Harbir kishining s o'zi o'z fazilatlari dalili va aqlining tarjimonidir. ("Oz - oz о 'rganib dono bo'lur").
2. Sifatlovchi sifatlanmishdan oldin keladi: Havoda... yong'oq hazonlarining o'tkirhidi gurkirardi.
(O'.Hoshimov).
Muvaffaqiyatli tarbiyaning siri - о 'quvchiga hurmatda bo'lish. ("Tafakkur gulshani").
Gapda sifatlovchi birdan ortiq qo'llansa, ulaming tartibi quyidagicha bo'ladi:
1) sifatdosh bilan ifodalangan sifatlovchi + sifatlanmish: U atrofida mavj urib turgan yashil daraxtlarga... zavqbilan tikilardi. (P. Qodirov).
2) sifatdosh bilan ifodalangan sifatlovchi + olmosh bilan ifodalangan sifatlovchi + sifat bilan ifodalangan sifatlovchi + sifatlanmish: Osmonning yarmigacha chiqib borgan bu bahaybat devorning и yer - bu yerida cho'ponlar yoqqan gulxanlar milt - milt qiladi. (P. Qodirov).
3) - dagi affiksli so'z bilan ifodalangan sifatlovchi + sifat bilan ifodalangan sifatlovchi + sifatlanmish: Hulkar chelakdagi tiniq suvdan... olibkelib berdi. (P.Qodirov).... k o'zi akasining chap q o'lidagi q o'shaloq barmoqqa tushdi. (P.Qodirov).
4) miqdor tushunchasini bildiruvchi so'z (son, olmosh, ravish) bilan ifodangan sifatlovchi + sifat bilan ifodangan sifatlovchi + sifatlanmish:... suvdan bir chini kosa olibkelib berdi. (P. Qodirov).
5) sifatdosh bilan ifodalangan sifatlovchi + sonbilan ifodalangan sifatlovchi + sifatlanmish: Yomg'irdan keyingi loyqada muhrlanib qolgan ikkita izning nimasidir go'dak tovonini eslatar edi. (P. Qodirov). Izohlovchi izohlanmishdan oldin yoki keyin keladi: O'shanda Oxunboboev bilan quvalik temirchi Shakarxon M o'minova degan juvonning suvrati gazetada chiqqandi. (S.Ahmad). Norboy ota usta Qambarga gap uqtirib ketdi. (P.Qodirov).
Agargap bo'laklarining normativ, to'g'ri tartibi o'zgarsa, inversiya hodisasi ro'y beradi. Inversiya hodisasi ko'proqjonli tilda va she'riyatda kuzatiladi. Inversiyada odatda gapbo'laklarining grammatik holati o'zgarmaydi. Masalan: G'o'za umriga zavol - ku u.
(J.Abdullaxonov).
Zotiljam kasaliyu yurak siqilishi nimaligini bilmaydi о sha xonadon ahli.
(J.Abdullaxonov). (Ega, ega tarkibi gap oxirida kesimdan so'ng kelgan/ Chindan ham hayvonot bog'i desabo'larkan bu erni. (J.Abdullaxonov).
(Vositasiz toMdiruvchi inversiyaga uchrab kesimdan keyin qoMlangan.)
Temirjon uchun barcha notanish, barcha begona ham. (J.Abdullaxonov).
Qaysi bir gazetada ota - bolaning ко 'chatekib turgandagi surati ham e 'Ion qilingan edibir yili. (J.Abdullaxonov). (Paytholi gap oxirida kesimdan keyin kelgan.). T akrorlash uchun savollar:
1. Qanday so'zlargap boMagi boMaoladi?
2. Gap boMaklarining turi qanday aniqlanadi? 3. Gap boMaklari gapda tutgan mavqeiga ko'ra qanday turlarga boMinadi?
4. Gap boMaklarining tuzilishiga ko'ra turlari haqida gapiring.
5. Eganing ta'rifiva so'roqlari.
6. Ega qanday so'zlarbilan ifodalanadi?
7. Ega qanday kelishikdagi so'zlarbilan ifodalanishi mumkin?
8. Kesimning ta'rifiva so'roqlari.
9. Ifodalagan hukm turlari bo'yicha kesim qanday guruhlarga boMinadi?
10. Kesimning qanday so'z turkumlari bi - Ian ifodalanishi bo'yicha turlari.
11. ToMdiruvchining ta'rifini ayting.
12. Vositasiz toMdiruvchi va uning ifodalanishi haqida gapiring.
13. Vositali toMdiruvchi va uning ifodalanishi haqida gapiring.
14. Vositali toMdiruvchi va vaziyat holi o'xshash boMgan holatlar haqida gapiring.
15. Aniqlovchining ta'rifini ayting.
16. Aniqlovchi gapda qaysi bo'laklarga tobe bo'lib keladi?
17. Sifatlovchi aniqlovchi vauning ifodalanishi haqida gapiring.
18. YOyiq sifatlovchi aniqlovchi haqida gapiring.
19. Qaratqich aniqlovchi vauning ifodalanishi haqida gapiring.
20. Izohlovchi haqida gapiring.
l - §. Uyushiq boMaklar haqida umumiy m a'lumot Gapda bir xilso'roqqa javob bo'lib, birxil sintaktik vazifasini bajaradigan, o'zaroteng aloqaga kirishgan, bir umumiy bo'lakka bog'lanadigan gap bo'laklari gapning uyushiq bo'laklari deyiladi. Masalan: Odamning eng shirin, lazzatli va halol taomi о 'z mehnati, qo 1 kuchi bilan topgan rizqidir. ("Oz - oz o'rganib dono b o'lur"). Mazkur gapda eng shirin, lazzatli va halol hamda o'z mehnati, qo'l kuchi bilan guruh so'zshakllari uyushib kelgan. Bunda birinchi guruhdagi so'zshakllar bir xilso'roqqa - qanday? degan so'rog'igajavob bo'lib, sifatlovchi vazifasini bajargani holda, taomi umumiy bo'lagiga - egaga bog'langan;
ikkinchi guruhdagi so'zshakllar ham birxil so'roqqa - qanday? so'rog'igajavob bo'libhoi vazifasida kelib, topgan umumiy bo'lagiga - sifatlovchiga bog'langan. Harbir guruhdagi so'zshakllar o'zaroteng aloqaga kirishgan.
Bunday teng aloqadagi so'zshakllar soni ikkidan va undan ortiq bo'lib, keyingi paytlarda ular tilshunoslikda "uyushiq qator", "tenglanishli qator" deb yuritilmoqda. Tenglanishli qatorda ikkidan tortib o'n, hatto undan ko'p so'zshakl qatnashishi mumkin: Saroytoshning ikki tomonida qad ko'targan dara sohillari, undagi archazorlar, soybo'yida o'sguvchi yulg'unzoru bizning uyimiz yaqinidagi eski chashma, chashma atrofida ko'karib yotadigan nilufarlar, yana qishloqning tor, egri - bugri ko'chalari, muyulishda do'mpaygan go'ngto'dalari, atrofdan eshitilib turadigan kakliklar sayrog'i, oqshom tushganida uylar ayvonida yonuvchi chiroqlar.
chiroqlar tevaragida qurtutib suhbatga berilgan odamlar bularning hamma - hammasi biz uchun aziz, qadrdon edi. (SH.Xolmirzaev).
Uyushiq qator quyidagi uyushiq bo'lak o'm ini egallaydi:
1. Uyushiq ega: Q or - yom g'ir y o g'ayotgan paytlarda ham ayollar va bolalar suvga kelishadi. (P. Qodirov).
2. Uyushiq kesim:
a) uyushiq fe'l kesim:... ufqqacha ch o'zilgan lolazor rang - barang tovlanmoqda, yonmoqda. (J.Abdullaxonov);
b) uyushiq ot kesim: Qalbi pok b o'lgan kishining ishlari ham pokbo ladi, tozabo ladi. ("Oz - oz о 'rganib dono bolur").
3. Uyushiq aniqlovchi:
a) uyushiq sifatlovchi: Tabiatning hech kimga bo'ysunmaydigan, birovdan ruxsat hamso'rab о 'tirmaydigan о 'z qonunlari bor. (O'.Hoshimov).
Ba'zanikki vaundan ortiq sifatlovchilar sifatlanmishni turli tomondan aniqlaydi va shuning uchun ham uyushmagan sanaladi. Masalan:
Tog' tepasida to planayotgan qora bulutlar tushga borib quyuqlashib ketdi. (P.Oodirov). Bunda sifatlanmish (bulutlar) o rniga nisbatan harakatdagi belgi (to g (tepasida to'planayotgan) varang - tus (qora) jihatdan aniqlangan.
Uyuushgan sifatlovchilar esa sifatlanmishni bir tomondan aniqlaydi.
Masalan: Ular ichida sariq, binafsha rang gullar... asta silkinib, о 'zlarini ко z - ko'z qilmoqchi bo'lardilar. (J.Abdullaxonov). Bugapda sifatlanmish (gullar) faqat rang - tus (sariq, binafsha rang) jihatdan tavsiflangan.
Sifatlovchilar ning uyushganligini belgilashda sanash intonatsiyasi muhim rol о 'ynaydi; b) uyushiq qaratuvchi: Hayotda go'zallik, quvvat va saodatning manbai soddalikdir. ("Oz - oz о 'rganib dono bo'lur").
v) uyushiq izohlovchi:...bo'lajak katta san'atkor, arxitektura professori Akramjon Holiqov, deb bilasizlar!" - deb tanishtirdi. (O. Yoqubov).
4. Uyushiq toMdiruvchi:
a) uyushiq vositasiz toMdiruvchi:... asrlar davom idakasr, koshona, machit, madrasa va uylar qurishda chinordan keng foydalanib kelingan.
(A. Aminov);
b) uyushiq vositali toMdiruvchi: Yengil qor parchalarining osmondan uchib tushishida ham, daraxtlarga qo'nishida ham nafis bir xotirjam lik bor! (P.Oodirov). 5. Uyushiq hoi: Qadimgi Movarounnahrda chinorzor bogla r barpo etish an 'analari hurmat ishtiyoq bilan davom ettirilgan. (A.Aminov).
Mirzo Ulug'bek Samarqand, Kattaqo'rg'on, Balhva Shahrisabzda ana shunday bog'larbarpo etishga farmoish bergan. (A.Aminov).
Uyushiq boMaklar grammatik jihatdan ikki xil shakllanadi: mustaqil holda va umumlashgan holda. Uyushuvchilar mustaqil holda shakl langanda, grammatik ko'rsatkichlar (otva otlshgan so'zlarbilan foydalangan boMaklarda - kelishik, egalik, ko'plik affikslari, - dagi o'rin belgisi affiksi hamda
ko'makchilar; otva feM kesimlarida - toMiqsiz feMva ko'makchi feMlar hamda - dir affiks bogMamasi va so'z bogMamalari) uyushiqli qatoming harbir a'zosida qatnashadi. Masalan:
Qahraton sovuqqa vaqurg'oqchilikka chidamli bo'lgani uchun chinor manzarali daraxt sifatida qadrlanadi (A.Aminov). Kitoblar orqali asrlar hilan. ming yillar bilan, qadim faylasuflar bilan.. suhbatlashish mumkin. (Oybek).
O yko'lga
baland Sunbul cho'qqidan odamning beliday qishin - yozin tushib turar ekan - u, hech qaeridan chiqib ketmas ekan. (P.Oodirov).
Uyushuvchilar umumlashgan holda shakllanganda, turli grammatik ko'rsatkichlar uyushiq qatoming oxirgi a'zosida qo'llanib, barchasi uchun taalluqli bo'ladi. Bunda turli umumlashtiruvchi grammatik ko'rsatkichlar qavsdan tashqariga chiqariladi vabu holda shakllangan uyushuvchilaming bitta bo'lakdeb qarash lozim bo'ladi. Masalan: Sharq chinorlari (Kavkaz, Qrimva O'rta Osiyo)da... о 'stiriladi. (A.Aminov). Maxkam (karavotlar va tubochkalar) bilan qurshalgan stolga qaradi. (P.Qodirov).... buxona boshqa xonalaridan (nihoyatda yo ru g'ligi, ozoda, haddan tashqari sarishtaligi) bilan farq qilardi. (J.Abdullaxonov).
Temirjon...
Abdulla Karimovich Salimovni (tanimas, ammo eshitgan) edi. (J.Abdullaxonov). Qishloq bolalari (pishiq, tadbirli) bo'ladi.
(S.Ahmad). Birinchi gapda bitta uyushiq o'rin holini - da o'rinpayt kelishigi affiksi, ikkinchi, uchinchi gapda bitta uyushiq vositali to'ldiruvchini bilan ko'makchisi, to'rtinchi gapda bitta uyushiq fe'l kesimni edi to'liqsiz fe'liva beshinchi gapda bitta uyushiq ot kesimni bo'ladibog'lamasi umumlashgan holda shakllantirib kelgan.
2 - §. Uyushiq qator a'zolarining o'zaro aloqaga kirishuvi Uyushiq qator a'zolari tenglashish yo'libilan sintaktik aloqaga kirishadi. Bualoqa tengbog'lovchilar va tengbog'lovchi vazifasidagi yuklamalar hamda bog'lovchisiz, faqat intonatsiya, sanash intonatsiyasi orqali amalga oshiriladi. Sanash intonatsiyasi uyushuvchilaming bog'lovchilar yordamida aloqaga kirishganda ham mavjud bo'ladi.
Uyushuvchilar quyidagi bog'lovchilar yordamida aloqaga kirishadi:
1.
Biriktiruvchilar (va, hamda, ham): Uning tegrasida osmon benihoyat tiniq va k o fkко 'rinadi. (P. Qodirov). U yotoqxonaga borishga qaror berdi hamda nariga korpusga qarab ketdi. (P.Qodirov). Kunbo yi quloqlari ostidan juda g (alatif ham xiyol hazin, ham kishini allaqanday erkalovchi... ajibbir musiqa ketmadi. (O.Y.).
Na... nainkor yuklamasi biriktiruv bog'lovchilar vazifasida kelib, inkor ma'nosini anglatish uchun xizmat qiladi: Na hovlidan na uyidan sado chiqdi (I.Rahim). Vabog'lovchisi vazifasida - u (- yu), - da, na... na yuklamalari hamqo'llanishi mumkin. Keyin chakmonning ikki engini xurjunga o'xshatib elkasiga tashladi - da, orqaga qaytdi. (P.Qodirov). Yigit qora qushlarni k o'rdi - yu, birdan sergaklandi. (P.Oodirov).
Va biriktiruv bogMovchisi vazifasini bilan ko'makchisi ham bajarishi mumkin: Deraza bilan doska orasida qo'lini orqasiga qilib yurib, lektsiya о 'qiyotgan surrang kostyumli barvasta kishi to'xtadi. (P. Qodirov).
Bilan yordamchisi, va bogMovchisi singari, juft - juft qoMlangan uyushuvchilarda harbir juft o'rtasida keladi: To'g'rilik bilan xiyonat, yolg'onchilik bilan diyonat chiqisha olmaydi. ("Oz - oz o'rganib dono bo'lur"). 2. Zidlovchilar (lekin, ammo, biroq): Tolibjon bolalarning beg'ubor, ammo almoyi - aljoyi gaplaridan zavqlanib jim gina borardi. (S. Ahmad).
Usta Qambar o'g'lini urmadi. so'kmadi, lekin bir - ikkioy и bilan gaplashmadi. (P.Qodirov). Zidlov bogMovchilar vazifasida - u, (- yu) yuklamasi ham qoMlanishi mumkin. Masalan: O'ttiz yildan berishu qishloqda uy quribman - u,... shubuloq... Oyko'lni Oyko'l qilib turgan shusuv oldimizda oqqani uchun qadrsiz bo'lib yotganini sezmabman. (P.Qodirov). U Mullajon qozining bog'iniko'rganemas, ammo tarifini eshitgan. (A.Qahhor).
3. Ayiruvchilar (yo, yoki, yoxud, yoinki, dam... dam, goh... goh, bir... bir, ba'zan... ba'zan): Birxil irmoqlar... katta - katta toshlarni aylanib о 'tib, ba 'zan qoyalarning ostidan yo 7 topib, gohto'lib, goh m ildiratib ohistalik bilan к о 'Iga tushadi. (E. Vohidov). U dam sahnada о 'tirganlarga, dam pastdagilarga qarab she 'm i sharilatib о 'qibketdi. (O'.Hoshimov).
3 - §. Uyushiq boMakli gaplarda umum lashtiruvchi birliklar Uyushiq boMakli gaplarda ba'zan umumlashtiruvchi birliklar ham qatnashadi. Ular uyushuvchilami jamlab ko'rsatadigan so'z vaso'z birliklari bo'lib, uyushiq boMakdan oldin yokeyin keladi. Uyushiq boMakdan oldin kelgan umumlashtiruvchilar odatda izoh talab qiladi.
Uyushiq boMakdan keyin kelgan umumlashtiruvchilar esa yakunlash, xulosalash xususiyatiga ega boMadi. Masalan: Hamma narsa: uylar, devorlar, daraxtlar qorong'ulikka jim ginacho'kdi. (Oybek). Ко 'cha - ко у ham, dalaham, qishloq ham - hammasi mendan Ma 'sudani so'roqlayotganday bo'ladi. (P. Qodirov).
Uyushiq boMakli gaplarda xilm a - xil tinish belgilari qo'llaniladi.
Uyushuvchilar o'zaro bogMovchisiz (faqat sanash intonatsiyasi bilan);
zidlov bogMovchilari, takrorlanuvchi bogMovchilar; bogMovchi vazifasidagi yuklamalar yordamida aloqaga kirishganda, ular orasiga vergul qo'yiladi. Masalan: Qashqardaryo, Surxondaryo, Namangan, Samarqand viloyatlarida bo'lsangiz, 500 - 600 yillik chinorlarni ko'rasiz.
(A.Aminov).
U doktorlarga goh zug'umqilib.
goh yaxshi gapirib statsionardan chiqdi. (S.Ahmad).
Uyushuvchilar o'zarova, hamda, bilan biriktiruv bogMovchilari orqali, shuningdek, yakka ayiruv bogMovchilari yordamida aloqaga kirishganda, ular orasiga vergul qo'yilmaydi: Anhorda suv sokin va ulug'vor oqardi. (F.Musajonov). Salim ota bilan yigitlar mehmonni...
kuzatib tashqariga chiqishdi. (S.Karomatov).
Uyushiq boMakli gaplarda umumlashtiruvchi birliklar uyushuvchilardan oldin kelsa, shu birlikdan so'ngikki nuqta qo'yiladi:
Hamma yerda: uylarda, k o (chalarda ivirsib yotgan xazon yuzi ertalab qirovdan... oppoq b o iib qoladi. (Oybek).
Umumlashtiruvchi birliklar uyushuvchilardan so'ng kelganda, undan oldin tireqo'yiladi: Kishilar, xotinlar, bolalar - kutib oluvchilar vagon bo ylab chopdilar. (R.Fayziy).
Gapning ajratilgan bo'laklari l - §. A jratilgan boMaklar haqida umum iy maMumot Sodda gap tarkibida ayrim hollarda ajratilgan boMaklar ham qatnashishi mumkin. Ajratilgan boMaklar odatda o'zlari aloqador boMgan so'zlaming ma'nosini izohlab, bo'rttirib, aniqlashtirib keladi va boshqa bo'laklardan maxsus to'xtam (pauza) bilan ajratilib, mantiqiy urg'u oladi.
Masalan: Soyda, qo'sh у ong'oqning tagida, oppoq qorga ко 'milib uzoq turdi. (O.Y.). Ish qanchalik qiyin bo'lmasin, biz, ayniqsa yoshlar, ishtiyoq bilan, g ayrat va shijoat bilan ishlardik. (CH.Aytmatov).
Birinchi gapda "qo'shyong'oqning tagida" o'rinholi o'zidan oldin kelgan "soyda" so'zining ma'nosini, ikkinchi gapda "yoshlar" o'zidan oldin kelgan "biz" so'zining ma'nosini izohlab, asosiy gap bo'laklaridan to'xtam (pauza) bilan ajratilgan. Ajratilgan boMaklaming ham ikkisi ham oddiy gap bo'lagi shaklida qoMlangan.
Ajratilgan boMaklar oborot shaklida ham bo'lishi mumkin. Masalan:
Vohid Mirobidov - ku, uning achchiq kinoyalarini kulgiga olib, qulog'ining yonidan o'tkazibyubordi. (O.Yoqubov).
Keltirilgan gapda "uning achchiq kinoyalarini kulgiga olib" ravishdosh oboroti kesimdan anglashilgan ish - harakatning qanday holatda bajarilganini ta'kidlab, alohida ohang yordamida ajratilgan.
Demak, ajratilgan boMaklar ikki xil shaklda: 1) oddiy gap bo'lagi shaklida va 2) oborot shaklida boMishi mumkin.
Ajratilgan boMaklar qaysi gap boMagiga oid ekanligiga ko'ra quyidagi turlarga boMinadi: 1. Ajratilgan toMdiruvchilar.
2. Ajratilgan aniqlovchilar.
3. Ajratilgan izohlovchilar.
4. Ajratilgan hollar.
2 - §. A jratilgan toM diruvchilar Ajratilgan toMdiruvchilar shakllanishiga ko'raikki xil boMadi:
1. Ko'm akchili qurilma oboroti shaklidagi ajratilgan toMdiruvchilar.
2. Oddiy gap boMagi oboroti shaklidagi ajratilgan toMdiruvchilar.
Ko'm akchili qurilma oboroti shaklidagi ajratilgan toMdiruvchilar kesimdan uzoqda kelib, qaraganda, ustiga, singari, bilan birga vashu kabiko'makchilar yordamida shakllanadi:
Oddiy gap boMagi shaklidagi to'lidiruvchilar, o'zidan oldin kelgan to'ldiruvchining ma'nosini izohlaydi, unga aniqlik kiritadi. Bunda vositasiz to'ldiruvchi ham, vositali toMdiruvchi ham ajratilishi mumkin.
Masalan: Sizga, о 'rtabo'yliqizga, atlas ко 'ylakju da yarashibdi.
(Y.Shukurov). Bu norozilik, hech shubhasiz, uning dadasiga, Onaqo'ziga qarshi qaratilgan edi. (O. Yoqubov). Bunday qarasa, biri - dadasining o (z qo'libilan yozilgan xat, ikkinchisi dadasi xizmat qilayotgan qism komandiri - polkovnik tomonidan yozilgan xat ekan. (H.Nazir). Anashu sanoqli kishilar orasida operatsiyaning harbiy jihatini - etkazib berishni ta 'min I a gan kapitan hambor edi. (A.Chakovskiy).
Ajratilgan bo'laklarda tinish belgilarining ishlatilishi Ajratilgan bo'laklarda tinish belgilari quyidagicha ishlatiladi:
1. Ajratilgan boMaklar, odatda, vergul bilan ajratiladi. Masalan: Biz, tibbiyot xodimlari, xalqqa jon - dildan xizmat qilamiz. (S.Soliyev).
2. Ajratilgan boMaklaming tarkibi kengbo'lsayoki uning ichida verguli bo'lsa, bunday ajratilgan boMaklar tire bilan ajratiladi. Masalan:
Kotiba qiz - Ulfatoy о 'rtabo'yli, oqyuzli, yonoqlari loladay, qop - qoraqosh - ko'zliayol - choynakda choy ко 'tarib kirdi... (S.Soliyev).
3 - §. A jratilgan aniqlovchilar Ajratilgan aniqlovchilar ikkixil: ajratilgan sifatlovchi, ajratilgan qaratuvchi. Ajratilgan sifatlovchi predmetning belgisini bo'rttirib ko'rsatish uchun ajratiladi. Masalan, " Muxtor. yalangbosh. majnuntollar tagida
aylanib, xayol surib yurardi". (S.Soliyev)
gapida "yalangbosh" sifatlovchisi shaxsning ("Muxtor")
belgisini bo'rttirib berish uchun sifatlanmishdan keyin keltirilgan.
Ajratilgan qaratuvchi. Bunda qaratuvchi o'zidan oldin kelgan boshqa bir qaratuvchini izohlash, aniqlashtirish yo'libilan ajratiladi. Masalan:
To'g'ri, uning yozganlari, aniqrog'i, mashinistkaga aytib turib, qog'ozga tushirganlarining aksari mazmunan sayoz bo'lar, oldingilarini takrorlardi.
(T.Po'lat). Bugapda "aniqrog'i, mashinistkaga aytib turib, qog'ozga tushirganlarining" aniqlovchisi, o'zidan oldin kelgan qaratuvchining ("yozganlari" so'zining) ma'nosini izohlab, bo'rttirib kelgan.
4 - §. A jratilgan izohlovchilar Izohlovchilar ko'pincha ajratilgan bo'ladi. Bunda ular izohlanmish - dankeyin kelib, maxsus intonatsiya bilan talaffuz qilinadi. Masalan: Siz,
Sunnatillo, о 'zingiz juda aqlli, о 'zi uzoqni ко 'radigan odamsiz. (S.Soliyev).
Ко 'rimsizgina jangchi - A lita ja n g... kelib о 'zbekcha c h o'kkaydi. (Oybek).
Minbarni institutni oldinroq bitirganlar - yuqori kurs studentlari egalladi.
(J.Abdullaxonov).
5 - §. A jratilgan hollar Ajratilgan hollar shakllari jihatdan ikkixil bo'ladi:
I. Oborot shaklidagi ajratilgan hollar.
II. Oddiy gap bo'lagi shaklidagi ajratilgan hollar.
Oborot shaklidagi ajratilgan hollar o'z navbatida uchga bo'linadi:
1. Ravishdosh oboroti shaklidagi ajratilgan hollar.
2. O'xshatish oboroti shaklidagi ajratilgan hollar.
3. Ko'm akchili qurilma oboroti shaklidagi ajratilgan hollar.
Ravishdosh oboroti shaklidagi ajratilgan hollar. Ravishdosh o'zigaoid so'zlarbilan kengayib keladi va bunday qurilma ravishdosh oboroti deb yuritiladi. Ravishdosh oboroti, odatda, ajratilgan bo'ladi. Masalan:
Odamlar, qondan to'kilgan yong'oqday gurr etib, hamma vagonlardan baravarigaperronga yopirilishdi. (T.Po'lat).
Ravishdosh oboroti shaklidagi ajratilgan hollar ish - harakatning bajarilish holatini, paytini, shartini, sababini va shukabi ma'nolarni ifoda etadi. Masalan: Bola, olmani yeb bo'lgach, xalacho'pniqo'ligaoldi.
(A. Muxtor).
O'xshatish oboroti shaklidagi ajratilgan hollar, - day, - dekqo'shim chasini olib kelgan so'zlarham kengayib ajratilishi mumkin. Masalan: Bu
zavoda. hamma zavodlardagidek.
oshxonada ilg'orlar stoli alohida.
(A.Oahhor).
Ko'm akchili qurilma oboroti shaklidagi ajratilgan hollar. Ko'm akchili qurilma shaklidagi hollar kesimdan uzoqda kelib, o'zlariga oid so'zlarbilan kengayib, gapning boshqa bo'laklaridan ajratilishi mumkin. Bunda qurilma qarshi, singari, kabi, tufayli, yarasha, holda kabi ko'makchilar bi lan shakllanadi. Masalan: Nozik, oppoq bilagini daraxlga cho'zganholda, qorayib pishgan shotutdan o g zig a tashlar ekan, tebrandi. (H.G'ulom).
Ko'm akchili qurilma oboroti shaklidagi ajratilgan hollar turli holatni, o'xshatishni ifodalaydi. Oddiy gap bo'lagi shaklidagi ajratilgan hollar o'zidan oldin kelgan holning ma'nosini izohlaydi. Uning so'rog'i, vazifasi izohlanayotgan holning so'rog'i va vazifasiga tengbo'ladi. Bunda ko'pincha payt va o'rin hollari ajratiladi. Ajratilgan o'rinholi: Qishloqdan bir qir narida - behisob qizg'aldoqlar dalani qizartirib, xiyol chayqalib turgan joyda - hulkar o't o'rardi. (P.Qodirov). O yko'l qishlog'ining o'rtasida, buloq b o lyida, usta Qambar bilan Norboy ota shunaqa ustundan uchtasini tiklashgan. (P.Qodirov).
Ajratilgan payt holi: Ertaga, yigit, seni kuzatganim zahoti, orqamga qaytaman. (P.Markov). T akrorlash uchun savollar:
1. Uyushiq boMakli gaplar haqida gapiring.
2. Uyushiq bo'laklar ta'rifini ayting.
3. Qanday boMaklar uyushib keladi?
4. Uyushiq boMaklar qanday ko'rinishlarda boMishi mumkin?
5. Uyushiq boMaklarda egalik, kelishik, ko'plikqo'shimchalari qanday qoMlanadi?
6. Uyushiq boMaklar o'zaro qanday vositalar yordamida bojlanishi mumkin?
7. Umumlashtiruvchi boMak va unda tinish belgilarining ishlatilishi haqida gapiring.
8. Uyushiq va uyushmagan sifatlovchi aniqlovchilar haqida gapiring.
9. Ajratilgan izoh boMaklaming ta'rifini ayting.
10. Gap boMaklarining ajratilishiga nimasabab boMadi?
11. Ajratilgan izoh toMdiruvchi haqida gapiring.
12. Ajratilgan izoh sifatlovchi aniqlovchi haqida gapiring.
13. Ajratilgan izoh qaratqich aniqlovchi haqida gapiring.
14. Ajratilgan izoh hoi haqida gapiring.
15. Ravishdosh o 4ram va sifatdosh o'ramko'rinishida ajratilgan hollar haqida gapiring.
16. Kesimning ajratilishiga misollar keltiring.
17. Ajratilgan izoh boMaklarda tinish belgilarining qoMlanishi haqida gapiring.
18. Uyushiq boMaklaming ajratilgan boMaklardan farqini ayting.
Gap tarkibida ba'zan shunday so'zlarva so'z birikmalari hatto gaplar qo'llanadiki, ular gapning biror bo'lagibilan grammatik jihatdan aloqaga kirishmaydi. Shu tufayli bunday so'z yokiso'z birikmalari gap bo'laklari hisoblanmaydi. Undalma, kirish so'z, kirish birikma va kiritma gapana shunday xususiyatga ega. l - §. Undalm a So'zlovchining nutqi qaratilgan shaxs (yoki predmet)ni anglatadigan so'z yokiso'z birikmasi undalma deyiladi. Undalma bayon qilinayotgan fikrga tinglovchining diqqatini tortish uchun xizmat qiladi.
Undalma o'zi ishtirok etgan gap bilan grammatik jihatdan bog'lanmaydi. U bosh kelishik shaklidagi ot yoki otlashgan so'z bilan ifodalanadi. Bu jihatdan undalma egaga o'xshaydi, biroq u gapning kesimi bilan grammatik jihatdan bog'lanmasligiga ko'ra o'zigaxos undosh intonatsiyasi, pauza (to'xtash) bilan aytilishiga ko'ra egadan farq qiladi.
Masalan: Aziz о 'g'lim, yomonlar bilan suhbatdosh bolm a, ulardan asrlondan qochganday qoch, hammaga rahm va shafqat ко 'zibilan qara... ("Oz - oz o'rganib, donobo'lur"). Yurak, sensan mening sozim, tilimni naycha jolr elding. (U.Nosir).
Undalma ba'zaney, - u (- yu) kabilar bilan birga qo'llanadi: Luqmon hakim o'g'liga nasihat qilib aytdi: - Ey o'g'il, odamlr so'zga ustomonliklari bilan maqtansalar, sen sukuting bilan maqtan. ("Oz - oz о 1rganib, donobo lur"). Undalma vazifasida atoqli otlar shaxs otlari, qarindoshlik, kasb, hunar kabilami anglatuvchi so'zlar keladi. Masalan: - Onajon, Xonzoda begim ham sizning suyukli farzandingiz - ku (P.Qodirov). Kechagi maqola nima b o id i, Rahim aka? I (F.Musatjonov).
Siz mendan ko'raqo yiaringizni ко 'proq о 'ylang, cho (ponaka! (P. Qodirov).
Undalma ot, otlashgan sifat otlashgan undov so'z, so'z birikmasi va shu kabilar bilan ifodalanishi mumkin: Eyustod, menbuyuk ishlarga qadam qo \ydim. ("Oz - oz о 'rganib, donobo'lur"). O'ynashma, puchuq, tektur, hamma yog'ingsuv bo'ldi... (O.Yoqubov). - Hoy, biron gap topib keldingmi? (S.Ahmad). Yaxshilik... yaxshilikning ham bahosi bor, o'rtoq Zargarov (A.Muxtor).
Undalma gap boshida, o'rtasida, oxirida keladi va yozuvda gapning boshqa bo'laklaridan, odatda, vergul bilan ajratiladi: - Olimbola, rayhonlarni bir silkitib chiqmaysizmi... (J.Abdullaxonov). Eyrais, bu
kitobni avval bir o'qib к о 'ring. (S.Ahmad). Nima qilasiz, dada, bolaning yuragini ezib. (S.Ahmad). Mening etti pushtim bog'bon o'tgan, o'g'lim.
(J. A b dullaxon ov).
Undalma kuchli his - hayajon bilan aytilsa, undan so'ng, undov belgisi qo'yiladi: - Xolbek! Qanisan? - dedi Eshmurot aka. - Kelsang - chi, kutib qoldik - ku. (P.Qodirov). 2 - §. Kirish so'z va kirish birikm a So'zlovchining o'zibayon etayotgan fikrga bo'lganturli munosabatini bildiruvchi so'z yokiso'z birikmasi kirish so'z yoki kirish birikma deb yuritiladi. Kirish so'z, kirish birikma mazmunan butun birgapga yokiuning biror bo'lagiga tegishli bo'ladi.
Kirish so'z va kirish birikma:
I.
So'zlovchining bayon qilinayotgan fikrga bo'lganturli munosabatini ifodalaydi: 1. Ishonch yoki tasdiqni (albatta, to'g'ri, haqiqatan, darhaqiqat, shubhasiz, so'zsiz kabilar): Albatta, mendan ko'rapaxta ishining ustalari yaxshiroq bilishadi. (J.Abdullaxonov). To'g'ri, til suyaksiz - u, lekin suyakni sindiradi. (Shuhrat). 2. Gumonni (ehtimol, balki, aftidang, chamasi kabilar): Ehtimol, o'z xatolarini tuzatmoqchi b o iib yurgandir? (P.Qodirov).
Aftidan, professorning s o'zlari unchalik quvonishga arziydigan emas shekilli.
(J.Abdullaxonov).
3.
Afsuslanish, taajjubni (afsuski, attang, essiz, baxtga qarshi kabilar): Afsuski, boyahamma raislarni mehnatga chaqirmagan ekansiz, O taqo 1zi aka, - dedi Xolmurodov. (О. Yoqubov).
4. Eslatishni (darvoqe, aytgandek, aytmoqchi kabilar): Aytgandek, sizdan bir nima s o'ramoqchi edim... (A.Muxtor). Darvoqe, Anvarga ko'p mehnatim singgan... (A.Qodiriy).
II.
Bayon qilingan fikming kimga qarashli ekanligini ifodalaydi (menimcha, sizningcha, ulaming aytishicha, aytishlaricha kabilar): Menimcha, to'g'risini o'z vaqtida aytib, xatoning oldini olgan yaxshidir.
(J.Abdullaxonov). Keksalarning aytishicha, o'shasuv to g'ning tirqishidan oqibkelib, manna shu buloqdan chiqarmish. (P.Qodirov). Eshitishimcha, Anorxon bilan musobaqalashishga kelishibsizlarmi? (J.Abdullaxonov).
Tadqiqotchi olimlarning fikricha, chinor daraxtini qadim - qadim davrlarda yurt kezuvchi sayy>ohlar, savdogarlar... Eronva ungaqo'shni mamlakatlar dan O'zbekistonga olib kelishgan. (A.Aminov).
III. Bayon qilingan fikming tarkibini ifodalaydi (avvalo, nihoyat, birinchidan, ikkinchidan kabilar): Nihoyat, xuddi yoshi ulug' odamlardek viqor bilan qadam bosib Asadillo paydo bo'ldi. (F.Musajonov). Birinchi dan, bugun hamisha opaning yubiley kechalari, ikkinchidan, ertaga oblastb yosh yozuvchilarining konferentsiyasi ochiladi. (O. Yoqubov).
IV. Aytilayotgan fikming oldingi fikr bilan aloqasini ifodalaydi (demak, xullas, ishqilib, shunday qilib, binobarin, ko'rinadiki kabilar):
Xullas, barcha bilan ahillashib ketganligi ko'rinib turardi. (J.Abdullaxo nov). Ishqilib, shu oqshomchi soxbat bekor ketmadi. (J.Abdullaxonov).
Kirish so'z ko'pincha modal so'z bilan, kirish birikma esaso'z birikmasi bilan ifodalanadi. Masalan: Chamasi, o'n minutcha yurilsa, sal - qinva s o llim sayribog' boredi. (F.Musajonov). Keksalarning aytishicha, bunday paytlarda tepalikning ustida erningnafasini eshitarmishsiz? (O'.Hoshimov).
Kirish so'z va kirish birikma gapning boshida kelib, yozuvda undan keyin, gap oxirida kelib, undan oldin vergul qo'yiladi: Albatta, uning yuzida kasaldan asar hamyo'q... (F.Musajonov). Achchiq gapirganingiz m a 'qul, albatta. (P.Qodirov).
3 - §. K iritm a gap So'zlovchining asosiy fikr ichida yo'l - yo'lakay aytilgan fikrini anglatuvchi gap kiritma gap deyiladi. Kiritma gap o'zi kiritilgan gapning biror bo'lagiga mazmunan aloqador bo'lib, maxsus pauza bilan ajratiladi.
Masalan: Nima uchundir Ahmad yuragida ayriliq jafosi, achinish sezmadi (buhis keyin uningyuragini о 'rtaydi). (F.Musajonov).
Kiritma gap ko'pincha qavs ichida beriladi: Hay, avtmoqchi, Ovim kelgan ekanlar (u "Oyim" deb Humayrabonuni ко 'zda tutardi). (J.Abdullaxonov). B a 'zanesa и asosiy gapdan tire orqali ajratiladi:
Shunday qilib, Asalva Samad о 'g'lining ismi shunday ekan - bizning yo 7 uchastkamizda qolishdi. (CH.Aytmatov).
T akrorlash uchun savollar:
1. Qanday birliklar gap boMaklari bilan bojlanmaydi?
2. Undalmaning ta'rifini ayting.
3. Undalma qaysi shaxslarga qaratilgan bo'ladi?
4. Yijiq undalma haqida gapiring.
5. Yoyiq undalma haqida gapiring.
6. Undalmalar qanday so'zlarbilan ifodalanadi?.
7. Kirish so'z va kirish birikmalar hamda ularning ma'no turlari haqida gapiring.
8. Kirish gap haqida gapiring vamisol keltiring.
9. Kirish gap turlari haqida gapiring.
Qo'shma gaplar, qismlarining o'zaro birikish usuli va semantik munosabatiga ko'ra, uchxil bo'ladi: 1) bog'langan qo'shmagap; 2)
ergashgan qo'shmagap; 3) bogMovchisiz qo'shmagap.
Qiyoslang: Iste'dod hamisha harxil b o ia d i, iste'dodsizlar esa hamma jo yd a bir xildir. (E. Vohidov) SHuni aytmoqchimizki, odamhamma vaqt bilimga tashna bo lishi shart. (F.Jyulio Kyuri).
Keltirilgan misollaming birinchisi bog'langan qo'shmagap bo'lib, uning qismlari esa yordamchisi vositasida o'zaroteng bog'langan; ikkinchisi ergashgan qo'shmagap bo'lib, uning qismlari aniqlov bog'lovchisi orqali ikkinchi qismni birinchi qismga tobelik yo'libilan bog'lagan;
uchinchi gap bog'lovchisiz qo'shmagap bo'lib, uning qismlari o'zarohech qanday bog'lovchi vositasiz - faqat intonatsiya (ohang) orqali birikkan.
2 - §. BogMangan qo'shmagap Qismlarining o'zaroteng aloqaga kirishuvidan tuziladigan gap bog'langan qo'shmagap deyiladi. Bog'langan qo'shmagap qismlari o'zaro biriktiruv bogMovchilari (va, hamda, ham), zidlov bogMovchilari (ammo, lekin, biroq, balki), ayiruv bogMovchilari (yo, yoki, yohud, dam...
dam, goh... goh, ba'zan... ba'zan, hali... hali, bir... bir), teng bogMovchi vazifasidagi - da, - u (- yu), na... na yuklamalari, shuningdek, bo'lsa, esa yordamchilari vositasida bog'lanadi.
Shunga ko'ra bogMangan qo'shma gaplarni quyidagi turlarga ajratish mumkin: 1.Biriktiruv bogMovchilari yordamida tuzilgan bogMangan qo'shmagap - 2.Zidlov bogMovchilari yordamida tuzilgan bogMangan qo'shmagap.
3.Ayiruv bogMovchilari yordamida tuzilgan bogMangan qo'shmagap.
4.Teng bogMovchi vazifasidagi yuklamalar yordamida tuzilgan bogMangan qo'shmagap. 5.Bo'lsa, esa yordamchi so'zlari vositasida tuzilgan bogMangan qo'shmagap. Biriktiruv bogMovchilari (va, hamda: ba'zanshu vazifadagi ham yuklamasi) yordamida tuzilgan bog'langan qo'shmagap tarkibidagi qismlardan bir paytda yokiketma - ketro'y beradigan voqea - hodisalar
anglashilib turadi. Masalan: Haqiqat va to'g'rilikni sevadigan odamdoim vijdoni farm oniga itoat qiladi va uning vijdoniga hech Kimhokim bo'la olmaydi. (Oz - oz o'rganib dono b o'lur.) Keng b o g'dagihar birnihol qonib - qonib suv ichdi va uning yaproqlari nurga intilib о sa boshladi.
(O'.Hoshimov.)
Zidlov bogMovchilari (lekin, ammo, biroq, balki) yordamida tuzilgan bog'langan qo'shmagap qismlari mazmunan bir - biriga zid boMadi.
Masalan: Har qanday narsada isrofgarchilik bor, ammo yaxshilikda isrof bo'lmaydi. ("Ajoyib nasihatlar") Burni, qoshi, yana allaqaeri otasiga о 'xshardi, lekin Akbarov ham bir vaqtlar o'g'liday ajinsiz, quyuq qora sochli b o'Iganini tasaw u r etish qiyin edi. (P.Qodirov).
Aviruv bogMovchilari (yo, yoki, yohud, goh..., goh, dam..., dam, ba'zan..., ba'zan...) yordamida tuzilgan bog'langan qo'shmagapda birini tanlash lozim boMgan yoki galma - galro'y beradigan voqea - hodisalar ifodalanadigan qismlar birikadi.
a) yo (yo..., yo), yo..., yobo'lmasa; yoki (yoki..., yoki); yo..., yoki;
xoh..., xoh bogMovchilari birini tanlash lozim boMgan voqea - hodisalarni ifodalovchi qismlami birlashtiradi. Masalan: Yoko'k unga o'z sirlarini ochishni tilamas, youning aqlко 'zgusi xiralashib qolgan. (О. Yoqubov.)
b) goh..., goh; dam..., dam; ba'zan..., ba'zan bogMovchilari galma - galro'y beradigan voqea - hodisalarni ifodalovchi qismlami bogMaydi. Masalan, Ba 'zanoy zarin kokillarini yer yuziga yoyib yuboradi, ba 'zanbulut oy yuzini qoplab oladi. (Oybek.)
Teng bogMovchilar vazifasidagi yuklamalar yordamida tuzilgan bogMangan qo'shma gaplar qismlaridan bir paytda yoki ketma - ketro'y beradigan voqea - hodisalar yohud mazmunan zid boMgan voqea - hodisalar anglashilib turadi. Bunda - u, (- yu), - da, na..., na yuklamalari biriktiruv bog'lovchilarining vazifasini, - u (- yu) yuklamasi zidlov bogMovchilari vazifasini bajaradi. Masalan: Oyko'l ilgari alohida xo'jalik edi - yu, kattagina idorasi boredi. (P.Qodirov.) Ikki tomondagi kitoblar ga to'lib turadigan qubbali javonlarda nabir kitob bor, nabir qo'lyozma bor.
(O.Yoqubov.)
Bo'lsa, esaso'zlari vositasida tuzilgan bogMangan qo'shmagap qismlaridan bir vaqtda yoki ketma - ketro'y beradigan voqea - hodisalar qiyoslanishi anglashiladi. Masalan: Oliy himmatli kishi, mardodam bir lahzada do'st orttiradi, pastkash esa necha yillik oshnaligini bir lahzada barbod qiladi. ("Oz - oz о 'rganib dono bo'lur".)
1.BogMangan qo'shmagap qismlari o'zaro biriktiruv bogMovchilari yordamida biriksa, shuningdek yakka qo'llanuvchi yo, yoki, yohud ayiruv bogMovchilari yordamida biriksa ular orasiga vergul qo'yilmaydi. Masalan: SHamol lag'inshu tomonga burildi va ingichka, qo'ng'iroqday ovoz ja r anglab eshitildi. (O'.Hoshimov.)
2. BogMangan qo'shmagap qismlari zidlov bogMovchilari yordamida biriksa, bunday bog'lovchidan oldin vergul qo'yiladi. Masalan:
Qorong'idabuloq suvining o'ziko'rinmas edi, ammo shildirashi aniq eshitilar edi. (P.Oodirov.) 3.Bog'langan qo'shmagap tarkibidagi qismlar bo'lsa, esaso'zlari vositasida biriksa ham, ular orasiga vergul qo'yiladi. Masalan:
Harakatchan kishilar odatda omadli bo'ladilar; aksincha qiladigan ishlarini hadeb о ylayveradigan va sustkashlik qiladiganlarga esaomad kamdan - kamnasib etadi. (Gerodot.)
4.BogMangan qo'shmagap tarkibidagi qismlar takrorlanuvchi ayiruv bogMovchilari yoki inkor yuklamasi yordamida biriksa, takrorlanib kelgan yordamchidan oldin vergul qo'yiladi. Masalan: Gohsupa chetiga ekilgan rayhon hidi dimog'iga urilardi, gohtom orqasidagi y o fn g (ichqazorda hasharotlarning bir qiyomda chirillashi e 'tiborini tortardi... (P.Qodirov.)
4 - §. Ergashgan qo'shm a gap 1. Ergashgan qo'shm a gap haqida umumiy maMumot Ergashgan qo'shmagap tarkibidagi qismlarning biri ikkinchisiga mazmunan, grammatik va intonatsiya jihatdan tobebo'lib, uni aniqlash, to'ldirish kabi vazifalarni bajaradi. SHuning uchun ham qismlardan birihokim, ikkinchisi tobe sanaladi. Bunda ergashgan qo'shmagap tarkibidagi hokim qismbosh gap, tobelanib kelgan qismesa ergash gap deb yuritiladi.
Ergash gap boshgapni yokiuning biror bo'lagini izohlash, aniqlash to'ldirish uchun xizmat qiladi. Masalan: "Garkishi olmasa hayotdan ta 'lim, Unga o'rgatolmas hech bir muallim." (Rudakiy.) gapida "Unga o'rgatolmas hech bir muallim" - boshgap, "Garkishi olmasa hayotdan taMim" - ergash gap. Ergash gap boshgapni shart munosabatiga ko'ra izohlagan. Ergashgan qo'shmagapda bosh gapning kesimi qo'shimcha to'liq shakllangan boMadi, lekin ergash gapning kesimi ko'p hollarda to'liq shakllanmaydi, shu tufayli ergash gapni boshgapga biriktiruvchi vositalar,
asosan, ergash gapning kesimi tarkibida keladi yoki undan so'ngqo'shiladi. Masalan, O'z darajangga munosib o'ringa bilib o'tirsang, bu o'rindan seni hechkim qo'zg'atolm aydi. (Oz - oz o'rganib dono bo'lur.)
gapida ergash gapni bosh gapga biriktiruvchi vosita (- sa) ergash gapning kesimi tarkibida kelgan. 2. Ergash gapni boshgapga biriktiruvchi vositalar Ergashgan qo'shmagap tarkibidagi ergash gapbosh gapga quyidagi vositalar orqali birikadi: 1.Ergashtiruvchi bog'lovchilar (shuning uchun, shu sababli, shu tufayli, chunki, negaki, toki, go'yo, - ki) yordamida: Shunday odamlar bo'ladiki ularni mansab ham, daraja ham, shon - shuhrat ham о 'zgartirmaydi. (H.G'ulom.) Nafas olmay quloq tutgan kishi muttasil shovullagan tovush eshitadi, 20 yo olisda shivalab yom g'ir y o g'ayotgandek (S.Ahmad.) 2.Ko'm akchilar (fe'l formalaridan so'ng kelgan ko'makchilar) yordamida: Toshtemir shaharga ketgandan keyin, Sodiq ota qiziga hech narsa demadi. (H.G'ulom.) Eshik ortiqeha torbo'lgani uchun, ot siqilibgina o'tdi... (A.Qodiriy.)
3.Yuklamalar yordamida: Osmonda bulutlar paydo bo'lganidanm l dengiz motam tutayotgan ayolga о 'xshardi. (O'. Umarbekov.)
4.Nisbiy so'zlar yordamida:
Odamlar uchun xotirada saqlash qanchalik zarur bo'lsa, b a 'zan unutish ham shunchalik zarur. ("Oz - oz о 'rganib dono bo'lur".) 5.Sifatdosh shakli hamda kelishik affiksi yordamida: Ota - onalarimiz qarib qolganda, ularga mehr - muhabbat tuyg'ularimizni baxsh etmog'imizlozim. ("Oz - oz о 'rganib dono bo'lur".)
6.Fe'lning ravishdosh shakli yordamida: Nasiba chiqib ketgach, Buvsora ona sekin kosaga nazar tashladi. (San'at Mahmudova) Qalin qorlar erib, о 'tlarко 'karib qoldi. (CH.Aytmatov.)
7.Fe'lning shart mayli formasi yordamida: D iqqat bilan quloq solsangiz, uning bulbulga taqlid qilayotganini sezasiz. (H.G'ulom.) Oilada hamjihatlik bo'Imasa, unibaxt tashlab ketar. (Maqol.)
8.Fe'lning buyruq - istak mayli formasi yordamida: Ona ishdan qanday о 'у, qanday tashvish bilan qaytmasin, shuко 'zlarni ко 'riboq, ко 'ngliyozilardi. (A.Muhtor.)
9. - day (- dek)
o'xshatish ma'nosini bildiruvchi qo'shimcha yordamida: To'yning bo'ldi - bo'Idisi qiziq tuyulganday, yangi ishning boshlanish arafasi qiziq bo'ladi.
Ergash gap bosh gapdan oldin ham, keyin ham kelishi mumkin.
Masalan: D a'vogar sust kelsa. qozi muttuham... (H.G'ulom.) Qo'rqoqdo'st dushmandan xavf I idir, chunki dushmandan ehtiyot bo'lasan, ammodo'stga ishonasan. (L.N. Tolstoy.)
Ayrim hollarda ergash gap boshgap ichida ham kelishi mumkin.
Masalan: O'zi... bo'g'oz sovliqlar qivnalmasin deya, ularni o'z yur ishiga qarab bamaylixotir haydab ketdi. (CH.Aytmatov.) Uning sovuq nafas i, eshik ochilarkan, о 'rmonlarning shovqini bilan oqib kirib, yigitni biroz xushyorlantirardi. (Oybek.) 3. Ergash gapning turlari M a 'lumki, ergash gap boshgapni yokiuning biror boMagini izohlash, aniqlash, toMdirish uchun xizmat qiladi. SHunga ko'ra ergash gapikki katta guruhga bo'linadi: 1) bosh gapning biror qismi (boMagi)ni izohlovchi ergash gaplar; 2) butun bir boshgapni izohlovchi ergash gaplar. Masalan:
Dunyoda shunday odamlar bo'ladiki, ularning hayoti, qilgan ishlari, bosib o'tganyo'llari biz uchun... yuksak namuna bo'lib xizmat qiladi. (O. YOqubov.) Kechasi shudring tushmagan bo'Isaham, daraxt yaproqlari namva muzdek edi. (0. Yoqubov.)
Birinchi gap tarkibidagi ergash gap (ularning hayoti, qilgan ishlari, bosib o'tgan yoMlari biz uchun... yuksak namuna boMib xizmat qiladi)
bosh gapdagi aniqlovchi (shunday) ni izohlagan boMsa, ikkinchi gap tarkibidagi (kechasi shudring tushmagan boMsa ham) ergash gapni boshgapni to'siqsizlik munosabati orqali butun holda izohlagan.
Bosh gapning biror boMagini izohlaydigan ergash gaplarga ega, kesim, aniqlovchi, toMdiruvchi ergash gaplar; boshgapni butun holda izohlovchi ergash gaplarga payt, o' rin, sabab, maqsad, shart, to'siqsiz, ravish, miqdor - daraja, o'xshatish, natija ergash gaplar kiradi.
Ega ergash gapbosh gapning olmosh bilan ifodalangan ega boMagini izohlab, kim? nima? so'roqlaridan biriga javob boMadi.
Ega ergash gapbosh gapga quyidagicha birikadi:
1.Ergash gapning kesimi shart mayli shaklida boMadi. Bunda bosh gapning egasi u, o'sha, o'zikabi olmoshlari bilan ifodalanadi. Masalan:
Kimki birovning payini qirqsa, о 'ziniki ham qirqiladi. ("Ajoyib nasihatlar".) Kimki о 'tmishni yaxshi bilsa, и hozirgi zamon qadriga etadi.
("Oz - oz о 'rganib dono bo'lur".)
2.Ergash gapning kesimi aniqlik maylida boMadi. Masalan: Kim о 'zini hurmat qilar ekan, и boshqalam i ham hurmat qiladi.
3.Ega ergash gapbosh gapdan keyin kelib, boshgapga ^ki aniqlov bogMovchisi orqali birikadi: Shunarsa ravshanki о 'tmishni bilmasdan turib. hozirgi zamon qadriga etib bo Imaydi.
Ba'zanega ergash gap bosh gapdagi shakllanmagan egani izohlashi mumkin. Masalan: Bizga ayonki, xalq o'z taqdirini o'zi yaratadi.
Kesim ergash gapbosh gapning olmosh bilan ifodalangan kesimini izohlaydi. Bunda bosh gapning kesimi vazifasida shu, shunday. shubo'ldi.
shundan iborat so'zlari kelib, ergash gap shuso'zlarni izohlagani holda, boshgapga ^jd bogMovchisi yordamida birikadi. Masalan: Farqi faqat shuki, men madaniy navlarni chatishtirardim... hatto geografik uzoq navlarning ham madaniysini tanlab chatishtirganman... (O'.Usmonov.)
Eng vomoni shundaki, u... odamlam i yilsayin o'tkirroq dorilarni ishlatishga majbur qilyapti... (O'.Usmonov.) Do'stlikning qudrati shundan iboratki, bu qudratli kuchhar qanday to'siqni enga oladi.
ToMdiruvchi ergash gapbosh gapdagi olmosh bilan ifodalangan to'ldiruvchini (yokibosh gapda qo'llanmagan to'ldiruvchini izohlaydi vabosh gapga quyidagicha birikadi:
1.Ergash gapning kesimi shart maylida boMadi. Masalan: Kimda gumon bo'lsa, uni k o'zdan qochirma gapi tarkibidagi ergash gap (kimda gumon bo'lsa) bosh gapdagi umto'ldiruvchisini izohlagan.
2.To'ldiruvchi ergash gapbosh gapga - ki bogMovchisi orqali birikadi. Masalan: Menhech birvaqt inkor qilmaymankim, yolg'iz о 'z g'arazi yo'lidaish qiluvchi pand kishilar... bizda ham yo'q emas.
(A.Qodiriy.) gapi tarkibidagi "yolg'iz o'z g'arazi yo'lidaish qiluvchi pand kishilar bizda hamyo'q emas" ergash gapi boshgapda qo'llanmagan shuni to'ldiruvchisini izohlab, unga - ki bogMovchisi yordamida birikkan.
Aniqlovchi ergash gapbosh gapdagi aniqlovchi vazifasida qoMlangan (yokiqo'llanmagan) so'zning ma'nosini izohlaydi.
Aniqlovchi eigabh gapbosh gapga quyidagicha birikadi:
1.Ergash gap tarkibida kim, kimki. kimning kabi olmoshlar qatnashib, kesim sharti mayli shaklida boMadi. Masalan: Kimning ко 'nglito'g'ribo'Isa, uning yo'liham to'g'ribo'ladi.
2.Ergash gap boshgapga - k i bogMovchisi yordamida birikadi. Bunda bosh gap tarkibida shunday, shunaqa so'zlari keladi, ergash gap tarkibida esa bunday, bunaqa so'zlari qatnashadi. Masalan: Shunday odamlar bo'ladiki, ularni mansab ham, daraja ham, shon - shuhrat ham о 'zgartirm aydi. (H. G'ulom.) Qalb shunday ummonki, uning b a g'rida dahshatli d o lg'alar silsilasi bor. (E. Vohidov.)
Ayrim hollarda olmosh bilan ifodalangan aniqlovchi boshgapda tushirilgan boMadi. Masalan: Shoirlar b o'ladiki, ularni bir kishi y o lg'iz о 'zi kechasi о 'qivdi. (E. Vohidov.)
Payt ergash gapbosh gapvoqea - hodisaning yuzaga kelish vaqtini, paytini bildiradi. Payt ergash gapbosh gap tomonidan beriladigan qachon?
qachondan beri? qachongacha? kabiso'roqlarga javob bo'ladi.
Payt ergash gapva bosh gapdagi voqea - hodisaning yuzaga kelishi quyidagicha: I. Boshva ergash gaplardan anglashilgan voqea - hodisa bir paytda sodir bo'ladi. Bunda ergashgan qo'shmagap qismlari o'zaro quyidagicha birikadi: 1. Ergash gapning kesimi sifatdosh shaklida bo'lib, uo'rin - payt kelishigida qo'llanadi. Masalan: U hovliga chiqqanda, Qumri bilan dugonasi supayonida suhbatlashib turishardi. (H.G'ulom.) Kabinasi band mashinalar о 'tganda, xudiyosh bolalardek quvonib ketardim. (CH.Aytmatov.)
2. Ergash gapning kesimi sifatdosh shaklida bo'lib, unga o'rin - payt kelishigidagi "payt", "vaqt", "chog'", "zamon" so'zlari birikib keladi.
Masalan: Ularко 'chaga chiqqan vaqtda, palos, ко 'rpachalar yozilgan edi.
(H.G'ulom.) U idoraga kirib kelgan paytda qabulxona o'ngayaqin qari - qartang va Xotin - xalaj navbat kutib turardi. (N. Aminov.)
3. Ergash gapning kesimi " - (a> ekan" shaklida bo'ladi. Masalan:
Rajab aka hammangizni elektrostantsiyaning ortiga boshlab о 'tarekan.
Zulayho pastga tushdi. (P. Qodirov.) Men kelishdan maqsadimni asta - sekin tushuntirar ekanman, borgan sayin Boytemirning jah li chiqdi. (CH.Aytmatov.) U kasalxonaning terakzor xiyoboniga kirib borar ekan, qaerdadir ja jjibir qushcha chirqilladi. (O'.Hoshimov.)
II. Bosh gapdagi harakat, holat ergash gapdagi harakat, holatdan oldin yuzaga keladi. Bunda ergash gapbosh gapga quyidagicha bog'lanadi: 1.
Ergash gapning kesimi - guncha affiksi bilan yasaluvchi ravishdosh bilan ifodalanib, mazkur shakl ergash gapni boshgapga biriktiruvchi vosita hisoblanadi. Masalan: Keyingi avtobus kelguncha, yigit... yangi "tog' asal"larini olib quti ustiga terib qo'rdi. (J.Abdullaxonov.)
2. Ergash gapning kesimi ravishdoshning bo'lishsiz shakli (- may. ■ masdan affikslari yasaluvchi shakli) bilan ifodalanadi. Masalan: Oradan к о 'p vaqt о 'tmay, idoraga chollar kirishdi. (A.Qahhor.)
III. Bosh gapdagi voqea - hodisa ergash gapdagi voqea - hodisadan so'ngro'y berardi. Bunda ergash gapbosh gapga quyidagicha birikadi:
1.
Ergash gapning kesimi - gach affiksi bilan yasaluvchi ravishdosh bilan ifodalanadi. Masalan: Oradan ikki yil o'tgach Mulla Fazliddin
Andijon arkidagi to'rxonaning ba 'zi naqshlarini yangilash uchun chaqirildi. (P.Qodirov.)
Marosim tugagach, и oyisiga vagonda qaytajaklarini eslatgan edi. (M.Kozimiy.) Mehmonlar jo'nab ketgach, и...
Solihovni о 'z huzuriga taklif etdi. (N.Aminov.)
2. Ergash gapning kesimi chiqish kelishigidagi sifatdosh bilan ifodalanib, unga "keyin", "so'ng" ko'makchilari qo'shiladi. Masalan:
Oradan uch - to'rthafta о 'tgandan so'ng, qo'liga... yigirm a - o'ttizchaqa pulham bergan edim. (A.Qodiriy.) Sud kengashga kirib ketgandan keyin, zal guvillab ketdi. (CH.Aytmatov.)
3. Ergash gapning kesimi " - ganedi" shaklida keladi. Masalan:
Temirjon... endigina yuvinishga tutingan edi hamki, shiypon yonidan yuz - qo'liniyuvib, belbog'iga artganicha kelayotgan Usmonali ota ко 'rindi.
(J.Abdullaxonov.)
IV.
Boshgap va ergash gaplardagi voqea - hodisa ketma - ket yuzaga keladi. Bunda ergash gap kesimi " - gandan beri", " - gansavin", " - gansari" kabi shakllarda keladi. Masalan:... cho'l gullab - vashnagan sari, yilqilar pastlikka tusha boshlaydi. (CH.Aytmatov.)
O'rin ergash gapbosh gap kesimidan anglashilgan ish - harakatning bajarilish o'm ini bildiradi. Bunda ergash gapning kesimi shart mayli shaklida bo'lib, ergash gap tarkibida qaverga, qaverda, qayerdan kabi nisbiy so'zlar qatnashib, ularbosh gapdagi shu yerga, shuyerda, o'sha yerdan, o'shayerda, o'shajoyda kabiso'zlarga mos keladi. Masalan: Qayerdagi erkaklar bilan ayollar bir - birlarini astoydil qadrlasa, о 'shajoyda ikki tomonning hamqadr - qimmati
ко 'tarilib ketyapti. (P. Qodirov.)
Sabab ergash gapbosh gapdan anglashilgan voqea - hodisaning yuza ga kelish sababini bildiradi. Sabab ergash gapbosh gap orqali beriladigan nima uchun? nega? nima sababdan? kabiso'roqlarga javob bo'ladi.
Sabab ergash gapbosh gapga quyidagicha birikadi:
1. Ergash gap boshgapga chunki, negaki sabab bogMovchilari yordamida bog'lanadi. Masalan: Samimiy aytilgan so'z sodda b o'ladi, chunki dilning hukmronligi tildan ustun bo'ladi. (G'.G'ulom.) Tunniho yatda qorong'i, chunki yangi tug'ilgan oy allaqachon botgan edi. (P.Qodirov.) Haqiqiy olim о 'zining ilmi bilan maqtanmaydi, negaki и о 'zidan ham zo'r vafozil olim borligini biladi. ("Oz - oz о 'rganib dono bo'lur".)
2. Ergash gap boshgapga shuning uchun, shu sababli, shu tufayli, shubois so'zlari vositasida birikadi. Masalan: Boshqalar yonida birovga ayblarini aytib nasihat qilish - uni odamlar oldida uyaltirishdir, shuning uchun holijoyda nasihat qilish kerak. ("Oz - oz о 'rganib dono bo'lur").
Kishining iste'dodi barcha sohada bir xilbo'lavermaydi, shuning uchun yoshlar o'zi sevgan, qobiliyatiga mos bo'lganishni tanlay bilishi kerak.
(Y.Shukurov).
3. Ergash gap boshgapga - m i yuklamasi orqali birikadi. Masalan: O'zi qattiqchilik bilan o'sgan emasmi, darrov ro'zg'orga kirishib ketaqoldi.
(O'.Hoshimov). Temirjonni sharjlar, kulgili surat solingan sahifalar ko'proq qiziqtirib qo'ydimi, uzoq - uzoq tikilib qolar, kulardi. (J.Abdullaxonov).
4. Ergash gap boshgapga shekilli modal so'zi vositasida bog'lanadi.
Masalan: Temirjonning qadalib tikilishi uning ham diqqatini tortdi shekilli, birqarab qo'ydi. (J.Abdullaxonov).
5. Ergash gapning kesimi shart maylidagi fe' l va "kerak" modal so'zibilan ifodalanishi mumkin. Masalan: Oyto'lishgan bo'lsakerak, toshlar qirov rangida elas - elasко 'rinib turar edi. (S.Ahmad). B a'zan ergash gapning shunday shaklidagi kesimiga - k i yuklamasi ham qo'shilishi mumkin. M asalan: Stol atrofida har kimning tayin jo y i bo'lsa kerakki, Qunduz chaqqon borib qarshidan jo y oldi. (J.Abdullaxonov).
6. Ergash gapning kesimi " - gan+egalik affiksi+uchun (yoki sababli, tufayli)" shaklida boMadi. Masalan: D oriyangi sepilgani uchun, dalada hech Kimko'rinmaydi. (O'.Usmonov). T og' qishloqlari notinch bo'lgani uchun. Toshtemir shu tomonlarga tez - tez keladigan bo'libqoldi. (H.G'ulom).
7. Sabab ergash gapning kesimi " - gan+egalik affiksi+ - dan" shaklida boMadi. Masalan: Bu taraflarda mashinalar ko'p qatnamaganidan, chang - to'zonbo'lmasedi. (S.Ahmad). Buerda tez - tezyom g'irquyib turganidan,
daraxtlarning shundog'ambeg'ubor barglari yuvilib xandon pista m ag'zidek och yashil tusda ко 'rinar edi. (S.Ahmad).
Maqsad ergash gapbosh gap kesimidan anglashilgan ish - harakatning qanday maqsad bilan yuzaga kelishini bildiradi. Maqsad ergash gapbosh gapning kesimi orqali beriladigan nima maqsadda? qay maqsad bilan?
nega? so'roqlariga javob boMadi. Maqsad ergash gapning kesimi ko'pincha buyruq - istak maylidagi fe' llar ifodalanadi va maqsad ergash gapning boshgapga birikishi quyidagicha:
1. Ergash gap boshgapga deb, deya yordamchilari orqali bogManadi.
Masalan: Hamma bahramand bo'Isindeb, yaxshi ishlash kerak. (Oybek).
2. Ergash gap boshgapga uchun vositasida birikadi. Masalan:
Tog'asiuni odobsiz demasin uchun, Hulkar choynakni ko'tarib uyga Avazdan keyin kirdi. (P.Qodirov).
3. Maqsad ergash boshgapga toki maqsad bogMovchisi yordamida birikadi. Masalan: Bolalam i kitobga o'rgatish kerak. tokiular ishchi kuchi
bo'libemas, ongli, jam iyatning bilag'on a 'zolari bo'lib etishsinlar.
(S.Ahmad).
Ravish ergash gapbosh gapdan anglashilgan harakat, holatning qay tarzda, qayholda yuzaga kelishini bildiradi. Ravish ergash gapbosh gapning kesimi orqali beriladigan qanday? qay tarzda? qayholda? qanday qilib? kabiso'roqlarga javob bo'ladi.
Ravish ergash gapning kesimi, asosan, fe'lning - (i)b affiksi bilan yasaluvchi o'tganzamon ravishdoshi orqali shakllangan bo'lib, shufe' l shakli ergash gapni bosh gapga bog'lovchi vosita ham hisoblanadi.
Masalan: Uysuv yuvib qiyalashgan silliq q irg (oqdan besh - olti qadamgina narida bo'lib, undan ilon izidek yolg'izoyoq yo'l daryoga cho'zilib tushgan edi. (O'. Usmonov). Birdan qo'llari bo'shashib, bog'layotgan bog'ichi barmoqlari orasidan chiqib ketdi. (O'.Hoshimov). Hozir ham supaning atrofii supurib - sidirilib, suvsepib qo'yilgan. (J.Abdullaev).
O'xshatish ergash gapbosh gapdagi voqea - hodisani boshqa voqea - hodisaga o'xshatadigan, chog'ishtiradigan ergash turidir. O'xshatish er
gash gapning kesimi ko'pincha - gan, - yotgan affikslari bilan yasaluvchi sifat dosh bilan ifodalanib, bunday ergash gapbosh gapga quyidagicha birikadi:
1. Ergash gap kesimi - day, - dek affiksini olgan sifatdosh bilan ifodalanadi. Masalan: Odatda mevaning sarasini qurt eganidek, boxton ham yaxshi odamlarga yopishadi. (J.Svift). Toshbaqa jayronni quvib etib g'ajib tashlashi mumkin bo'lmaganidek, Zaynabning o'z orzulariga etm og'i mumkin emasdi. (T.Malik).
2.
Ergash gapning kesimi " - gan+egalik affiksi+kabi//singari" shaklida bo'ladi. Masalan: Bulutlar ortiga yashiringan quyosh yuzidagi pardani shartta olib tashlab, olamni munavvar qilgani kabi, uning ham chehrasi birdan yorishib ketdi. (J.Abdullaxonov).
3. Ergash gapning kesimi " - ganyoki - yotgan+jo'nalish kelishigi affiksi+ o'xshab//o'xshash" shaklida bo'ladi. Masalan: Yo'l borgan sari uzoqlashib ketayotganga о 'xshab, sira poyoni ко 'rinmasdi. (S.Ahmad).
4. Ergash gap boshgapga go'yo, xuddi yordamchilari vositasida bog'lanishi mumkin. Bunda ergash gapning kesimi tarkibida odatda - day, - dek affiksi ham qatnashadi. Masalan: B a 'zi qushlarning qanotlari yozilgan, go'youlab uchib tushmoqchiday edi. (Oybek).
Miqdor - daraja ergash gapbosh gap kesimidan anglashilgan harakat - holatning qay miqdorda, qay darajada bajarilishini bildiradi.
Miqdor - daraja ergash gapli qo'shma gaplarda ergash gap tarkibidagi qancha, qanchalik, nechog'likso'zlari bosh gapdagi shuncha, shunchalik, shu darajada kabiso'zlarga mos keladi.
Miqdor - daraja ergash gapning kesimi feMning shart mayli bilan ifodalanib, shu feM shakli ergash gapni boshgapga biriktiruvchi vosita hisoblanadi. Masalan: Odamlar uchun xotirada saqlash qanchalik zarur bo'lsa, ba'zan unutish ham shunchalik zarur. ("Oz - oz o'rganib dono bo'lur"). Ungatomon qancha у ursang, и sendan shuncha uzoqlashadi.
(A.Qahhor).
Shart ergash gapbosh gapdagi voqea - hodisaning qanday shart bilan yuzaga chiqishini bildiradi. Shart ergash gapbosh gapga quyidagicha birikadi:
1. Shart maylidagi feMbilan. Masalan: Yer baquvvat bo'lsa, g'o'za baquvvat o'sib, hech qanday dardga chalinmaydi. (J.Abdullaxonov).
Davogar sustkelsa, qozi muttaham... (H.G'ulom).
Ba'zanshart ergash gapda agar, bordi - yu, basharti, mabodo kabi so'zlarkelib, ular gapdan anglashilgan shart mazmunini kuchliroq ifodalash uchun xizmat qiladi. Mabodo biror odam о 'zicha to \у qilsa, aynibazm qizigan paytda chiroq o'chirib qo'yiladi. (O'.Hoshimov). Agarbir daraxt kessangiz, o'rniga yangi novdalar ko'karib chiqadi. ("Oz - oz о 'rganib dono bo'lur"). 2. Ba'zanshart ergash gapning kesimi " - gan+da" shaklida boMadi va bushakl ergash gapni boshgapga bogMash uchun xizmat qiladi. Masalan:
Agar yozuvchi ко 'ksida shunday birnur - tozaiymon bo'Imaganda edi, uning shaytanat olamiga safari besamar chiqmog'i ham mumkin edi (T. Malik).
3. Shart ergash gapbosh gapga - m i, - chi yuklamasi yordamida ham birikishi mumkin. Masalan: Xatosini bo'yniga oldimi, egilgan boshni qilich kesmaydi. To'ciqsiz ergash gap mazmunan boshgapga zid boMsa ham, undaifoda qilinayotgan fikr boshgapda ifoda qilinayotgan fikming bajarilishiga to'siq boMmaydi. To'ciqsiz ergash gapbosh gapga quyidagicha bogManadi:
1. Shart mayli affiksi + ham yuklamasi orqali: Ular o'tirgan joyga sel kelmagan bo'lsaham, Oqdaraning shag'irlashi quloqlariga chalingan edi. (P.Qodirov). Hovli sotilib ketgan bo'lsaham, qarindoshlardan аЧо qo'shnilarim bor. (Mirmuhsin).
Ba'zan m a'noni kuchaytirish uchun bosh gap tarkibida zidlovchi bogMovchi ham keladi: Mahfuza Rayhonga dastlab yotsirab qaragan bo'lsaham, lekin uning mehribonliklari qizaloq к о 'nglini sekin - asta yumshatdi. (H.G'ulom). 2. Shart mayli affiksi + da yuklamasi orqali: Uning so'zlari garchi о 'q kabi botayotgan bo'lsa - da. Elchin uchun yangilik emasdi. (T.Malik).
3. Ergash gapning kesimi boMishsiz shaklida qoMlangan buyruq maylidagi feMbilan ifodalanadi: Ona ishdan qanday o y, qanday tashvish bilan qaytmasin, shuко 'zlarni ко 'riboq, ко 'ngliyozilar edi. (A.Muxtor).
4. To'ciqsiz ergash gapning kesimi " - gan+egalik affiksi+bilan" shaklida boMadi: Yo'q, ayniqsa Jo'raqulovga o'xshagan kishilar... sip - silliqqina ко 'r ingani bilan, dilida qancha siru sinoatlar borligini hamma
ham bilavermaydi. (Mirmuhsin). Darvozasi ko'rimsiz bo'lgani bilan, bu hovlining o'ngi ichida ekan. (T.Po'latov). Zaynab o'zini engilroq his qilgani bilan, boshi garang edi. (T.Malik).
Natija ergash gapbosh gapdagi voqea - hodisaning natijasini bildirib, boshgapga - ki aniqlov bogMovchisi orqali bogManadi. Bunda bosh gap tarkibida ko'pincha shu qadar, shunday, shuncha, shunchalik, chunon (ergash tarkibida esa natijada, oqibatda kabi so'zlar) qoMlanadi. Masalan:
Yulduzlar shu qadar ко 'p chiqqan ediki, allaqanchasi Somon yo'lining ortlarida hammilt - milt qilardi. (P.Qodirov).... nafas olish shunday engilki, keksa odam hambu erda bolalikpaytlarini eslaydi. (P. Qodirov).
5 - §. BogMovchisiz qo'shmagap Qismlarining o'zaro bogMovchi vositalarsiz birikishidan tuzilgan qo'shmagap bog'lovchisiz qo'shmagap deyiladi. Bunday qo'shma gaplarda predikativ qismlami mazmun va qurilish jihatdan bog'lashda intonatsiya (ohang) yetakchi vazifa bajaradi. Masalan: Tashqarida qor uchqunlanib turar, daraxtlarning shoxlari kumush rangda tovlanib, ko'zni qamashtirardi. (J.Abdullaxonov).
BogMovchisiz qo'shma gaplaming qismlari ko'pinclia tenglik intonatsiyasi orqali bogManadi. Masalan: Oldindan salqin shabada esa boshladi, yo 7 qishloqning tutzor ко 'chasiga kirdi.
(SH.Xolmirzaev).
Piyozning p o (stiko'p, yomonning do'stiko'p. (Maqol). Ba'zan bunday qo'shma gaplaming predikativ qismlari tobelik intonatsiyasi bilan bogManishi mumkin. Masalan: Ortiq ham o'zicha quvonib qo'ydi: sintetik о 'tovning narhi salkam ikki mingso'm... (P. Qodirov).
Shuning uchun ham tenglik intonatsiyasi orqali tuzilgan bog'lovchisiz qo'shm a gap mazmunan bogMangan qo'shmagapga, tobelik intonatsiyasi orqali tuzilgan bog'lovchisiz qo'shmagap ergashgan qo'shmagapga mos keladi. Ammoba'zibir bog'lovchisiz qo'shmagap qismlari orasidagi intonatsiya tenglik va tobelik holatidan o'zgacha boMadi. Masalan: So'z doriga o lxshaydif ortiqehasi zarar keltiradi. ("Oz - oz о 'rganib dono bo'lur")
BogMovchisiz qo'shmagap qismlarining qanday shakllanishiga ko'ra, ikkixil boMadi: 1. Bir tipdagi qismlardan tashkil topgan bog'lovchisiz qo'shm a gap.
Buxil qo'shmagap qismlarining kesimlari birxil shakllangan boMadi:
Chin muhabbat husn tanlamas, Husnuchun sevmas vafodor. (Shukrullo).
Bir tipdagi qismlardan tashkil topgan bog'lovchisiz qo'shm a gap qismlari orasidagi semantik munosabatlar quyidagicha boMadi:
1. Bir paytda sodir bo'ladigan voqea - hodisalar anglashiladi: M otoresa zo'r berib tirillar, mashina silkinar edi. (Ch.Aytmatov).
Bunday paytda butun vujudida ajoyib bir safarbarlik sezar, xotirasi, zehni, shuuri bir nuqta atrofida inoqto'planardi. (P. Qodirov).
2. Ketma - ketro'y beradigan voqea - hodisalar anglashiladi: T og' tepasida to'planayotgan bulutlar tushga borib quyuqlashib ketdi, oftob g'oyibbo'ldi. (P.Qodirov). 3. Voqea - hodisalar qiyoslanadi: Bahodir qo'shinga boshchilik qiladi, donishmand yo'l ochib beradi. ("Oz - oz o'rganib dono b o'lur"). Yangi libos - oroyish, yaxshi yo'Idosh - osoyish. (Maqol).
4.
Voqea - hodisalar qiyoslanadi:
Adolatparvar b o lishoson - e 'tiqoding uchun kurashish qiyin. (F.Musajonov).
11.
Turli tipdagi qismlardan tashkil topgan bog'lovchisiz qo'shm a gap. Bu xildagi qo'shmagap qismlarining kesimlari turlicha shakllanadi.
Bunda qo'shmagap qismlaridan anglashilgan voqea - hodisalar bir - biriga bog'liq boMadi. Masalan: Aqlli, farosatli, ilmu hunarli kishilar bilan do'stbo 7. Hunarsiz kishida xosiyat bo 4maydi. ("Oz - oz о 'rganib dono bo'lur").
BogMovchisiz qo'shma gapning bu turida tarkibidagi qismlar orasida quyidagi semantik munosabatlar yuzaga keladi:
1. Sabab munosabati anglashiladi: Havo yaxshi, dalada dehqonlar yig'im - terim bilan ovora. (Oybek). Nomarddan yordam s o'rama, yuzingga soladi. (Maqol). 2. Payt munosabati anglashiladi: Quyosh pasayib oppoq cho'qqilar ustiga qo'na boshlagan, tog'ningqori k o'zniolar darajada yaltiraydi.
(P. Qodirov).
3. To'siqsizlik munosabati anglashiladi: Bular bizni oyoqosti qilib tepyapti, senuyda baqrayib o'tiribsan. (P.Qodirov). Biz ilmdan yiroqm iz, tajriba bor. xolos. (J.Abdullaxonov).
4. Natija munosabati anglashiladi: Shuncha xo'jalik yangi uylarga ко 'chibkirdi. Oyko 7 butunlay о zgarib ketdi. (P.Oodirov)
5. Izoh munosabati anglashiladi:... birnarsa mening esimda turibdi:
Oyko 1 g'allani к о 'p olgan yillari chorvasi ham hozirgidan besh barobar k o'p edi. (P. Qodirov) Bu gapdan Ismat bobo bircho'chib tushdi: и Kattaevning eng yaqin kishilaridan edi. (P. Qodirov).
6. Shart munosabati anglashiladi: Ozroq kutib turgin, tez kelaman.
(S.Ahmad).
7 - §. BogMovchisiz qo'shma gaplarda tinish belgilarining ishlatilishi BogMovchisiz qo'shma gaplarda tinish belgilari quyidagicha ishlatiladi: 1. BogMovchisiz qo'shmagap qismlaridan bir paytda yoki ketma - ketro'y beradigan voqea - hodisalar anglashilsa, ularbir - biridan vergul bilan ajratiladi. Masalan: Qushbegiga qaradim, ulham manim og'zimga qarab turar edi. (A.Qodiriy). Siz margMlonlik og'aynilami qipchoqlarga qarshi oyoqlantirmoqchi boMasiz, buniham yaxshi bilamiz... (A.Qodiriy).
2. BogMovchisiz qo'shmagap qismlari mazmun jihatdan mustaqilroq boMsa yoki ular turkibida vergul ishlatilgan boMsa, qo'shmagap tarkibidagi qismlar bir - biridan nuqtali vergul bilan ajratilib yoziladi.
Masalan: Ishing boim asakitob o (qi, husnixat ol; sen kulolning qizi emassan... (A.Qodiriy). Yoshchog'ida... qattiqchilikda o'sdi; uning b a 'zi yarashmagan harakatlari balki о 'sha qattiqchilikning ruhga singib qolgan yomon ta'sirdir. (A.Qodiriy). 3. BogMovchisiz qo'shmagap tarkibidagi ikkinchi gap birinchi gapning biror boMagini izohlasa, uning mazmunini to'ldirsa, qismlar orasiga ikkinuqta qo'yiladi. Masalan: Arslonbob yong'oqlariga kelguudu shuni aytmoqchiman: bular nihoyatda noyob, zotli y o n g'oqlar. (J.Abdullaxonov). Xolbek bir narsani endi sezmoqda edi: Avazbilan Hulkar unga negadir kerak edi. (P. Qodirov).
4. BogMovchisiz qo'shmagap qismlari bir - biridan tire orqali ajratiladi. Quyidagi holatlarda qo'shmagap qismlari orasiga tireqo'yiladi:
1) qo'shma tarkibidagi gaplar mazmunan zid boMsa: Kiygan to'ning eskiydi - kiydirganing eskimas. (Maqol).
2) birinchi gap ikkinchi gap kesimidan anglashilgan ish - harakatning bajarilish natijasi yoki shartini bildirsa: Qaring bor - baring bor. (Maqol).
3) birinchi gap mazmuni ikkinchi gap mazmuniga o'xshatilsa: Qoryo g'di - d o n y o g'di. (Maqol). Vaqting ketdi - baxting ketdi. (Maqol).
4) qismlardan tez almashinuvchi voqea - hodisalar anglashilsa: - Hoy, oyimcha, sen yaxshi b o ldin g - bizyomon b o iib qoldikmi hali?... (P.Qo - dirov). Shupayt oy bulutlar orasidan suzib chiqdi - kamtigi bulutning chetiga urilib. sho'x bir silkinib qo'ygandav ко 'rindi. (P.Qodirov). 8 - §. M urakkab qo'shmagap haqida m a'lumot Qo'shma gaplar komponentlarning soniga ko'ra, ikkixil boMadi: 1)
ikki komponentli qo'shma gaplar (bogMangan, ergashgan, bog'lovchisiz qo'shma gaplar bahsiga qarang), 2) ko'p komponentli (murakkab) qo'sh - ma gaplar.
Ko'p komponentli (murakkab) qo'shm a gaplar uch vaundan ortiq komponentlarning mazmun va grammatik jihatdan birikishidan hosil boMadi. Murakkab qo'shmagap tarkibidagi qismlar (komponentlar) o'zaro turlicha munosabatda boMadi. Shunga ko'ra, murakkab qo'shma gaplar quyidagi turlarga boMinadi: 1. BogMangan qo'shmagap toifasidagi (bog'lanish yoMibilan tuzilgan) murakkab qo'shmagap.
2. Ergashgan qo'shmagap toifasidagi (ergashish yoMibilan tuzilgan)
murakkab qo'shm a gap. 3. BogMovchisiz qo'shmagap toifasidagi (bogMovchi vositalarsiz tuzilgan) murakkab qo'shmagap.
4. Aralash tipdagi tuzilgan murakkab qo'shmagap.
1. BogMangan qo'shmagap toifasidagi (bogManish yoMibilan tuzilgan)
m urakkab qo'shm a gaplar Bog'langan qo'shmagap toifasidagi (bogManish yo'libilan tuzilgan)
murakkab qo'shm a gap komponentlari (qismlari) o'zaroteng bogMovchilar yoki teng bogMovchilar vazifasidagi yuklamalar orqali sintaktik aloqaga kirishadi. Bunday murakkab qo'shmagap, tarkibidagi komponentlarning bogManish usullariga ko'ra, shuningdek, ulaming semantik munosabatlariga ko'ra, bogMangan qo'shm a gapdan farq qilmaydi, lekin bunda komponentlar soni uchva undan ortiq boMadi. Masalan: Bugundan boshlab yotoq joylarda... yigitlardan bitta navbatchi qoldirildi - yu, boshqa hamma paxtaga chiqdi va terimchilar sonito'rt kishiga ortdi. (P. Qodirov).
Keltirilgan misol 3 ta komponent murakkab qo'shmagap tarkibida qatnashib, birinchisi ikkinchisiga teng bogMovchi vazifasidagi - yu yuklamasi bilan, ikkinchisi uchinchisiga va bogMovchisi bilan bogMangan.
Bog'langan qo'shmagap toifasidagi murakkab qo'shmagapni quyidagi chizgi bilan ko'rsatish:;yu, va 2. Ergashgan qo'shmagap toifasidagi (ergashish yo'Iibilan tuzilgan)
m urakkab qo'shm a gaplar. Ergashgan qo'shmagap toifasidagi (ergashish yo'libilan tuzilgan)
murakkab qo'shm a gapda ergash gapbir necha bo'lib, ularbitta boshgapga tobelanadi. Qo'shma gapning buturi birnecha ergash gapli qo'shmagap debham yuritiladi. Bunday qo'shmagapda ergash gaplaming boshgapga bog'lanishi ikki xilbo'ladi: 1.
Birgalik ergashishda qo'shmagap tarkibidagi bir necha ergash gaplar biri ikkinchisi bilan grammatik aloqaga kirishmay, to'g'ridan - to'g'ribosh gapga bog'lanadi. Masalan: Otto'xtaganida, и kuchyig'ib
olsindeb, Tanaboy kutib turar... edi. (CH.Aytmatov).
Buqo'shma gapning sxemasi (chizgisi) quyidagicha:
Birgalik ergashuvli murakkab qo'shmagap ikkixil bo'ladi:
1) bir tipdagi birgalik ergashishda ergash gaplar birxil turga mansub bo'ladiva ulaming har biribosh gapning ma'lumbo'lagini yoki boshgapni butunicha bir xilda izohlaydi, aniqlaydi, to'ldiradi. Ularbir xilso'roqqa javob bo'ladi. Bunday ergash gaplar uyushgan ergash gaplar deb yuritiladi. Murakkab qo'shmagap tarkibida ergash gapning har birturi uyushib kelishi mumkin. Ulaming ayrimlariga misollar: a) ega ergash gaplaming uyushib kelishi: Yo'lchiga shunisi qiziq tuyuldiki, buerda... hamma daraxtlar bir chiziq ustida tekis saf tortib turadi, daraxtlar o'rtasidagi masofa ham baravar. (Oybek); b) aniqlovchi ergash gaplaming uyushishi: Shunday hayot tu g'ildiki, и sensizyashay olmaydi, senuning qudratli kuchisan. (A.Muxtor); v) sabab ergash gaplaming uyushib kelishi: Kun b o y i piyoda у urib charchadimmi, karnaydan hadeb yangrayotgan muzika elitdimi, ихlab qolibman. (O'.Hoshimov)
g) ravish ergash gaplaming uyushib kelishi: Adirlarni qoplab yotgan qor tezda erib, kunlar isib, o kt - oManlar ko 4kara boshladi. (CH.Aytmatov).
Bir tipdagi birgalik ergashishni chizgida quyidagicha tasvirlash mumkin: Boshgap
2) turli tipdagi birgalik ergashishda ergash gaplar harxil boMadi va ulaming har biribosh gapdagi biror boMakni yoki boshgapni butunicha turli tomondan izohlaydi, aniqlaydi, to 6ldiradi. Ulaming so'roqlari ham harxil boMadi. Bunday ergash gaplar uyushmagan ergash gaplar deb yuritiladi: Qor tingach, tashqarida juda sovuq bo (lsaham, ular tekshirishni davom ettirdilar. (CH.Aytmatov). Buqo'shmagapda payt ergash gapva to'siqsiz ergash gapbosh gapni turli tomondan izohlab kelgan. Turli tipdagi birgalik ergashishni chizgida quyidagicha tasvirlash mumkin: Boshgap 2.
Ketm a - ket ergashishda ergash gaplar boshgapga to'g'ridan - to 4gwri tobelanmay, biri ikkinchisiga bo'ysunib, so'ngbosh gapga bog' - lanadi. Buxil qo'shma gaplarda ergash gaplar mazmunan zich bogMangan boMadi va ergash gaplardan biri tushirilsa, umumiy mazmun anglashilmay qoladi. Masalan: Yukoz bo'lsaham, olisva o'nqir - cho'nqiryo'llarda motor tezqizib, radiator erib ketishi hech gapemas. (CH.Aytmatov).
Ketma - ket ergashishni chizgida quyidagicha ko'rsatish mumkin:
Boshgap 3. BogMovchisiz qo'shm a gap toifasidagi (bogMovchi vositalarsiz tuzilgan) m urakkab qo'shma gaplar Murakkab qo'shma gapning bu turida uchva undan ortiq gaplar bogMovchi vositalarsiz, ohang (intonatsiya) orqali bogManadi, bu jihatdan
u oddiy bogMovchisiz qo'shma gapdan farqlanmaydi, lekin bunda gaplar orasidagi semantik munosabatlar murakkabroq boMadi:
1) gaplar o'zaroteng m unosabatda boMadi: Shamol hamon qarshidan esar, yashin "lip - lip" qilar, momaqaldiroq daraning yuqorisida gumburlar edi. (P.Qodirov). Suvtiniq, yaproqlar qirmizi rang tortgan. havo musaffo edi. (F.Musajonov). Lahzada do'kon chollar, yigitlarga to'Idi, barcha shod, g'ovur - g'uvur, suhbat boshlanib ketdi. (Oybek). Mazkur gapning chizgisi quyidagicha:
2) teng m unosabatdagi ikki vaundan ortiq gaplar ularuchun umum iy gapdan anglashilgan flkrni izohlab keladi: Tushdan keyin hamma jonlanib qoldi: birov hazil qilgan, birov shangMllab qandaydir voqeani so'zlagan, eng dangasa ishyoqmaslar ham allanechuk serg 4ayrat, chaqqon boMib qolgan. (F.Musajonov). Ikki kvartal naridagi keng xiyobon juda о 'tirishli joy: о 'rtasi gulzor, uning kichkina fa w o rasi hambor. (F.Musajonov). Keltirilgan gaplaming chizgisi quyidagicha:
5. A ralash tipda tuzilgan m urakkab qo'shm a gap Aralash murakkab qo'shmagap birnecha ko'rinishga ega boMishi mumkin:
1) bogManish va ergashish yoMibilan tuzilgan murakkab qo'shmagap. Bunday gaplaming qismlari ham tenglanish, ham tobelanish aloqalari orqali sintaktik munosabatga kirishadi. Masalan: Qutidor do'koniga jo'nagandan keyin, Oftob oyim To'ybekani mehmonxonaga buyurdi va о zixam ir qilishga о (tirdi. (A.Qodiriy). Keltirilgan misolda birinchi gap (payt ergash gap) ikkinchi gapga (boshgapga) ergashish yoMibilan birikkan, bulaming ikkalasi uchinchi gap bilan "va" biriktiruv bogMovchisi orqali bogManish yoMibilan munosabatga kirishgan. Yanabir misol: Qilichdan etgan jarohat tildan etgan jarohatga qaraganda engilroqdir, chunki qilich badanni jarohatlaydi, tilesa qalbni jarohatlaydi. ("Oz - oz о 'rganib dono bo {lur"). Bunda ikkinchi va uchinchi gaplar o'zaro "esa" yordamchisi vositasida bogManish yoMibilan munosabatga kirishgan va vahlit holda
birinchi gapga "chunki" bogMovchisi yordamida sabab munosabati orqali ergashish yoMibilan birikkan.
2) bogManish yoMibilan va bogMovchi vositalarsiz tuzilgan murakkab qo'shm a gap. Bunday aralash murakkab qo'shmagap qismlari o'zaroham tengbog'lovchilar (yokiteng bogMovchi vazifasidagi yuklamalar), orqali, ham bogMovchisiz munosabatga kirishadi: Yigitning rangi oppoq, ko'zlari bo'lsabir о 'rinda to'xtab qolgan, harakatsiz, egnida... ola - bula matodan to'qilgan ко \ylagi bor edi. (M.Kozimiy). Bunda birinchi gap ikkinchi gapbilan o'zaro "boMsa" qiyoslov bogMovchi yordamida bogManish yoMibilan, uchinchisi bilan intonatsiya orqali aloqaga kirishgan. Mazkur gapning chizgisi quyidagicha: 4, b oyls^
3) ergashish yo'libilan va bogMovc ii vositalarsiz tuzilgan murakkab qo'shmagap. Bunday aralash murakkab qo'shmagap qismlari o'zaroham ergashtiruvchi bog'lovchilar yoki ergashtiruvchi bogMovchi vositalar, ham bogMovchisiz munosabatga kirishadi: Dilda saqlangan adovat temir zangiga o'xshaydi, zang temirni egani kabi, adovat qalbni azobva iztirob bilan emiradi. ("Oz - oz о 'rganib dono bolur"). Bunda ikkinchi gap uchinchi gapga o'xshatish munosabati orqali ergashish yo'libilan birikib, birinchi gap esa yaxlit qilib olingan keyingi gaplarga bogMovchi vositalarsiz munosabatga kirishgan.
4) haruch munosabat: bogManish yo'libilan, ergashish yoMibilan va bogMovchi vositalarsiz tuzilgan murakkab qo'shmagap. Bunday qo'shmagap qismlarining o'zaro munosabati turlicha boMadi: Tolib aka eskixodim, umrishu redaktsiyada о Iganva unibu erdan hay - dabbo'Imaydi, shuning uchun Ahmadning о 'zi ketishi kerak (F.Musajonov).
Bu aralash murakkab qo'shmagap to'rtta gapdan tuzilib, birinchisi ikkinchisiga bogMovchi vositalarsiz, ikkinchisi uchinchisi bilan "va" birik tiruv bogMovchisi yordamida bogManish yo'libilan munosabatga kirish gan, birinchi uchala gap yaxlit holda to'rtinchi gapga sabab munosabati orqali ergashish yo'libilan birikib kelgan.
Takrorlash uchun savollar:
1. Q o'shm a gapning ta ' rifin i ayting.
2. Sodda va qo' shmagap o' rtasida qanday farqbor?
3. Q o'shm a gap tarkibidagi sodda gaplar o'zaro qanday vositalar b ila bojlanadi?
4. Qo'shma gapning qanday turlari bor?
5. Ergash gapli q o' shma gapning ta ' rifin i ayting.
6. Boshgap deb qanday gapga aytiladi?
7. Ergash gap deb qanday gapga aytiladi?
8. Ergash gapning boshgapni izohlashi qanday ko'rinishlarda boMadi?
9. Ergash gapning joylashish o'rinlari haqida gapiring.
10. Ergash gaplar bosh gaplarga qanday vositalar yordamida bogManadi?
11. BogMangan qo'shmagap ta'rifini ayting.
12. BogMangan qo'shmagap turlarini sanang.
13. Biriktiruv munosabatli bogMangan qo'shma gaplar haqida gapiring.
14. Zidlov munosabatli bogMangan qo'shma gaplar haqida gapiring.
15. Ayiruv munosabatli bogMangan qo'shma gaplar haqida gapiring.
16. Inkor munosabatli bog'langan qo'shma gaplar haqida gapiring.
17. BogMovchisiz qo'shma g. ta'rifini ayting.
18. BogMovchisiz qo'shm. gap ohangdan tashqari qanday vositalar bilan bogManadi?
19. BogMangan qo'shma gaplarga sinonim boMadigan bogMovchisiz qo'shma gaplarga misollar keltiring. 20. Ergashgan qo'shma gaplarga sinonim boMadigan bogMovchisiz qo'shma gaplarga misollar keltiring.
Muallif o 4z nutqida boshqalar ifodalagan fikrlardan ham foydalanishi mumkin. Bunday fikrlar ko'chirm a gap, o'zlashtirm a gap, dialog va kofcchirm a shaklida beriladi.
l - §. Ko'chirm a gap O'zgalarning hech o'zgarishsiz berilgan gapiko'chirm a gap deyiladi. Ko'chirma gapda ikkixil gap boMadi: ko'chirilgan gap va m uallif gapi. Ikkalasi birgalikda ko'chirm a gapli qo'shm a gapni hosil qiladi (20; 66). Muallif gapining kesimi dedi, debso'radi, debja vo b berdi, gapirdi, so'zladi, aytdi kabi fe'llarbilan ifodalandi. Ko'chirma gaplar so'zlashuv va badiiy uslublarda ko'p ishlatiladi. Ko'chirilgan gap muallif gapidan avval, undan keyin, uning ichida, uning ikki tomonida kelishi mumkin: "Mehnat ishtaha ochar", - deydi bobom. CHo'pondan so'radik:
"Buqo'ylar kimning q o y i? " "Men, - dedi u, - ertaga kelaman ". Bosh injener nihoyatda bosiqlik bilan: - Bugapga Xudoyqulovning aloqasiyo (q, - dedi.(J.Abd.) 2 - §. K o'chirm a gapda tinish belgilarining ishlatilishi Ko'chirilgan gap qo'shtimoq ichiga olinadi, badiiy asarlarda tirebilan ajratib beriladi. Ko'chirma gapda, ko 4chirilgan gapning o'rniga qarab, tinish belgilarining ishlatilishi quyidagicha boMadi:
1. Ko'chirilgan gap darak gap boMib, muallif gapidan oldin kelsa, undan keyin vergul va tireqo'yiladi: "YUring, men o'sha tomonga boraman", - dedi Komila (badiiy asarlarda tire ishlatiladi). So'roqva undov belgilari qo'shtimoq yopilmasdan oldin qo'yiladi.
2. Ko'chirilgan gap muallif gapidan keyin kelsa, muallif gapidan keyin ikki nuqta qo'yiladi: Birkun Husayn Mirzo shipga qarab yotib, vazirlariga shunday debdi: - Olib keling! ("Eldesa N avoiyni")
3. M uallif gapi ko'chirilgan gap ichida kelsa, tinish belgilari quyidagicha qo'yiladi:
1) ko'chirilgan gapning uzilib qolgan qismida hech qanday tinish belgisi boMmasa yoki vergul yoxud ikkinuqta boMsa, bu belgilar tushirilib, muallif gapi harikki tomondan vergul vatire bilan ajratiladi: "H azrat, - debdi Xudoyberdi unga qarab. - tandirni qurolm adim ". С Eldesa N avoiyni")
2) ko'chirilgan gapning uzilib qolgan qismidan so'ngnuqta qo'yishlozim bo'lsa, muallif gapidan oldin vergul vatire, muallif gapidan so'ngesa nuqta qo'yiladi: "Noyib to'raning gaplaridan bilinadi о 'zi. dedi Miryoqub. - Sizbo'Igan gaplarni aytib bering". (CH.)
3) ko'chirilgan gapning uzilib qolgan qismidan so'ngso'roqyoki undov belgisi qo'yishlozim bo'lsa, muallif gapidan avval o'shabelgi vatire qo'yiladi, m uallif gapidan so'ngnuqta vatire qo'yilib, ko'chirma gap ning davomi boshharf bilan boshlanadi: "Xadichaxon kozlarin i ayyorlik bilan o'ynatib turib, kundoshiga qaradi: - Gapni eshitayotirsizmi? - dedi. - Ertaga biznikiga shaharlik mehmonlar kelishar ekan!".(CH.) 4. Ko'chirilgan gap muallif gapining o'rtasida kelsa, tinish belgilari quyidagicha qo'yiladi:
1) muallif gapining uzilib qolgan qismining oxiriga ikkinuqta qo'yilib, ko'chirilgan gap qo'shtimoq ichiga olinadi; ko'chirilgan gapdan keyin vergul vatire qo'yilib, keyin muallif gapining davomi yoziladi: Saodat: "Bizham astoydil mehnat qildik", - dedi.
2) ko'chirilgan gap so'roqyoki his - hayajon gap bo'lsa, ulaming belgilari qo'shtimoq ichida boladi: O'qituvchimiz: "Senqaysi badiiy kitoblarni о 'qib chiqqansan?" - debso'radilar. 5. Ko'chirma gaplar hamsuhbatlaming luqmasi tarzida ifodalangani - dayozma nutqda har bir luqmadan avval tire qo'yiladi. Bu luqmalarda
muallif gapi bo'lmaydi: - Shaharda qarindoshingiz bormi? - Yo'q.
3 - §. O'zlashtirm a gap O'zgalaming shakli o'zgartirilib, mazmuni ifodalangan gapi ofcziashtirm a gap deyiladi. U'zlashtirma gap ko*chirma gapga aylantirilishi mumkin bo'lgan gapdir: Qurbon ota ertaga kelishini aytdi (o'zl. gap) - Qurbon ota dedi: "Men ertaga kelaman "(ko'ch. gap).
So'roq, buyruq mazmunini ifodalagan ko'chirma gaplar o'zlashtirma gapga aylantirilganda, darak gap shaklida bayon qilinadi.
K o'chirm a gap O'zlashtirm a gap - Bu qanday bino, nimaga mo'Ijallaysiz? - dedi O'ktam. O'ktambu qanday bino ekanligini, uning nimaga mo'Ijallanishini so'radi Undalma, kirish so'z qatnashgan ko'chirma gaplar o'zlashtirma gapga aylantirilganda, kirish so'zlar tushib qoladi, undalma vositali to'ldiruvchiga aylantiriladi, 1 -, 2 - shaxslarni ko'rsatuvchi so'zlar 3 - shaxsga aylantiriladi:
K o'chirm a gap O'zlashtirm a gap - Xo's/i. Kanizakxon, qanday yangiliklar bor? - s o'radi О 'ktam. - M en ketdim, - dediukasi. O'ktam Kanizakxondan qanday yangiliklar borligini so'radi.
Ukasi o'zining ketayotganini aytdi.
O'zlashtirma gapning kesimi aytmoq, gapirmoq, buyurmoq, so'ramoq, undamoq (demoq fe'lidan tashqari) so'zlari bilan ifodalanadi.
4 - §. K o'chirm a vaunda ishlatiladigan tinish belgilari Biror matndan ko'chirilgan gaplar ko'chirm a deyiladi. Ko'chirma ikki xil boMadi: 1. M uallif gapi bilan birga qoMlangan ko'chirma: Alisher Navoiy ilm olishga da vatqilib: "Olimbo'Isang, olam seniki", - degan e d i.
2. M uallif gapisiz qoMlangan ko'chirma:
Koinot gultoji insondir azal, Undadir eng oliy tafakkur, amal.
U hatto tubanlik ichra ham tanho, YOfalak. ijoding buncha mukammal.
A.Oripov Muallif gapi bilan qoMlangan ko'chirma bayon qilinayotgan fikmi asoslash, tasdiqlash yoki inkor etish uchun keltiriladi. SHe'riy parchalar ko'chirma tarzida keltirilsa, qo'shtimoqqa olinmaydi. Ko'chirma muallif gapisiz qo'llansa ham, qo'shtirnoqqa olinmaydi. Bu tarzdagi ko'chirmalar epigraf tarzida qoMlanadi va qo'shtirnoqqa olinmaydi.
5 - §. Dialog Ikki kishining nutqi dialog deb ataladi. Dialogda ko'chirma gaplardan foydalaniladi, harbir gaptire bilan boshlanadi. (Bunda muallif gapi ishlatilmasligi ham mumkin.): - Qaysi maktabda o'qiysan? - 24 - maktabda. - Nechanchi sinfda? - Beshinchi sinfda.
Gap tahlili namunasi 1. Ifoda maqsadiga ko'raturi.
2. His - hayajon ifodalashiga ko'raturi.
3. Tuzilishiga ko'raturi.
4. Gap boMaklari va ulaming turlari.
5. Uyushiq va ajratilgan boMaklar bo'lsa, aniqlanadi. 6. Gap boMaklari sanalmaydigan birliklar boMsa, aniqlanadi. 7. Okzga gap boMsa, turi aniqlanadi.
1. Muallifning nutqida ifodalangan boshqalaming fikrlari qanday shakllarda boMishi
mumkin? 2. Ko'chirma gapning ta'rifini ayting.
3. Ko'chirilgan gap va muallif gaplari haqida ma'lumot bering.
4. Ko'chirilgan gapning joylashish o'rinlari haqida gapiring.
5. Ko'chirilgan gap muallif gapidan oldin kelsa,tinish belgilari qanday qoMlanadi?
6. Ko'chirilgan gap muallif gapidan keyin kelsa,tinish belgilari qanday qoMlanadi?
7.Muallif gapi ko'chirilgan gap ichida kelsa,tinish belgilari qanday qoMlanadi?
8. Ko'chirilgan gap muallif gapining o'rtasida kelsa, tinish boMgilari qanday qo'llanadi? 9. Muallif nutqida ishlatilgan qanday birliklar qo'shtirnoqqa olinadi?
10. Ko'chirma gaplar dialogik nutqda luqma tarzida kelgan boMsa, qanday tinish belgilari ishlatiladi? 11. O'zlashtirma gapning ta'rifini ayting.
12. Ko'chirma gaplar o'zlashtirma gaplarga aylantirilganda, ular tarkibidagi gap
boMaklari hisoblanmaydigan birliklar qanday o'zgarishlarga uchraydi?
13. Ko'chirma va uning turlari haqida gapiring.
14. Ko'chirmada tinish belgilari qanday ishlatiladi?
15. Ko'chirma gapda ishlatiladigan tinish belgilarining barchasini sanab ko'rsating.
l - §. Uslubiyat haqida umum iy m a'lumot U s 1 u b i ya t tilshunoslik fanining birbo'limi boMib, nutq jarayonida til hodisalarining maqsadga, sharoitga va muhitga mos ravishda foydalanish qonuniyatlari bilan tanishtiradi. Uslubiyatda uslublar, til vositalarining nutqda qo'llanish yo'llari, fonetik, lug'aviy, frazeologik va grammatik birliklarning qo'llanish xususiyatlari o'rganiladi.
Adabiy tilning ijtimoiy hayotdagi ma'lumbir sohada qo'llanadigan, bir qancha o'zigaxos xususiyatlarga ega boMgan ko'rinishi adabiy til uslubi deyiladi. Uslub orqali so'zlovchi shaxs narsalarga, voqealarga shaxsiy munosabatini aks ettiradi.
O'zbek adabiy tilida quyidagi asosiy nutq uslublari bor: so'zlashuv uslubi, badiiy uslub, rasmiy uslub, om m abopuslub, ilmiy uslub (Ayrim darsliklarda so'zlashuv uslubidan boshqa barcha uslublar kitobiv uslub degan umumiy nom ostida beriladi): durust, metro, ko% tuzuk (so'zlashuv uslubi); moviy, metropoliten (kitobiy).
Harbir uslubni yaratuvchi vositalar mavjud. Bularni quyidagi turlarga boMish mumkin: 1. Leksik vositalar: Sinonim, omonim, antonim, paronim, ko'p m a'nolilik, tag m a'no (gapning tagida yashiringan ma'no), sifatlash, o'xshatishlar, frazeologik birlik, sheva, noadabiy so'zlar (jargon, argo, so'kish, qarg'ish kabilar) kasb - hunar so'zlari, mubolag'a (giperbola), arxaik va tarixiy so'zlar, atamalar.
2. Fonetik vositalar: nutq tovushlari, ohang, urg'u.
3. G ram m atik vositalar: a) m orfologik vositalar: harbir so'z turkumi; b) sintaktik vositalar: gap boMaklari, ritorik so'roq gaplar, undalma, kirish so'z, kirish birikma, sodda va qo'shma gaplar, ko'chirma va o'zlashtirma gaplar. M a'lumbir uslubga tegishli boMgan so'zlar uslubiy xoslangan so'zlardeb yuritiladi: ya n g lig' so'zi badiiy uslubga, omonim, sinonim so'zlari ilmiy uslubga, balli, ketvorgan kabi so'zlarso'zlashuv uslubiga, faollar yig'ilishi, siyosiy maydon kabiso'z birikmalari ommabop uslubga xosdir. So'zlashuv uslubida ham, kitobiy uslubda ham ishlatilaveradigan so'zlar uslubiy betaraf so'zlar hisoblanadi: suv, tog \ bola, xat. Buso'zlarko'chmama'noda qoMlansa, ma'lumbir uslubga tegishli boMishi mumkin.
1. So'zlashuv uslubi Uyda, ko'chada, insonlaming o'zaroso'zlashuvida qo'llanadigan uslub so^zlashuv uslubi deb ataladi. Bu uslubning adabiy til m e'yorlariga rioya qiladigan ko'rinishi adabiy so'zlashuv uslubi deb yuritilsa, bunday me'yorlarga rioya qilinmaydigan ko'rinishi oddiy so'zlashuv uslubi deb ataladi. So'zlashuv uslubidagi nutqko'pincha dialogik shaklda bo'ladi.
Ikkiyoki undan ortiq shaxsning luqmasidan tuzilgan nutq dialogik nutq deyiladi. So'zlashuv uslubida ko'pincha turli uslubiy bo'yoqli so'zlar, grammatik vositalar, tovushlar tushib qolishi, orttirilishi mumkin: Kep qoling! Obbo, hamma ishni do'ndiribsiz - da. Mazza qildik. Ketaqo - o - ol!
So'zlashuv uslubida gapdagi so'zlar tartibi ancha erkin bo'ladi, piching, qochiriqlar, kinoyalar ko'plab ishlatiladi. Ko'proqsodda gaplar, toMiqsiz gaplar, undalmali gaplardan foydalaniladi.
2. Ilmiy uslub Fan - texnikaning turli tarmoqlariga doir ilmiy asarlar, darsliklar ilmiv uslubda yoziladi. Mantiqlilik, aniqlik bu uslubga xos xususiyatlardir.
Ilmiy uslub aniqma'lumotlar asosida chiqarilgan ilmiy xulosalar (qoidalar, ta'riflar)gaboy boMishi bilan boshqa uslublardan farq qiladi: YOmg'ir - suyuq tomchi holidagi atmosfera yog'ini. Tomchining diametri 0,5 - 0,6 mmbo'ladi. Ilmiy uslubda harbir fanning o'zigaxos ilmiy atamalaridan foydalani ladi, bu uslubda so'zlar o'z ma'nosida qoMlanadi, qoida yoki ta'rifning mazmunini ochishga xizmat qiladigan ajratilgan boMaklar, kirish so'zlar, kirish birikmalar, shuningdek, qo'shma gaplardan ko'proq foydalaniladi.
3. Rasmiy - idoraviy uslub Davlat idoralari tomonidan chiqariladigan qarorlar, qonunlar, nizomlar, xalqaro hujjatlar rasmiy - idoraviy uslubda yoziladi. Ariza, tilxat, maMumotnoma, chaqiruv qog'ozi, taklifnoma, shartnoma, tarjimai hoi, eMon, tavsifnoma, dalolatnoma, hisobot kabilar hamshu uslubda yoziladi.
Bunday uslubdagi hujjatlar qisqa, aniq, barcha uchun tushunarli qilib tuziladi. Bu uslubning asosiy belgisi: jum lalarning bir qolipda, birxil shaklda boMishi. Bu uslubda hamso'zlar o'z ma'nosida qoMlanadi, ko'pchilikka ma'lum boMgan ayrim qisqartma so'zlar ishlatiladi, harbir sohaning o'zigaxos atamalaridan foydalaniladi, qaror qilindi inohatga
ulinsin. ijrouchun qabul qilinsin. lasdiqlanadi, yuklatilsin, tayinlansin kabi so'z vaso'z birikmalari ko'plab uchraydi. Rasmiy - idoraviy uslubda ko'pincha darak gaplardan, qaror. buyruq, ko'rsatma kabilarda esa buyruq gaplardan ham foydalaniladi. Bu uslubda gap boMaklarining odatdagi tartibda boMishiga rioya qilinadi: O'z lavozimini su iiste'mol qilganligi uchun M.Ahmedovga hayfsan e 'Ion qilinsin.
4. Om m abop (publitsistik) uslub Tashviqot - targMbot ishlarni olib borishda qoMlanadigan uslub, ya'ni matbuot uslubi om m abopuslub hisoblanadi. Soddalik, tushunarli boMish, ta'sirchanlik, adabiy til me'yorlariga rioya qilish bu uslubning asosiy belgilaridan hisoblanadi. Ommabop uslubning radio, televidenieda ishlatiladigan ko'rinishi og'zakiom m abopuslub deyilsa, gazeta, jumallarda ishlatiladigan ko'rinishi yozma om m abopuslub hisoblanadi.
Bu uslubda ijtimoiy - siyosiy so'zlarko'p qoMlanadi. Nutqta'sirchan boMishi uchun ta'sirchan so'z va birikmalardan, maqol va hikmatli so'zlardan ham foydalaniladi. Bunday uslubda gap boMaklari odatdagi tartibda boMadi, kesimlar buyruq vaxabar maylidagi fe'llarbilan ifodalanadi, darak, his - hayajon va ritorik so'roq gaplardan, yoyiq undalmalardan, takroriy so'z va birikmalardan unumli foydalaniladi: 1.
Azamat paxtakorlarim iz m o'l hosil etishtirish uchun fidokorona mehnat qilishyapti. 2. Partiya faollari о 'zlarining navbatdagi m ajlisiga yig'ilishdi.
5. Badiiy uslub Voqelikni badiiy obrazlar (timsollar) vositasida aks ettirib, tinglovchi yoki o'quvchiga estetik jihatdan ta'sir qiluvchi uslub badiiy uslub deb ataladi. Badiiy asarlar (nazm, nasrva dramatik asarlar) badiiy uslubda boMadi. Badiiy asar kishiga m a'lumot berish bilan birga, timsollar (obrazlar)
vositasida estetik ta'sirham ko'rsatadi: O'lkamizda fasllar kelinchagi bo'lmish bahor o'z sepiniyoym oqda. Badiiy uslubda qahramonlar nutqida oddiy nutq so'zlari, sheva, vulgarizmlardan ham foydalaniladi.
Badiiy uslub aralash uslub hisoblanadi, chunki bu uslubda so'zlashuv va kitobiy uslublarga xos o'rinlar ham uchraydi.
3 - §. Nutq m adaniyati haqida Nutqto'g'ri, aniqva yoqimli boMishi lozim. To'g'ri, aniqva yoqimli gapirish uchun mantiqiy izchillikka va adabiy me'yorlarga rioya qilish kerak.
Nutq madaniyati deganda mantiqiy izchillikka, adabiy til m e'yorla - rigarioya qilgan holda to 4g'ri, aniqva yoqimli so'zlash tushuniladi.
Takrorlash uchun savollar:
1. Uslubiyat nima vabu bo'limda nimalar o'rganiladi?
2. Adabiy til uslubining ta'rifini ayting.
3. So'zlashuv uslubi haqida gapiring.
4. So'zlashuv uslubida ko'proq qanday gaplardan foydalaniladi?
5. Ilmiy uslub haqida gapiring.
6. Ilmiy uslubda ko'proq qanday til vositalaridan foydalaniladi?
7. Rasmiy - idoraviy uslubda nimalar yoziladi?
8. Rasmiy - idoraviy uslubda qanday gaplardan foydalaniladi?
9. Ommabop uslub haqida gapiring.
10. Ommabop uslubda qanday gap vatil vositalaridan foydalaniladi?
11. Badiiy uslubning xususiyatlari haqida gapiring.
12. Badiiy uslub nega aralash uslub deyiladi?
13. Nimauchun ma'nodoshlik uslubiyatning asosi deyiladi?
14. To'liq sinonimlar haqida gapiring.
15. Ma'noviy sinonimlar haqida so'zlang.
16. Uslubiy sinonimlar haqida gapiring.
17. Frazeologik sinonimlar haqida gapiring.
18. Grammatik sinonimlar haqida so'zlang.
19. Qanday me'yorlar adabiy tilning hamma ko'rinishlari uchun xos?
20. Qanday me'yorlar adabiy tilning hamma ko'rinishlari uchun xosemas?
21. Nutq madaniyati haqida so'zlang.
l - §. Yozma va ogfczaki nutq m e'yorlari haqida Lug'aviy, grammatik, uslubiy me'yorlar adabiy tilning h a m m a ko'rinishlari uchun xarakterli, imlova tinish belgilarga oid m e'yorlar adabiy tilning faqat yo z m a shakli uchun, to'g'ri talaffuz me'yorlari esa faqat о g' z a к i nutq shakli uchun xosdir.
2 - §. Leksik uslubiyat 7.
Omonimlarnins uslubiy xususiyatlari. Nutqda omonimlardan foydalangan holda turli so'z o'yinlari hosil qilinadi: Qo'lingdan kelgancha chiqar yaxshi ot, YAxshilik qil, bolam, yomonlikni ot Nasihatim yod qilib ol, farzandim, Yolg(izyursa chang chiqarmas yaxshi ot. Bu o'rinda ot omonim so'zlari turlicha ma'nolarni ifodalayapti. Omonim so'zlardan foydalangan holda so'z o'yinlarini yaratish tajnis Qinos) san'ati deyiladi.
Badiiy adabiyotda shu badiiy san'at qoMlanib yaratilgan to'rtqator she'r esatuyuq deb ataladi. 2.Sinonimlarning uslubiy xususiyatlari. Sinonimlami qoMlashda hissiy - ta'siriy bo'yoq mavjudligi jihatidan farqlanadi: yuz, aft, bashara, bet, chehra, jamol, ruxsor, diydor sinonimik qatoridagi yuz so'zima'nosi betaraf so'z boMsa, bet, aftso'zlari salbiy bo'yoqqa ega, bashara so'zidaesa salbiy bo'yoq yanada kuchli, turqso'zida bashara so'ziga nisbatan ham kuchliroqdir; chehra ijobiy bo'yoqqa ega, jamol so'zidabu bo'yoq yanada kuchli. Shuningdek, sinonimlaming ishlatilish doirasi chegaralan ganyoki chegaralanmagan boMishi mumkin: keksa, qari, oqsoqol, nuroniy, mo'ysafxd sinonimik qatoridagi qari so'zining ishlatilish doirasi keng, qolganlariniki esa chegaralangan. Sinonimlami o'rinsiz ishlatish oqibatida turli uslubiy xatolar kelib chiqadi: Buldozer k o lchamizda viqilav deb turgan devorlarni bir chekkaga surib yo'l ochar edi gapida viqilav so'zinoo'rin qoMlangan, chunki bu so'z odamlarga nisbatan ishlatiladi; bugapda devorga nisbatan qulamoa so'zi ishlatilishi kerak edi.
3. Antonimlarning uslubiy xususiyatlari. Antonimlardan to'g'ri foydalana olmaslik ham uslubiy xatoliklami keltirib chiqaradi: Choyxona mudiri Yusufjon Nozimov turmushning issiq - chuchugini totigan kishiga o'xshaydi. Bu gapdagi issiq - chuchuzini juftligi o'mida achchiq - chuchuzini iuftligi ishlatilishi kerak edi. Antonimlardan foydalangan holda
yaratiladigan badiiy san'attazod (antiteza) deb ataladi.
4.
Paronintlarning uslubiy xususiyatlari Paronimlarni to'g'ri qoMlamaslik natijasida ham xatoliklar kelib chiqadi: CHanoqlardagi lo p p i
ochilgan paxtalar quyoshda yarqirab kumushdek toblanadi. Bu gapdagi toblanadi so'zi o'm ida tovlanadi so'zi ishlatilishi kerak edi.
5. Turli sabablarga ko'ra qoMlanishi chegaralangan so'zlaming uslubiy xususiyatlari. Bunday so'zlarga eskirgan vayangi so'zlar, sheva, kasb - hunarga oid so'zlar, atamalar, jargonlar kiradi. Nutqda bu kabiso'z larham muhim uslubiy vazifalar bajaradi. Arxaizmlardan badiiy yokiomma bop asarlarda nutqqa kinoya, hajv ruhini kiritish uchun foydalanilsa, tarixiy so'zlardan o'tmish voqeligini ifodalash maqsadida foydalaniladi.
Sheva so'zlari mahalliy ruhni ifodalashda ishlatilsa, atamalar ilmiy vaba diiy asarlarda fan - texnikaga oid tushunchalami ifodalash uchun ishlatiladi, jargonlar esa ma'lum toifaga mansub kishilar nutqini berish uchun zarurdir.
Albatta, buguruh so'zlardan foydalanganda, chegaradan chiqmaslik lozim, aksholda nutqda g'alizlik paydo bo'ladi:
1. Terilgan paxtani tashib turish uchun ко 'tarimchi ajratildi.
2. Buning ustiga tokarlik stanogininz reztsoderjateli о 'miga maxsus moslama tayyorlanib unga zrebenlarni tozalovchi frez o'matildi. Birinchi gapda ко 'tarimchi degan o'rinsiz yasalgan yangi so'z ishlatilgan bo'lsa, ikkinchi gapda atamalar me'yordan ortiq ishlatilgan.
Nutqda ibora, tasviriy ifoda va maqollar hamma'lum uslubiy vazifa bajaradi. Iboralardagi omonimlik, sinonimlik, antonimlik xususiyatlari, tasviriy ifodalardagi balandparvozlik, maqollardagi mazmuniy ixchamlik katta uslubiy imkoniyatlar yaratadi: Bir voqadan bosh chiqarmoq iborasi badiiy nutqqa mansub bo'lsa, birion, birtan bo'Imoa iborasi umumnutqqa xosdir. Yozuvchi va shoirlarimiz ham ibora va maqollar ijod qilishadi:
O'likning y o g'ini, tirikning tirnog'inieydi bu. (Abdulla Oahhor) O'qsiz soldat - qilichsiz qin. (Oybek)
6. Mubolag'a (yoki giperbola) uslubiy vosita bo'lib, ifodalangan tushunchaning ko'pirtirib, orttirilib tasvirlanishidir.
M ubolag'a xalq dostonlarida, ertaklarda, aytishuv va loflarda faol ishlatiladi: To'qson molning terisidan kavushi... ("Alpomish" dostonidan)
7. Sifatlash (yoki epitet) narsa, shaxs, hodisalaming belgisini ifodalash vositasidir. Bu vazifada tilimizdagi belgi bildiruvchi so'z turkumlari (asosan, sifatlar) qo'llanadi: Zolim jallod, bilmaganim bildirgin... ("Kuntug'mish" dostonidan)
3 - §. Fonetik uslubiyat 1. Nutq tovushlarining uslubiy xususiyatlari
1) asir, devon kabi so'zlardagi tovushlaming noto'g'ri (asr, divan kabi) talaffuz qilinishi oqibatida nutqda tushunmovchilik yuzaga keladi.
2) - da, - va, - qa (yoki - q) kabibo'gMnlardan keyin yana shunday tovushlar bilan boshlanadigan so'zlarni keltirish nutqiy g'alizlikni keltirib chiqaradi: So zlarninggapda qo'llanishi va vazifalari... 2. Urg'uning uslubiy xususiyatlari So'z urg'usining ko'chishi shu so'z ma'nosini o'zgartirishi mumkin:
yangu kiyim(sifat) - Rngi damlandi (ravish). Gapda ohangning o'zgarishi ham yangi uslubiy mazmun paydo bo'lishiga olib keladi: Sizahmoq odam emassiz jumlasida ahmoq so'zidan keyin to'xtam (pauza) qilinsa, fikr qaratilgan shaxsning ham ahmoq, hamodam emasligi ifodalanishi mumkin: Sizahmoq, odam emassiz.
G ram m atik uslubiyat. M orfologik uslubiyat l - §. Ot turkumiga xos uslubiy xususiyatlar 1. Kelishik qo'shimch alarin ing uslubiy xususiyatlari Kelishik qo'shimchalari o'zaro almashib qoMlanishi mumkin:
1) - niva - danqo'shimchalari almashib qoMlanishi mumkin: Qani, oshdan (ni) oling, mehmon.
2) - niva - gaqo'shimchalari almashib qoMlanishi mumkin: Gapinzizza (gapingizni) tushunmadim.
3) - niva - daqo'shimchalari almashib qoMlanishi mumkin: Dalani (da) aylandim.
4) - ningva - danqo'shimchalari almashib qoMlanishi mumkin: kelganlarning biri - kelganlardan biri.
5) kelishik qo'shimchalari va ko'makchilar almashib qoMlanadi: a) ~? a qo'shimchasi o'midauchun ko'makchisi qoMlanadi: Ukamza oldim - Ukamuchun oldim. b) - daqo'shimchasi o'rnida bilan ko'makchisi qoMlanadi: Xatni qalamdayozdi - X atn i qalam bilan yozdi. v) - danqo'shimchasi o'mida orqali ko'makchisi qoMlanadi: Xabarni radiodan eshitdik - Xabarni radio orqali eshitdik. g) - niqo'shimchasi o'mida haqida ko'makchisi qoMlanadi: Akasi kelganim gapirdi - Akasi kelgani haqida gapirdi. 2. Egalik qo'shimchalarining uslubiy xususiyatlari.
1) otlarda qoMlangan egalik qo'shimchasi qaratqich kelishigi qo'shimchasining mavjudligini, qaratqich kelishigi qo'shimchasi esa egalik qo'shimchasining mavjudligini ko'rsatib turadi: maktab hovlisi bizninz maktab.
2) egalik (qarashlilik ma'nosi) - nikiqo'shimchasi yordamida ham ifodalanishi ham mumkin, faqat bu qo'shimcha shaxs - sonko'rsatmaydi: Bizning maktab - maktab bizniki.
3) qaratqichli birikmalarda shaxs almashib qoMlanishi ham mumkin: Menin 2 uyimshu erda - Kaminaninz uyi shuerda.
3.
Ot yasovchi qo'shimchalarning uslubiy xususiyatlari.
Buqo'shimchalar orasida o'zaro sinonim boMgan qo'shimchalar ham uchraydi: adabiyotshunos - adabivotchi, mehnat kash - mehnatchi.
2 - §. Sifat turkumiga xos uslubiy xususiyatlar 1. Sifatlardagi qiyosiy darajani yasovchi - roqqo'shimchasi o'rnida - mtir, - imtil, - ishqo'shimchalari qoMlanishi mumkin: ко 'kroq - ko'kish,
qoraroq - qoramtir. 2. Sifat yasovchi qo'shimchalar orasida sinonimlik hodisasi ko'plab uchraydi: avbdor - aybU, serz 'avrat - g'ayratli chopqir - chopa z 'on, b e z'ubor - g'uborsiz. bama 'ni - ma 'niU.
3. Buqo'shimchalar orasida antonimlik hodisasi ham uchraydi: suvU - suvsiz.
3 - §. Olmosh turkumiga xos uslubiy xususiyatlar 1.
U, bu, shu olmoshlari o'midabir so'zi (yokibir xilso'zlari)
qoMlanadi: Bir (shunday) chamanki, atrofida bulbullar giryon. Birxil (shunday) odamlar tushunmaydi.
2. Men olmoshi ocmida kamina so'zi, siz o'mida о 'zlari so 4zi qoMlanadi: Buishda kaminaninz zarracha tajribasi yo q. Sizva 'da bergan edingiz - О 'zlari va 'da bergan edilar.
3. Ilmiy ishlarda, rasmiy hujjatlarda, yigMlishlarda men olmoshining o'midabiz olmoshi ishlatiladi: Bizninz (mening) builmiy ishimizda ко 'rsatish olmoshlarining xususiyatlari haqida so'z yuritiladi.
4. Hurmatni ifodalash uchun sen olmoshi o'midasiz olmoshi ish latiladi. Sizbugun kelasizmi? Aksincha hurmatsizlikni ifodalash uchun esasen olmoshiga ko'plikqo'shimchasi qo'shiladi: Senlar buni tushun - maysanlar.
5. Ko'rsatish olmoshlari ta'kidlash, ajratish ma'nolarini ifodalaydi:
Kitob - budono maslahatchi.
4 - §. Fe'llarga xos uslubiy xususiyatlar 1. Shaxs - sonqo'shimchalarining sinonimiyasi:
1) fe'lning 2 - shaxs birlik qo'shimchasi o'rnida 2 - shaxs ko'plikqo'shimchasi qoMlanadi: Amaki, ertaga kelasizmi?
2) fe'lning 1 - shaxs birlik qo'shimchasi o'm ida 2 - shaxs birlik qo'shimchasi ishlatiladi: Tabiatning ishlariga hayron qolasan kishi.
3) 2 - shaxs ko'plik o'rnida 1 - shaxs ko'plikqo'shimchasi qoMlanadi: Bolalar. bugun diktant yozamiz.
4) 2 - shaxs ko'plik o'm ida 3 - shaxs birlik qo'shimchasi ishlatiladi: U norozi ohangda dedi: - SHunaqa ish bilan hazillashib bo 4adimi? 2. Zamon qo'shimcltalarining sinonintiyasi:
1) hozirgi zamon davom fe'li o'm ida hozirgi - kelasi zamon shakli qo'lla - nadi: Butun qishloq ular haqida gaplashishadi (gaplashishyapti).
2) kelasi zamon o'rnida hozirgi zamon shakli qoMlanadi: Ertaga terimga tushyapmiz.
3) hozirgi zamon o'm ida o'tganzamon shakli keladi: Qarasam, yugurib kelayotibdi. 3. Maylqo'shimchalari sinonintiyasi:
1) ijro maylidagi fe'l buyruq mayli o'm ida keladi: Qani, ketdik. bolalar.
2) ijromayli shart mayli o'mida keladi: Kelaman dedinzmi, kelish kerak. 4. Nisbat qo (shimchalari sinonimiyasi:
1) birgalik nisbati qo'shimchasi ko'plikqo'shimchasiga sinonimdir: Ular kelishdi - Ular keldilar.
2) nisbat qo'shimchalari ichida o'zaro sinonimlikni hosil qiladiganlari hambor: - /, il, - n, - in, - sh, - ish; - t, - tir, - dir, - ir, - giz; - kiz, - kaz, - qiz, - qaz. 5. Fe 4yasovchi qo'shimchalar sinonimiyasi:
1) ba'zi yasama fe'llar iboralarga sinonim boMadi: gulladi - gulga kirdi.
2) qo'shimcha yordamida yasalgan feMlar qo'shma feMlarga sinonim boMadi: himoyaladi - himoya qildi.
3) fe'l yasovchilar o'zaro sinonim boMadi: sizlamoq - sizsiramoq, suvsamoq - suvsiramoq. S intak tik uslubiyat l - §. Gap boMaklarining uslubiy xususiyatlari
1) sifatlovchi aniqlovchilar otbilan ifodalansa, majoziy m a'no ifodalaydigan bo'lib qoladi: Kumush choyshab yopib dalalar, qorqo ynida uxlab yotadi. fUyg'un)
2) sifatlovchi aniqlovchilar turli so'z turkumlaridan tuzilib, sifatlash vazifasini bajargan ibora vasokz birikmalari bilan ifodalanadi: Osmon о 'partog'lar, bag (rikengr inson, cheki yo %q qirlar, fikri tiniq insonlar.
3) sifatlovchi - aniqlovchi takroriy so'zlarbilan ifodalanganda ma'no kuchayishi yuz beradi: Baland - baland binolar tez uchray boshladi.
4) izohlovchi ham uslubiy vazifa bajaradi. M a'lumki, izohlovchi laqab, qarindoshlik, o'xshatish kabi ma'nolami ifodalash uchun xizmat qiladi. Bunda m a'lum shaxsga nisbatan munosabat seziladi, ya'ni uslubiy ma'no yuzaga keladi: Mamajon quruq, Ali tajang, Solisovuq va h. O'xshashlik m a'nosidagi izohlovchi jumlaga ko'tarinkilik(pafos) xususiyatini kiritadi: ona - Vatan, gulchalar - qizchalar.
5) ajratilgan boMaklar jumla tarkibidagi ayrim bo'laklarga urg'u berish, ulami alohida ajratib ko'rsatish, shaxs va narsa haqida qo'shimcha m a'lumot berish, belgi - xususitlami ta'kidlash kabi vazifalarni bajaradi: Biz, yoshlar, ota - bobolarimiz merosini ko (z qorachig'iday asrashimiz lozim.
6) undalmaiar ham turli uslubiy vazifalarni bajaradi. Ulargap boshida va o'rtasida kelsa, chaqiriq va murojaatni ifodalaydi: Uka, mening yo lqligimni bilintirma. Gap oxirida kelgan undalma tinglovchiga nisbatan hurmat, muhabbatni ifodalaydi: Tuprog'ingni zar bilarman, ona - Vatanim! Bulardan tashqari undalmaiar iltimosni, so'zlovchining his - tuyg'usini, kuchli ehtirosini, ko'tarinki holatni, piching va kinoyani ifodalash uchun ham xizmat qiladi.
7) kirish so'z va kirish birikm alar so'zlovchining o'z fikriga bo'lgan munosabatini bildiradi. Bu munosabat sifat, son, olmosh, fe'l vamodal so'zlar yordamida ifodalanib, gumon, tasdiq, inkor, fikr tartibi, fikrizohi, e'tibomi tortish, xulosa, ikkifikmi o'zarobog'lashkabi m a'nolarni aks ettiradi: U bugun kelmaydi, shekilli 2 - §. Ayrim gap turlari o' rtasidagi sinonimiya
1) aynibir fikr gapning harxil turlari bilan ifodalanadi: a) sodda gap bilan: Harkim ekkanini o'radi. b) qo'shmagap bilan: Kim nimani eksa, shuni о 'radi.
2) birbosh boMakli va ikkibosh boMakli gaplar o'zaro sinonim boMadi: Bugun ketamiz - Bizbugun ketamiz.
3) darak va so'roqgap sinonim boMadi: Vatanni kim sevmaydi - Vatanni hamma sevadi.
1) bogMangan qo'shma gaplar tarkibida biriktiruv va zidlov bogMovchilari o'rnida - и, - yu, - da yuklamalari sinonim holatda qoMlanishi mumkin: Havo bulutlashdi vayom g'iryo g'a boshladi. Havo bulutlashdi - yu, yomgir yog'a boshladi.
2) ega, kesim, toMdiruvchi, aniqlovchi ergash gapli qo'shma gaplar sodda gaplarga sinonim boMadi: Shunisi aniqki, bizbugun yo'lgachiqa olmaymiz - Bizning bugun yollga chiqa olmasligimiz aniq.
3) sabab, maqsad, o'xshatish ergash gaplaming kesimlari sifatdosh, harakat nomi, otbilan ifodalansa, sodda gaplarga sinonim boMadi: Tog' etagi juda go'zaledi, goyo chiroyli gilam to'shalganday - CHiroyli gilam to'shalganday tog' etagi juda go'zaledi.
4) payt, sabab, shart, to'siqsiz, natija, ravish ergash gaplami o'z doirasida sinonimlari bilan almashtirish mumkin: U kelsa (kelgan paytda, kelar ekan), hamma ketib bo'libdi.
5) bogMovchisiz qo'shma gaplar bogMangan va ergashgan qo'shma gaplarga sinonim boMadi: Qoryog'di - donyog'di (Qoryog'sa, donyog'adi. Qoryog'di - yu, donyog'di). 4 - §. Ko'chirma va O'zlashtirma gaplaming uslubiy xususiyatlari Birovlaming hech o'zgarishsiz berilgan gapi (ko'chirma gap)
o 4zgalaming mazmuni saqlanib, shakli o'zgartirilgan holda berilgan gapi (o'zgagap)
bilan sinonimik holatda boMadi: 0 (qituvchimiz dedi:
'Topshiriqlarni o'z vaqtida bajaring" - О 'qituvchimiz topshiriqlarni o'z vaqtida bajarish lozimligi haqida gapirdi.
Ko'chirma gap o'zlashtirma gapga aylantirilganda quyidagi o'zgarishlar yuz beradi: 1. Ko'chirma gap birikmali toMdiruvchiga aylanadi:
"Hamma yig'ildi", - dedi navbatchi. Navbatchi hammgnm^yi^Uganini aytdi.
2.
Ko'chirma gap tarkibidagi undalma vositali toMdiruvchiga aylanadi: "Rasulbek, bizbilan yuring\ - deb taklif qildi do'sti. Rasulbekka do *sti о \zlari bilan yurishni taklif qildi.
3. Ko'chirma gap tarkibida kirish so'z vazifasida kelgan undovlar, taqlid so'zlar tushiriladi: ''Voy, qo'rqib ketyapman,\ - dedi xotini. Xotini q o'rqib ketayotganini aytdi.
1. Omonimlaminng uslubiy xususiyatlari haqida gapiring.
2. Sinonimlaminng uslubiy xususiyatlari haqida gapiring.
3. Antonimlarning uslubiy xususiyatlari haqida gapiring.
4. Paronimlaming uslubiy xususiyatlari haqida gapiring.
5. Turli sabablarga ko'ra qoMlanishi chegaralangan so'zlarning uslubiy xususiyatlari
haqida gapiring. 6. Nutq tovushlarining uslubiy xususiyatlari haqida gapiring.
7. Urjuning uslubiy xususiyatlari haqida gapiring.
8. Kelishik qo 4shimchalarining uslubiy xususiyatlari haqida gapiring.
9. Egalik qo'shimchalarining uslubiy xususiyatlari haqida gapiring.
10. Ot yasovchi qo'shimchalarning uslubiy xususiyatlari haqida gapiring.
11. Sifatning uslubiy xususiyatlari haqida gapiring.
12. Olmoshning uslubiy xususiyatlari haqida gapiring.
13. SHaxs - sonqo'shimchalarining uslubiy xususiyatlari haqida gapiring.
14. Maylqo'shimchalarining uslubiy xususiyatlari haqida gapiring.
15. Nisbat qo'shimchalarining uslubiy xususiyatlari haqida gapiring.
16. Fe'l yasovchi qo'shimchalaming uslu - biy xususiyatlari haqida gapiring.
17. Gap boMaklarining uslubiy xususiyatlari haqida gapiring.
18. Ayrim gap boMaklari o'rtasidagi sinonimiya haqida gapiring.
19. Qo'shma gaplaming uslubiy xususiyatlari haqida gapiring.
ISHORAT Q O ID ALARI (PUNKTUATSIYA)
Tinish belgilari va ularning yozma nutqda qoMlanishini o 4rganadigan boMim punktuatsiya deb yuritiladi.
l - §. Nuqta Nuqta quyidagi o'rinlarda qo'yiladi:
1. Tinch ohang bilan aytilgan darak, buyruq va undov (his - hayajon)
gaplardan keyin: Oltin kuz fasli kirib keldi. Darslarni o'z vaqtida tayyorlab yurgin. Koshki uning kuchi etsa.
2. Birinchi qismida nuqta, ko'p nuqta, undov yoki so'roq belgisi boMgan ko'chirma gap o'rtasida kelgan muallif gapidan so'ng: "Menhozir jo nayman, - dedi u. - Sizesa yarim soatlardan keyin yo'Iga chiqing".
3. Qisqartirilgan ism va familiyalaming birinchi harfi yoki qismidan keyin: M.Ism. (Mirzakalon Ismoiliy)
4. Sanash yoki ayrim fikrning qismlarini ifodalagan vaoy, kun, yillami bir - biridan ajratish uchun qoMlangan raqam yoki harflardan keyin:
2 7. 0 9. 2 0 0 2 kabi.
D i q q a t! Qavsga olingan manbadan oldingi gap oxiridagi tinish belgilari o'z o'm ida saqlanadi va qavsdan keyin hech qanday tinish belgisi qo'yilmaydi: Ketdi. (A.Q.) Shuningdek, sarlavhalardan keyin (darak gap boMsa) nuqta q o'y i l m a y d i. ____________________________ 2 - §. S o'roq belgisi 1.
So'roq belgisi so'roq gaplardan keyin qo'yiladi: Ishga tayyormisiz? 2. So'roq gaplar bittadan ortiq boMib kelishi mumkin: Bunday paytlarda so'roq belgisi quyidagicha qo'yiladi:
1) so'roq gaplaming har biriga ahamiyat berish lozim topilsa yokihar qaysi so'roqgap mazmuniga ko'ra mustaqil boMsa, har biridan so'ngso' roq belgisi qo'yiladi: Qishloqlar qanday? O g'aynilaryaxshiyurishibdimi?
2) agarso 4roq gaplar mazmunan umumiy bir fikmi ifodalasa, so'roq belgisi engso'nggiso'roq gapdan keyin qo'yiladi: - Tag'in mehmon boshlab keldingmi? Kim kelyapti: Savrimi, Rahbarmi, yo akangning bolalarini etaklab kelyapsanmi? (G \G \) 3. So'z yokiibora noaniq boMsa, undagumon ifodalansa, so'roq belgisi qo'yiladi: Bu ishlarning hammasini yarim soat (?) ichida bir o'zi bajardimikin?
D i q q a t! Ba'zanqo'shma gaplar tarkibidagi sodda gaplardan biri j so'roqgap shaklida, ikkinchisi esa uning izohi sifatida kelishi mumkin,!
bunday holatda ular orasiga vergul yoki tireqo'yilishi mumkin: U ertaga j keladimi, kelmaydimi, bumen uchun qor ong 7.___________________ j 3 - §. Undov belgisi Undov belgisi quyidagi o'rinlarda qo'yiladi:
1. Kuchli his - hayajonni ifodalagan gaplardan so'ng: YOshligimizda naqadar baxtiyor edik! 2. Buyurish, tilak, orzuma'nolarini ifodalagan gaplardan so'ng:
Hoziroq bularni ко 'zimdan yo (qot! Qaniendi qushkabi osmonda parvoz qilsa! 3. Gap boshida kelib, kuchli his - hayajon ifodalagan undalmalardan, undov hamda hava yo'q so'zlaridan so'ng: Yo'q! Rustam bunday qabihlikka bormaydi hech qachon! Azizlar! Sizni mustaqillik bayrami bilan tabriklayman! 4 - §. Ko'p nuqta Ko'p nuqta quyidagi o'rinlarda qo'yiladi:
1. Fikming tugallanmaganligi, so'zlovchining hayajonlanib yana nimadir aytmoqchi ekanligini ko'rsatish uchun: Agarhozir gapingizni toxtatmasangiz... 2. Ba'zanko'p nuqta so'zlovchining o'ylashi, mulohaza qilishini ko'rsatadi: Bugun... bugun oldingizga о tsambo ladimi?
3. Ba'zan kimningdir savolga javob bermay indamay turganini ko'rsatish uchun hamko'p nuqta qo'yiladi: - Mendan rozimassiz, bilaman, kechirmaysiz...
4. Biror so'z yoki gapning tushirilganini ko'rsatish uchun: Bugun ettinchi b o'limga kelib,...fig'onioshdi.(T.Malik)
5 - §. Ko'p nuqta, undov va so'roq belgilaming birikkan holda kelishi 1.
So'roq mazmuniga qaraganda his - hayajon kuchli boMgan so'roq gaplardan keyin undov vaso'roq belgisi birikkan holda (!?) qo'yiladi:
Go'zallik olamni qutqarishiga kim ishonmaydi!?
2. Kuchli his - hayajon bilan berilgan savolni ifodalaydigan so'roq gaplardan so'ngso'roqva undov belgisi birikkan holda qo'yiladi: - А?! - Xonkeldieva turgan erida surat bo Tibqoldi. - Direktorimiz - a?! (H.G\)
3. Kuchli his - hayajon ifodalangan va mazmunan tugallanmagan gaplardan keyin undov belgisi va ko'p nuqta birikkan holda (!..)
qo'llanadi: - Nafisa!.. Nqfisaoy!.. - dedi Aziz o'pkasi yumshab, ko'zlariga qaynoq yoshkeldi. (H. G'.) 4. Mazmunan tugallanmagan so'roq gaplardan so'ngso'roq belgisi vako'p nuqta birikkan holda (?..) ishlatiladi: - Nima dedingiz? Bulaming hammasi menuchun?... 6 - §. Vergul Vergul quyidagi o'rinlarda qo'yiladi:
1. Uyushiq boMaklar orasida:
1) bog'lovchisiz birikkan uyushiq boMaklar orasida Andijon, Namangan, Qo'qon, Marg'ilon - O'zbekning chamani, bog(u bo'stoni.
(G \G'.) 2) takrorlanuvchi bog'lovchilar bilan birikkan uyushiq bo'laklar orasiga: U goh kulimsiraydi, goh chuqur o (yga toladi. 3) zidlovchi bog'lovchilar yordamida birikkan uyushiq bo'laklar orasiga: Zamiraning baland, ammomay inovozi boredi. (P.Q.)
2. Undalmalarni ajratish uchun: Ertaga, azizim, toqqajo'naymiz.
3. Kirish so'zlarni va tuzilishiga ko'ra murakkab boMmagan kirish gaplarni ajratish uchun: Xullas, ertaga shu erdayig'iladigan bo'ldilar.
Mensizga aytsam, odamning у omoni bo'Imaydi.
4. Hava yo'q so'zlarini gap bo'laklaridan ajratish uchun: Ha, bu gapingiz to'g'ri. Yo'q, ertaga kela olmayman.
5. Gapning ajratilgan boMaklarini ayirib ko'rsatish uchun: ".Biz, yoshlar, ota - bobolarimiz qoldirgan bebaho merosni ko'z qorachig'iday asrashimiz kerak". 6. BogMovchisiz bogMangan qo'shma gaplarda: Eshik ochildi, ichkariga muzday havo yopirilib kirdi.
7. Va, ham, hamda, yoki (yolgMz kelgan) bog'lovchilaridan boshqa bogMovchilar bilan bogMangan qo'shma gaplarda: Hamma gapirdi, lekin и bir chekkada xomush о 'tirar edi.
8. Ergash gapni bosh gaplardan ajratish uchun: Hamma yig'ilgach, majlis boshlandi. 9. Muallif gapini ko'chirma gapdan ajratish mumkin: - Bugungi qilgan ezgu ishlarimiz, - dediota. - kelajak uchun mustahkam poydevor vazifasini bajaradi.
Nuqtali vergul quyidagi o'rinlarda qoMlanadi:
1. O'z ichida vergul boMgan yoyiq uyushiq boMaklar orasida:
Mehnat, ijod, odam sharafi;
D ilyorug'i, hayot quvonchi Hammasining asli manbai Sen, Vatanim - tinchlik tayanchi. (S.Nazar)
2. O'z ichida verguli boMgan, mazmunan maMum darajada mustaqillikka ega sodda gaplar orasida hamda harxil turdagi gaplarni o'z ichiga olgan qo'shma gaplarda: Daraxtlar, butalar shitirladi; kuzning salqin nafasi yuziga urildi. 8 - §. Ikkinuqta 1. Uyushiq boMaklardan oldin kelgan umumlashtiruvchi so'zdanso'ng: Yig'ilishda tajribali ishchilar: Salim aka, Abdukarim aka va Sobirjonlar so'zga chiqishdi.
E s i a t m a: Ba'zan umumlashtiruvchi so'z yashirinishi mumkin, lekin ikki nuqta qo'yilaveradi: Qilinishi kerak: traktorlar ta 'mirdan chiqarilsin, ishchilar ga etarli sharoit yaratilsin.
2. Quyidagi ma'nolami ifodalagan bogMovchisiz qo'shma gaplarda:
1) birgap ikkinchi bir gapdan anglashilgan ish - harakatning sababini ko'rsatsa: U ikariga shoshib kirib ketdi: telefon anchadan beri jiringlayotgan ekan.
2) birgap ikkinchi bir gapdan anglashilgan ish - harakatning natijasini ko'rsatsa: SHamol juda z o (raydi: daraxtlarning ancha - munchasi sinib tushdi.
3) agarbiror gap boshqa bir gapning mazmunini toMdirsa yoki izohlasa: Vazifangiz shu: bironta odam bu xonaga kirmasligi kerak. 3. Ko'chirma gapdan oldin, muallif gapidan so'ng: U baland ovozda so'radi: - Kimbor? 9 - §. Tire Tire quyidagi o'rinlarda qoMlanadi:
1.
Ot, son, olmosh va harakat nomi bilan ifodalanib, kesim bilan bogMamasiz birikkan egava kesim orasiga: O'zbekistonning poytaxti - Toshkent. Ikki o'n besh - bir o'ttiz. Bularni amalga oshiradigan - siz.
О 'qish - hayotni uqish.
2. Uyushiq boMaklardan soMig kelgan umumlashtiruvchi so'zdanoldin: Akam, opamva singlim - barchasi meni kutib о tirishgan ekan.
3. Ajratilgan bo'lakbilan izohlanmish bo'lak orasiga: Men - Valiev Mahmud, 1954 yilda Toshkentda tug'ilganman.
4. Kirish gap bilan gap boMaklari orasiga: Tunov kungi ovchi - menuni о 'rmonda uchratib qoldim - menga qiziq bir voqeani so'zlabberdi.
5. Muallif gapi bilan ko'chirma gap orasida: - Bugun kelasizmi? - so'radiqizi. 6. Dialog tipidagi ko'chirma gaplarda: - Keldimi? - Keldi.
7. Kutilmagan voqea - hodisalarni ifodalagan gaplardan oldin: Kecha sizlarnikiga borgan edim - Asqarjon kelibdi!
8. Zidma'noli bogMovchisiz qo'shma gaplar orasida: Jismimiz yo qolur - о 'chmas nomimiz. 10 - §. Qavs 1. Ifodalanayotgan fikrga yokiuning biror boMagiga qo'shimcha izoh beruvchi so'z yoki iboralar qavsga olinadi: Karimjon (sinfimizning a 'lochisi) oliy о (quv yurtiga kiribdi.
Esiatma: Qavsdan oldingi tinish belgilari (vergul, nuqtali vergul, ikkinuqta, tire) qavsdan keyinga ko'chiriladi: CHavandoz bu gaplarni Ertoevga aytishni ham, aytmaslikni ham bilmay (aytsa Ertoev xafa bo'ladi, aytmasa bar joydan cha tog 7 chiqishi mumkin), boshi qotib... turganda...
Gulchehra mojarosi chiqsa bo'ladimi? (O.YO.)
2. Kirish gaplar yoki remarkalar qavsbilan beriladi: Ukam (senuni taniysan) buyil maktabni bitirdi. A z i z К a m о I (xayol og'ushida).
Vatanimizga qarshi ко 't arilgan ruhiy va iqtisodiy hujum shu kunlarda cho (qqisiga chiqdi. (S.Az.) 3.
Misol yoki ko'chirmaning manbai:...Eshik qars etib yopildi.(O.YO.) 4. Kirish so'z yoki iboraga oid tinish belgilar qavsning ichiga olinadi:
To'satdan uning xayoliga akasining bundan besh - oltioy oldin... yozgan xati (o'shandan beri undan dom - darakyo'q!)... tushdi. (O.YO.)
ll - §. Qo'shtirnoq 1.Ko'chirma gaplarni ajratib ko'rsatish uchun: "Ertaga kelaman ", - dedi.
2.
Ko'chmama'nodagi, shartli nom yoki taxallus ma'nosidagi ayrim so'z vaso'z birikmalari ham qo'shtirnoqqa olinishi mumkin:
asali" sotadigan y igit... dovonning nariyog'iga o'tib ketgan. (S.Ahm.)
Esiatma: Qo'shtimoqqa olinishi kerak bo'lganso'zlarda turlovchi (kelishik) qo'shimchalar mavjud bo'lsa, buqo'shimchalar qo'shtirnoqdan keyin qo'yiladi: Bularni ko'rgan Aziz o'zi haydab kelayotgan "GAZ - 69" yurishini tezlatib, yo 4ga chiqdi - da, "Jiguli" tomonga burildi. (H.G\)
Takrorlash uchun savollar:
1. O'zbek tilida jami nechta tinish belgisi bor?
2. Nuqta qaysi o'rinlarda qo'yiladi?
3. So'roq belgisining qo'yilish o'rinlari haqida gapiring.
4. Undov belgisining qo'yilish o'rinlari haqida gapiring.
5. Ko'p nuqta qaysi o'rinlarda qo'yiladi?
6. Tinish belgilarining birikkan holda ishlatilishi haqida gapiring.
7. Vergulning qo'yilish o'rinlari haqida gapiring.
8. Nuqtali vergulning qo'yilish o'rinlari haqida gapiring.
9. Ikki nuqtaning qo'yilish o'rinlari haqida gapiring.
10. Tirening qo'yilish o'rinlari haqida gapiring.
11. Qavsning qo'yilish o'rinlari haqida gapiring.
12. Qo'shtimoqning qo'yilish o'rinlari haqida gapiring.
13. Qaysi tinish belgisi nisbatan ko'p qoMlanadi?
14. Qaysi o'rinlarda vergul doimo ikki marta qoMlanadi?
15. Qaysi o'rinlarda tire doimo ikki marta qoMlanadi?
16. Qaysi tinish belgilari juft(takroriy) ko'rinishga ega?
17. Qaysi tinish belgilari qisqartirilgan so'zlarbilan qoMlanadi?
18. Inson ruhiyati bilan bojliq o'rinlarda ishlatiladigan tinish belgilarini sanab
ko'rsating. 19. Izohma'nosi ifodalangan o'rinlarda ishlatiladigan tinish belgilarini sanab ko'rsating. 20. Raqamlar bilan birga ishlatiladigan tinish belgilarini sanab ko'rsating.
