4
MAVZU: KIRISH. YANGI O'ZBEK ADABIYOTI FANI, FANNING MAQSAD VA VAZIFALARI.
Reja:
1. Yangi o'zbek adabiyoti fan sifatida.
2. Yangi o'zbek adabiyotining o'zigaxos xususiyatlari.
3. Yangi o'zbek adabiyotining maqsad va vazifalari.
4. Yangi o'zbek adabiyotini davrlashtirish.
Tayanch tushunchalar: yangi o'zbek adabiyoti, milliy uyg'onish, jadidchilik, jadid adabiyoti, mafkuraviy oqimlar, istiqlol adabiyoti, vaqtli matbuot, yangi o'zbek adabiyoti tamoyillari, davrlashtirish.
O'zbek adabiyoti ming yillar davomida, asosan, Sharq xalqlari adabiyoti an'anasi doirasida, arab, fors, islom dini falsafasi, tasavvuf ta'limoti ta'sirida rivojlandi. XIXasr oxiri XXasr boshlarida u yangi bir ma'naviy olamga, Ovrupo madaniyati, adabiyoti tajribalariga yuzbura boshladi. Bu hodisa sho'ro hokimiyati yillarida uzoq vaqt "Russiyaga qo'shilishning progressiv ahamiyati" tarzida baholanib kelindi. To'g'ri, "falokatning sharofati" deganlaridek, o'tgan asrning ikkinchi yarmida xalqimiz boshiga tushgan kulfat, tariximizning "engkir, qora kunlari" - yurtimizning rus istilochilari tomonidan zabt etilishi oqibatida bu yerga Ovrupo tartib - qoidalari, fanva madaniyati, adabiyoti yangiliklari hamkirib kela boshladi. Biroq bu hodisa faqat Russiya tomonidan bosib olingan Turkiston xalqlari hayotida emas, deyarli barcha sharq mamlakatlarida, g'arb mustamlakachilari qo'li yetmagan yurtlarda ham sodir bo'ldi. Jahonning biror hududida ma'naviy va madaniy hayotda ilm - fanda, adabiy tafakkurda paydo bo'lgan yangiliklarning o'zga hududlarga tarqalishi qonuniy, tabiiy holdir. O'zbek adabiyoti ming yillar davomida Sharq xalqlari adabiyoti an'analari doirasida, arab, fors, hind adabiyotlari bilan hamkorlikda, Islom falsafasi, tasavvuf ta'limoti ta'sirida rivojlandi. XIXasr oxiri - XXasr boshlarida yangi ma'naviy olamga, Ovro'po madaniyati, adabiyoti tajribalariga yuzbura boshladi. Bu hodisa sho'ro hokimiyati yillarida uzoq vaqt "Rusiyaga qo'shilishning progressiv ahamiyati"
5
tarzida baholab kelindi. To'g'ri, "falokatning sharofati" deganlariday, XIX asrning ikkinchi yarmida xalqimiz boshiga tushgan, "tariximizning eng kirva qora kunlari bo'lmish xon zamonlari - yurtimizning rus istilochilari tomonidan bosib olinishi oqibatida bu yerga Ovro'po tartib - qoidalari, fani, madaniyati, adabiyoti yangiliklari kirib kela boshladi. XXasr o'zbek adabiyoti yangi o'zbek adabiyoti, deb ataladi. Chunki, bu davrga kelib odamlarning dunyoni tushunish tarzi, badiiy didi, olamni estetik idrok etish yo'sini o'zgardi.
Adabiyotning obrazlar tizimi ham, ifoda tarzi ham, qahramonlar galereyasi ham o'zgardi. Oldinlari badiiy adabiyot inson ruhiyati tebranishlarinigina aks ettirgan bo'Isa, endilikda xalq turmushining ichiga chuqurroq kirib borib, hayotdagi ijtimoiy, siyosiy, ta 'naviy muammolarni hal etishga urina boshladi. Avvallari badiiy asarlarga, asosan, hukmdorlar, favqulodda sifatlarga ega kishilar qahramon qilib olingan bo'lsalar, XXasrga kelib, adabiy personajlar, ko'proq, oddiy kishilar orasidan qidiriladigan bo'Idi. Ayni vaqtda, yangi o'zbek adabiyoti ko'p asrlik tarixga egabo'Igan mumtoz adabiyotimizning qonuniy merosxo'ridir. Shubilan birga, uning yangi zamondagi davomi bo'lib, o'zigaxos xususiyatlari, shakllanish va rivojlanish yo'llari, taraqqiyot bosqichlari bilan avvalgi adabiyotimizdanfarq qilib, ajralib turadi. XXasr o'zbek adabiyoti yangi o'zbek adabiyoti, deb ataladi.
Chunki, bu davrga kelib odamlarning dunyoni tushunish tarzi, badiiy didi, olamni estetik idrok etish yo'sini o'zgardi. Adabiyotning obrazlar tizimi ham, ifoda tarzi ham, qahramonlar galereyasi ham o'zgardi.
Oldinlari badiiy adabiyot inson ruhiyati tebranishlarinigina aks ettirgan bo'Isa, endilikda xalq turmushining ichiga chuqurroq kirib borib, hayotdagi ijtimoiy, siyosiy, ta 'naviy muammolarni hal etishga urina boshladi. Avvallari badiiy asarlarga, asosan, hukmdorlar, favqulodda sifatlarga ega kishilar qahramon qilib olingan bo'lsalar, XXasrga kelib, adabiy personajlar, ko'proq, oddiy kishilar orasidan qidiriladigan bo'Idi. Ayni vaqtda, yangi o'zbek adabiyoti ko'p asrlik tarixga egabo'Igan mumtoz adabiyotimizning qonuniy merosxo'ridir. Shubilan birga, uning yangi zamondagi davomi bo'lib, o'zigaxos xususiyatlari, shakllanish va rivojlanish yo'llari, taraqqiyot bosqichlari bilan avvalgi adabiyotimizdanfarq qilib, ajralib turadi.
Mustaqillikning ilk yillarida adabiyotimiz tarixining mazkur davri oliy ta'limuchun o'quv rejalarida "Hozirgi o'zbek adabiyoti",
6
"XXasr o'zbek adabiyoti" nomlari bilan yuritilgan, ilmiy muomalada esa bularga qo'shimcha o'laroq "Zamonaviy o'zbek adabiyoti", "Hozirgi zamon o'zbek adabiyoti" kabi atamalar hamqo'llangan edi.
Shubois ham Q.Yo'ldoshev "Yangi o'zbek adabiyoti" atamasi bizda ba'zan "XXasr adabiyoti" istilohining sinonimi, ba'zida "jadid adabiyoti" atamasining muqobili tarzida qo'llaniladi" (171) derkan, terminologiyada mavjud beqarorlikni ma'qullamaydi va bu o'rinda to'lahaq. Аlbatta, bunday beqarorlikning yuzaga kelish sababi tushunarli: avvaliga "O'zbeksovet adabiyoti" zudlik bilan "XXasr o'zbek adabiyoti"ga o'zgartirildi, lekin asr oyoqlab qolgani uchun tezdayoq "Hozirgi o'zbek adabiyoti" deyish ma'qulko'rildi; tabiiy, atamadagi "hozirgi" so'zining ma'nosi atalayotgan predmet mohiyatga u qadar mos emasdek tuyuladi, "zamonaviy" yoki "hozirgi zamon" sifatlari ham xuddi shunday... nihoyat, "yangi o'zbek adabiyoti" deyish har jihatdan ma'qulko'rildi.
Negaki, buatama predmetga, ya'ni XXasr tongidan boshlab g'oyaviy - mazmuniy va poetik xususiyatlariga ko'ra YaNGILАNGАN adabiyotimizga har jihatdan mosdir. Yangilanish qanday kechgani, uning omillariyu belgilari haqida ko'p yozildi, shuva maqsadimizga kirmagani boisbunga to'xtalmaymiz. Faqat o'tganasr boshlaridan adabiyotimiz o'z taraqqiyotining yangi bosqichiga - yangi adabiy davrga kirgani vahozir ham shuning doirasida ekanini ta'kidlaymiz.
Modomiki shunday ekan, o'quv rejasida uni "XX - XXIasr o'zbek adabiyoti" deb yuritish to'g'riemas. Zero, adabiyot o'qitish ilmiy asosga qurilishi, adabiyotshunoslik erishgan yutuqlarga tayanishi lozimdir. N.Karimov "...ma'rifatparvarlik adabiyoti bilan Behbudiylar boshlab bergan jadid adabiyoti mutlaqo boshqa - boshqa hodisalardir" deb hisoblaydi. Olimto'lahaq, faqat, bizningcha, bu o'rinda masalani o'zgacharoq tarzda qo'yishto'g'riroq bo'ladi. Ya'ni "ma'rifatchilik adabiyoti" yuqorida qayd etgilgan "o'zbek mumtoz adabiyoti" davriga kiradimi yo "yangi o'zbek adabiyoti" davrigami?
Аgaruni yangi o'zbek adabiyotiga kiritsak, u holda o'zbek mumtoz adabiyoti XIX asrning ikkinchi yarmiga kelib o'z davrini yashab bo'lgan chiqadi. Holbuki, o'sha Komil, Аvaz, Muqimiy va Furqatlar ijodida mumtoz adabiyotga xos g'oyaviy va poetik xususiyatlar ustivor ekani ravshan. Ya'ni, ularning qator asarlarida ma'rifatparvarlik g'oyalari aks etsa - da, birinchidan, ushbu g'oyalar mumtoz adabiyot poetik tizimi (janr, poetik obrazlar, tilva uslub)
7
doirasida ifodalangan; ikkinchidan, ular qoldirgan ijodiy merosning salmoqli qismini g'oyaviy - badiiy jihatlariga ko'ra mumtoz adabiyot an'anasidagi asarlar tashkil etadi; uchinchidan, ma'rifatparvarlik g'oyalari ifoda etilganining o'zidavr adabiyotiga "yangi" sifatini berish uchun asos bo'lolmaydi, bunday g'oyalar Yusuf Xos Xojib, Аhmad Yugnakiylardan boshlab kuzatiladi, ya'ni mumtoz adabiyotimizda ushbu g'oyalar azaldan ifodalanib kelgan. Zero, ma'rifat g'oyasi adabiyotning fitratidagi ibtidolardan biri, javhardir.Yangi o'zbek adabiyoti xalqva jamiyat hayotining o'zigaxos badiiy tarixi - yilnomasidir. Uning asosiy tasvir obyekti borliq hayot - yangi voqelikdir. Binobarin, bu adabiyotning mavzu va mundarijasi yangidir. U bevosita yangi hayotni aks ettiradi. Bu adabiyot hayotdagi barcha muhim voqealarga faol aralashadi vaular haqida o'z fikrini obrazli qilib aytadi. Ko'p qirrali hayotning hechbir muhim voqea - hodisasi yo'qki, adabiyotimizda o'z ifodasini topmagan bo'Isin. Yangi o'zbek adabiyotining mavzular doirasi va g'oyaviy mazmuni yangi bo'Igani singari uning asosiy qahramonlari ham yangidir. Bu adabiyotning asosiy qahramonlari, ko'p hollarda, ishchilar, dehqonlar, ziyolilardir. Bu qahramonlar orqali adabiyotda xalqimizning oliyjanob fazilatlari, uning yaratuvchilik, bunyodkorlik faoliyati, jamiyatni rivojlantirish yo'lidaolib borgan kurashlari ochib beriladi. Buto'g'rida umumiy o'rtata'lim maktablarining 11 - sinfi uchun chop etilgan "Adabiyot" darsligida ham to'g'riqayd etilgan:
"O'zbek adabiyoti minglab yillar mobaynida amal qilib kelgan yo'nalish o'zgargan edi. U ijod osmonidan tirikchilik yeriga tushdi, saroydan kulbalarga kirib keldi. Endi adabiyot azbaroyi san'atning o'ziuchun, so'zning go'zal jilvalanishini ko'rishva ko'rsatish uchun mavjud bo'la olmasdi. Bu adabiyot yangi davrning xususiyatlarini o'zidaaks ettirgan yangi adabiyot edi.
Yangi o'zbek adabiyoti uchxil tuzum: rus chorizmi istibdodi, sho'ro hokimiyati va istiqlol; uchxil mafkura: rus chorizmi, kommunistik mafkura va istiqlol mafkurasi sharoitida shakllandi, rivojlandi va takomil topdi. Yangi o'zbek adabiyotining o'zigaxos xususiyatlari:
1. O'zbek adabiyotida yevropacha yozish an'anasi maydonga keldi. Bunda dunyo adabiyotida mavjud dramatik va epiktur janrlarida asarlar yozish; birinchi o'zbek dramasi, tragediyasi, komediyasi, romani, qissasi, hikoyasining yaratilganligi nazarda
8
tutiladi. XXasr o'zbek adabiyotining yangiligini ko'rsatuvchi asosiy belgilarning ikkinchisi shundaki, unda ilgarilari hechbir asrda ko'rilmagan janrlar va shakllar Yevropa madaniyatidan qabul qilib olindi. Xususan, yangi o'zbek adabiyotida 1911 yildayoq Behbudiyning "Padarkush" asari timsolida drama janrining embrional shakli maydonga keldi. Keyinroq esa Hamzaning "Paranji sirlaridan birlavha" va Fitratning "Аbulfayzxon" dramalari singari bu janrning g'oyat mukammallashgan namunalari, Аbdulla Qahhor, Maqsud Shayxzoda ijodida bo'lsa komediya hamda tragediya kabi murakkab shakllari yaratildi. O'zbek adabiyotida XXasrda vujudga kelgan roman, povest, hikoya singari janrlar ham uning uchun yangilik hisoblanadi. Ming yillik tarixga ega bo'lgan o'zbekshe'riyatida ham XXasrda tub burilish yuzberdi. Undako'p asrlar davomida qo'llanib kelgan aruz o'rnini barmoq vaerkin vaznlar egalladi.
2. Unda dunyoviy mazmunning yetakchi o'ringa chiqqanligi kuzatiladi. Chinakam o'zbek dunyoviy adabiyoti faqat XXasrda maydonga keldi. Bu adabiyotning dunyoviyligi, dastavval, shubilan belgilanadiki, undaolam, inson va uning hayoti faqat ilohiyot bilan bog'liqlikda emas, balki ilm - fan yutuqlari, borliq to'g'risidagi tabiatshunoslik qonuniyatlari asosida talqin qilina boshlandi. Yangi o'zbek adabiyotining shakllanish davrida ilohiyotdan dunyoviylik tomon burilish yana shunda ko'ringan ediki, undaba'zi eskirgan diniy urf - odatlarga boshqacharoq nazar tashlashga, aniqrog'i, tanqidiyroq nigoh bilan aks ettirishga urinishlar bo'ldi. Fikrimizning dalili sifatida Hamzaning "Zaharli hayot" pesasini eslash kifoya. Undaota - onaning ma'rifatsizligi oqibatida yoshva go'zalqiz Maryamxon azaliy urf - odatlarga ko'raqari eshonga nazira qilinadi. Sevgilisi Mahmudxon
qancha urinmasin, uni qutqara olmaydi. Oqibatda ikkala yoshhalok bo'ladi. Shuvoqea yordamida dramaturg ilmsizlik va qizlarni nazira qilishdek eski rasm - rusumlar kishilarni baxtsiz qilayotganligi to'g'risidagi g'oyani ifodalaydi.
3. Yangi adabiyot yangi qahramonlar va g'oyalar bilan boshlanadi. O'zbek adabiyotining novatorlik xususiyatlari Fitrat, Cho'lponva Аbdulla Qodiriy asarlarida ko'zga tashlanadi.
Buhaqda N.Karimov yozadi: "Cho'lpon 1933 yilirus yozuvchisi V.Yanbilan qilgan suhbatida Fitratni o'zbekshe'r tuzilishining islohotchisi deb aytgan. Va islohotchi deganda, uning arabiy forsiy shakl hamda qoliplardan voz kechib, jonli xalq tilibilan
9
xalqshe'riyati vaznlarida yoza boshlaganligini nazarda tutgan. Uning o'zi Fitrat boshlagan anashu islohotni muvaffaqiyat bilan davom ettirib va yakunlab, o'zbekshe'riyati taraqqiyoti tarixida yangi davrni boshlab bergan". Maktab adabiyot darsliklarida yangi adabiyotni davrlashtirish masalasi: 1. Ma'rifatchilik adabiyoti;
2. Jadid adabiyoti;
3. Sho'rolar adabiyoti;
4. Mustaqillik davri adabiyoti.
Аkademik N.Karimov tasnifi:
1. Milliy uyg'onish davri adabiyoti 2. Ijtimoiy silsilalar davri adabiyoti.
3. Istiqlol davri adabiyoti.
Bunda olim harbir davr mazmuni, mohiyatidan kelib chiqib ish ko'rgan. Ma'rifatparvarlik adabiyoti biz yuqorida "O'zbek mumtoz adabiyoti" deb nomlagan adabiy davrning oxirgi bosqichi, shunga ko'ra "Yangi o'zbek adabiyoti" davri XXasr tongidan, jadid adabiyoti bilan boshlanadi. Ma'lumki, adabiyot tarixi - uzluksiz jarayon, demakki, harbir yangi bosqichga xos xususiyatlar o'zidan avvalgi bosqichda nish urgan yoki kurtak holida mavjud bo'ladi.
Ya'niyangi o'zbek adabiyotiga xosayrim jihatlarning ma'rifatparvarlik adabiyotida yuzko'rsatgani ham tabiiy va qonuniy holdir. Demak, bir adabiy davrning oxirgi va ikkinchi adabiy davrning ilk bosqichini "Milliy uyg'onish davri o'zbek adabiyoti" nomi ostida birlashtirish ilmiy jihatdan asosli emas. Boz ustiga, davrlashtirish masalasiga bunday yondashuv chalkashliklar keltirib chiqaradiki, buni bakalavriat bosqichi adabiyot dasturlari misolida ko'rish mumkin.
N.Karimov, S.Mamajonov va boshqalar tomonidan yaratilgan "XXasr o'zbek adabiyoti tarixi" darsligida:
1.
Аsr boshlaridagi o'zbek adabiyoti.
2.
20 - yillar o'zbek adabiyoti.
3.
30 - 50 yillar o'zbek adabiyoti.
4.
60 - 90 yillar o'zbek adabiyoti.
Bunda olimlar xronologiyaga asoslanganlar.
Asrimizning boshlarida xalqimiz tarixida yangi davr - milliy uyg'onish, o'zlikni anglash harakati boshlandi. Bu harakatning
10
boshida jadidlar turdilar. Jadidlar o'z nomibilan yangilik tarafdorlari vatarg'ibotchilari sifatida maydonga chiqdilar. O'sha kezlarda "jadid" va "qadim" orasida keskin bahs - munozaralar ketdi. Bubahs madaniyat, ma'rifat, millat taqdiri uchun hayot - mamot masalasi edi.
Taraqqiyparvar siymolar harbir sohada yangilanishga chuqur ehtiyoj sezdilar va buyo'ldafaol sa'y - harakat qildilar. Yangi o'zbek adabiyotining asoschilaridan biri Abdulla Qodiriy: "Modomiki, bizyangi davrga oyoq qo'ydik, bas, bizhar biryo'sinda ham shuyangi davrning yangiliklari ketidan ergashamiz, adabiy shakllarni yangilashga, xalqimizni shu zamonning adabiyoti namunalari bilan tanishtirishga "o'zimizda majburiyat his etamiz" desa, yanabir alloma - Cho'lpon mumtoz adabiyotimizning boyligini, milliy - adabiy qadriyatlar ahamiyatini kamsitmagan holda endilikda adabiy tafakkur, adabiyot yangilanishga muhtojligini aytadi va "Ko'ngil boshqa narsa - yangilik qidiradir" deb yozadi. Taraqqiyparvar ziyolilar, yangi o'zbek
adabiyoti asoschilari - millatning, vatanning chin o'g'lonlari, millat madaniyati, adabiyotning fidoiylari edilar: ular jahonga Muhammad Xorazmiy, Forobiy, Beruniy, Alisher Navoiy, Bobur Mirzo kabi ulug' siymolarni bergan buyuk Turon yurti keyingi asrlarda jahon madaniy taraqqiyotidan orqada qolganligini teran tushundilar. Natijada ibrat bo'larli hayratomuz hodisa yuz berdi. G'oyatqisqa fursat ichida o'zbek adabiyotida birinchi realistik drama, hikoya, roman, yangicha she'riy shakllar paydo bo'ldi. So'ngra "O'tgan kunlar", "Abulfayzxon", "Paranji sirlari", Cho'lponshe'rlari kabi yozuvchi Abdulla Qahhor so'zlari bilan aytganda, Ovrupo adabiyoti gazibilan o'lchaganda ham yetuk asarlar yaratildi. Shunday qilib, asrimizning 10 - yillarida tug'ila boshlagan yangi adabiyot 20 - yillarga kelib qaddini rostlab oldi, yangi adabiyotning muayyan an'analari, estetik printsiplari, binobarin, yangicha adabiy tafakkur qaror topdi. Ko'p qiyinchiliklar va yo'qotishlarga sho'ro hokimiyati yillaridagi ma'muriy buyruqbozlik siyosati, yakka hokim mafkura tazyiqiga qaramay, o'zbek adabiyoti asr boshida tanlab olgan boshyo'ldan - yangilanish, jahon taraqqiyparvar adabiyoti bilan hamkorlik yo'lidan og'ishmay bordi. Qizil imperiya davrida o'zbek adabiyotining ko'pmillatli sho'ro adabiyoti tarkibida bo'lishi ko'pgina ziddiyatli jihatlariga qaramay, umuman olganda birqadar ijobiy ahamiyat kasbetdi. Chunonchi, milliy adabiyot qardoshlar tajribasidan, ulardagi yangiliklardan o'z vaqtida bahramand bo'libturdi. Xullas, XXasr
11
o'zbek adabiyoti yaxlit holda har jihatdan yangi o'zbek adabiyoti deb atalishga loyiqdir. Yangi o'zbek adabiyoti mamlakat, xalq hayoti, davrning ijtimoiy - siyosiy voqealari bilan mustahkam aloqadorlikda tug'ildi, shakllandi. Ko'p asrlik tariximizda so'z san'atihech qachon yurt qayg'usi, xalq turmushi bilan bu qadar yaqin aloqada bo'lganemas, bu bosqich adabiyotning kuchli tomonlari ham, ojiz jihatlari hamshu xususiyatlar bilan izohlanadi. Xalq hayotida kundalik turmush hodisalariga yaqinlik, bir tomondan asarlarning hayotiyligi, haqqoniyligini oshirgan, binobarin, realizmning qaror topishini ta'min etishda muhim o'rin tutadi. Bulardan qat'iynazar eng muhimi XXasr o'zbek adabiyotida realizm uzil - kesil qaror topdi, bunda ham zamonaviy jahon realistik adabiyotining durdonalari bilan tenglasha oladigan hikoya, qissa, roman, dramalar yaratildi. Jadidlarning millatni uyg'otish, ma'rifatli qilish, el - yurt ravnaqi, birligi, istiqloli haqidagi ilg'or g'oyalari o'shadavr adabiyotiga yangicha ruhbaxsh etdi. Ayni paytda jadidchilik g'oyalaridan ilhomlanib yozilgan ko'p asarlar jadidcha g'oyalarning oddiy targ'ibotidan iborat bo'libqoldi. Fitrat, Cho'lpon bisotida inqilobiy o'zgarishlar, sho'rolar siyosati sha'niga aytilgan iliqso'zlar talaygina. Abdulla Qodiriy "Oktabrdan biz... jasorat oldik, so'z erkinligi oldik", "inqilob ong berdi, haqberdi", deya quvondi; ijodini jadidchilikdan boshlagan Hamza sho'rolar davrida inqilob shoiri sifatida tanildi. Umuman, yangi o'zbek adabiyoti birinchi avlodi ijodining mafkuraviy asosini tayin etishda o'ta ehtiyotkorlik, xolislik darkor. Chunonchi, dastlab islom mafkurasi doirasida ishko'rgan, islom haqida yaxshi tadqiqot yaratgan Fitrat keyinchalik oshkora dahriylik ruhidagi asarlar hamyozdi. Bir qarashda sinfiylik, partiyaviylik prinsiplari asosida yaratilgandek ko'ringan "Obid ketmon", "Yodgor", "Zaynab va Omon", "Qutlug' qon", "Sarob" kabi asarlarda hayotning haqqoniy manzaralari, millat, el - yurt g'ami, orzu - intilishlari ifodasi ustuvor bo'lgan. Garchi Oybek mafkuraviy masalalarda Qodiriy va Cho'lponbilan bahsolib borgan, ularning qarashlarini qabul qilmagan bo'lsa - da, buhar ikkiulug' siymoning iste'dodiga, san'atiga, mahoratiga tan beradi. Lirikada Cho'lpon, nasrda Qodiriy an'analarini davom ettiradi. Jadid adabiyotidan boshlangan ozodlik, erkparvarlik g'oyalari "Oygul bilan Baxtiyor", "O'ch", "Nilva Rim", "Mahmud
12
Torobiy", "Alisher Navoiy", "Muqanna", "Jaloliddin Manguberdi" kabi asarlarda turli ko'rinishlarda davom etdi. Qisqasi, siyosiy - mafkuraviy tazyiqlarga qaramay, adabiyot, san'atning asl qonuniyatlari asosida yaratilgan eng yaxshi asarlar XXasr o'zbek adabiyotining badiiy yutuqlarigina bo'lib qolmay, umumjahon adabiyoti xazinasiga ham muayyan hissa bo'libqo'shildi. O'tganasr oxirlarida chiqa boshlagan "Turkiston viloyatining gazeti" o'zbek qalamkashlari uchun dastlabki tajriba maydoni bo'ldi. XXasr boshlariga kelib "Taraqqiy", "Xurshid", "Shuhrat", "Samarqand", "Sadoyi Turkiston", "Sadoyi Farg'ona", "Hurriyat" gazetalari "Oyina", "Al - isloh" jurnallari qalam ahlining bosh minbariga aylandi.
Oktabr to'ntarishidan keyin chiqa boshlagan "Ishtirokiyun", "Qizil O'zbekiston", "Qizil bayroq", "Oktabr", "Yangi Farg'ona", "Yangi Sharq","Yosh leninchi", "Yeryuzi", "Alanga", "Xudosizlar" kabi gazeta, jurnallar o'shadavr adabiyotining ko'zgusi edi.
XXasr adabiyotining eng yangi namunalari bugungi zamonaviy o'zbek tilining imkoniyatlarini ko'rsatadigan xazinadir. Yangi adabiyotning tug'ilishi va rivojida bo'lgani kabi hayratomuz hodisa zamonaviy milliy tilimizning rivojida hamsodir bo'ldi. 30 - yillardayoq jahon adabiyotining go'zal namunalari: "Hamlet", "Otello", "Yevgeniy Onegin", "Shoh Edip", "Ilohiy komediya", "Faust", "Urush va tinchlik", "Ustava Margarita" kabilar o'zbek tiliga o'girildi. Eng muhimi, murakkab asarlarga xos xususiyatlarni o'zbek tilida ifoda etishi mumkinligi isbotlandi.
Yangi o'zbek adabiyoti rivojida axborot vositalari (radio, televidenie), san'at turlari (teatr, kino)ningta'siri kuchli bo'ldi.
Birasr davomida o'zbek imlosi birnecha bor o'zgardi. Dastlab necha asrlik arab alifbosi isloh qilindi, 20 - yillar oxirlarida (aniqrog'i 1929 yilda) lotin yozuviga o'tildi. 40 - yillardan kirill alfaviti joriy qilindi. 90 - yillarga kelib lotin yozuviga asoslangan o'zbek alifbosiga o'tila boshlandi. Demak, yangi o'zbek adabiyoti namunalari uch yozuvda bitilgan. Adabiyotimizning istiqlol davridagi rivoji hamoson borayotgani yo'q. Bozor iqtisodiga o'tish davrida madaniyat, san'at, adabiyot og'ir ahvolga tushdi, nashr ishlari qiyinlashdi. Adabiy nashrlar keskin kamaydi. Shubilan barobar milliy qadriyatlarimizni anglash kuchaydi, ona tilimiz davlat maqomini oldi, fikrlar plyuralizmi (xilma - xilligi)gayo'l ochildi.
13
Umuman olganda, yangi o'zbek adabiyoti murakkab tarixiy jarayonda shakllandi, taraqqiy etdi va takomil topdi. Harbir davr adabiyotning yetuk namunalarini beraoldi. Milliy uyg'onish va o'zlikni anglashdan boshlangan jarayon istiqlolgacha bo'lgan davrda lirik, epik, dramatik, liro - epikturga mansub qator durdona asarlar yaratildiki,ular bosqichma - bosqich ravishda o'rganiladi.
Mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. "Yangi o'zbek adabiyoti" istilohini qo'llashning sababi nimada?
2. Fanning o'zigaxos xususiyatlari nimalardan iborat?
3. Milliy uyg'onish adabiyoti qaysi davrlarni o'z ichiga oladi?
4. Dastlabki drama kimning qalamiga mansub?
5. XXasr boshlarida nasrda qanday o'zgarishlar vujudga keldi?
6. Birinchi hikoyalar muallifi kim edi?
7. Yangi o'zbek adabiyoti qanday davrlashtiriladi?
8. Harbir davrning muhim xususiyatlari nimalardan iborat?
Foydalanilgan adabiyotlar:
1. Каримов И. Адабиётга эътибор - маънавиятга, келажакка эътибор. - Т.: Ўзбекистон, 2009.
2. Мирзиёев Ш.М. Буюк келажагимизни мардва олийжаноб халқимиз билан бирга қурамиз. - Т.: Ўзбекистон, 2017.
3. Мирзиёев Ш.М. Танқидий таҳлил, қатъий тартиб - интизом ва шахсий жавобгарлик - ҳарбир раҳбар фаолиятининг кундалик қоидаси бўлиши керак. - Т.: Ўзбекистон, 2017.
4. Каримов Н., Мамажонов С., Назаров Б., Норматов У., Шарафиддинов О. ХХаср ўзбек адабиёти тарихи. Олийўқув юртлари учун дарслик. - Т.: Ўқитувчи, 1999.
5. Санжар Содиқ. Янгиўзбек адабиёти тарихи. Дарслик. - Т.:
Университет, 2005.
6. Каримов Н. ХХаср адабиёти манзаралари. - Т.:
Ўзбекистон, 2008.
Internet saytlari:
7. www.alishernavoiy.uz 8.www.ziyo - net.uz 9. www.literature.uz 10.www.kutubxona.uz.
14
MAVZU: MA'RIFATCHILIK VA JADID ADABIYOTI.
O'ZBEK ADABIYOTIDA REALIZM BOSQICHI
Reja:
1. Asr boshlarida ijtimoiy - siyosiy hayot.
2. Jadidchilik harakati vajadid adabiyotining vujudga kelishi.
3. Jadid adabiyotining janriy rang - barangligi.
a) nasr; b) she'riyat; v) dramaturgiya; 4. Milliy matbuotning shakllanishi 5. Realizm shakllari.
Tayanch tushunchalar: jadidchilik, jadid adabiyoti, jadid dramasi, jadid nasri, hikoya, roman, jadid she'riyati, tamoyil, jadid matbuoti, "Padarkush", "Yangi saodat", "Do'xtur Muhammadyor", "Sayha", "Adabiyot yoxud milliy she'rlar".
Ko'p asrlik o'zbek adabiyoti tarixida XXasr adabiyoti alohida o'rinni egallaydi. Feodal boshboshdoqlik va, ayniqsa, mustamlakachilik davrida o'z marralarini boy bera boshlagan o'zbek adabiyoti XIX asrning oxirlarida Muqimiy va Furqat ijodi tufayli bir oz jonlana boshlagan edi. XXasr boshlarida qo'shni xalqlar, jumladan, rusxalqi hayotida ro'y bergan inqilobiy o'zgarishlar o'zbek yurtiga hamyangi hayot shabadalarini olibkeldi. Xalqning ziyoli kishilari XXasr Turkistonga ijtimoiy taraqqiyot, hurlik va mustaqillik g'oyalarini olib kelayotganini butun vujudlari bilan his etdilar. Shu kishilarning fidokorona ishlari va tashabbuslari bilan butun Turkiston bo'ylab milliy uyg'onish harakati boshlandi. Buulug' harakat shu davrda tug'ilgan adabiyotning ham g'oyaviy yo'nalishini belgilab berdi.
XIX asrning oxiriga kelib, chor hukumati Turkistonni uzil - kesil qo'lga kiritib olgach, uni o'zining xom - ashyo bazasiga aylantirdi. Eng hosildor yerlar mahalliy aholidan tortib olinib, Russiyadan ko'chirib keltirilgan mujiklarga taqsimlab berildi. Turkistonning arzon paxtasidan Russiyaning sanoat shaharlarida ishlab chiqarilgan gazlama va boshqa tayyor mahsulotlar o'lka bozorlaridan mahalliy mollarni sekin - astasiqib chiqardi. Mustaqillik to'g'risidagi orzu - xayollar xalqning qalbidan butkul chiqib ketishi uchun zulm va
15
zo'ravonlik qamchisi tinmay "ishlab turdi".
XXasr demokratik ruhdagi inqiloblar bilan boshlandi. Eronva Turkiyadagi inqilobiy voqealar, ayniqsa, 1903 yilrus inqilobi Turkiston xalqlari hayotiga yangi g'oyalarni olib kirdi. Boqchasaroyda Ismoil Gaspirali tomonidan chiqarilgan "Tarjimon" gazetasining Turkistonda tarqalishi hamxuddi shu davrga to'grikeldi. Ovruponing eng taraqqiy etgan mamlakatlari hayoti bilan tanishgan I.Gaspirali o'z gazetasi orqali dunyoviy fanlardan bilim beruvchi maktablar ochish, xalqni ma'rifatli qilish masalalarini targ'ib etayotgandi.
Jadid maktabi tashkil qilganlar ham Munavvar qori ta'kidlaganidek,eski maktab, madrasa, qorixonalarning yetishtirgan kishilari edi. Demak, XX asrning boshlarida I.Gaspirali ta'sirida Turkistonda dastlabki "Usuli savtiya" maktablari ochildi. Jadidchilik harakatini boshlab bergan yoshlar Buxoro yoki boshqa shahardagi eski maktab, madrasa va qorixonalarda diniy ta'lim olganligi ma'lum.
Turkistonda, xususan, hozirgi O'zbekistonda 1905 yil arafalaridan to Turkiston muxtoriyati tor - mor qilingunga qadar (1918)
davom etgan milliy uyg'onish harakatining kelib chiqish manbalari to'g'risida so'z borganda, bu harakatning boshida Furqat, Muqimiy, Avaz O'tar, Komil Xorazmiy kabi shoirlar, Sattorxon, Ibrat kabi ma'rifatparvarlarning turganliginini ham unutmaslik lozim. Ularijodi va faoliyatidagi ilg'or g'oyalar dastlabki o'zbek jadidlarining maydonga kelishida milliy siyosatida ingliz mustamlakachilarining Hindistonda olib borgan ishlaridan o'rnakolib, mahalliy aholining maorif va madaniyat sohasidagi intilishlariga doimo rahna solib turdi.
Turkistonga 1916 yilqo'zg'olonidan keyin general - gubernator bo'lib kelgan I.A.Kuropatkin o'z kundaliklarida: "Bizyerli aholini 50 yil mobaynida taraqqiyotdan, maktabdan va rus hayotidan chetda tutib keldik", - deb g'ururbilan yozgan edi. Jadidchilar, birinchi navbatda, "Usuli savtiya" maktablari orqali xalqni savodli qilish, uning ongini oshirish va ma'rifatlashgan, taraqqiylashgan xalq yordami bilan mustamlaka kishanlarini parchalash vazifasini o'z oldilariga qo'ydilar.
Jadidchilik harakatiga pisandsizlik bilan qarovchi ayrim tarixchi va adabiyotshunoslar bu qudratli harakat doirasini faqat ma'rifat masalalari bilan cheklab qo'yadilar. Holbuki, Munavvarqori 1927 yildayoq bu fikrga zarba berib, bunday degandi: "Chor hukumatini yo'qotish jadidlarning tilagida bor edi. Siyosiy vazifamiz va maqsadimiz ham shundan iborat bo'lishi yashirin emas. Nainki, biz
16
jadid maktabi bilan do'konda o'ltirib, nasiya yozadurg'on xodimlar yetkazsak..." Shunday qilib, jadidchilik, ya'ni milliy uyg'onish harakatining pirovard maqsadi chor hukumatini 1905 yil inqilobiga o'xshash ommaviy harakatlar yordamida ag'darib tashlash va o'lkaning mustaqilligiga erishish edi. Shu maqsadda jadidlar, birinchidan, yangi tipdagi maktablar ochib vabu maktablar uchun darslik hamda qo'llanmalar yaratib xalq ommasini maktab va maorif bilan oshno qildilar. Ikkinchidan, jadidlar xalqni uyg'otishga targ'ibotva tashviqot ishlarining muhimligini his etib, "qora xalqni kosasini oqartirmoq vako'zini ochmoq" maqsadida matbuot masalalariga g'oyatkatta e'tibor berdilar. "Jadid" termini. Yangi o'zbek adabiyotining xuddi shunday bosqich bilan boshlanishi XIXasr oxiri va XX asrning dastlabki yillarida Turkiya, Qrim, Kavkazorti, Tatariston hamda O'rta Osiyoda avj olgan jadidchilik harakati bilan bog'liqedi. Аrab tilida "qadim", ya'ni "eski" so'zining antonimi hisoblangan va "yangi" degan ma'noni anglatgan "jadid" so'zishu harakatga nom qilib olinganligi hamda mazkur ijtimoiy - siyosiy yo'nalish bilan bog'liq ravishda XX asrdagi o'zbek adabiyoti dunyoga kelganligi hamuning yangi so'z san'atideb atalishi uchun yanabir dalil bo'lib xizmat qiladi. Yangi o'zbek adabiyoti taraqqiyotining boshlang'ichdavri uchun jadidchilik harakatining faqat nomigina emas, balki asosiy mafkurasi, qarashlari, g'oyalari ham zamin bo'lib xizmat qilgan edi.
Jadidchilikning mohiyati. Jadidchilik harakatining engyirik namoyandalari xususan, Ismoil Gasprinskiy, Behbudiy, Munavvar qori Аbdurashidxonov, Аbdurauf Fitrat qarashlari orasida inson hayotini yaxshilashniig asosiy yo'li kishilarni bilimli, ma'rifatli qilish bilan bog'liqligi haqidagi g'oyalarning yetakchi o'rin tutganligi sabab bo'lganedi. Lekin jadidchilikni faqat ma'rifatparvarlik oqimi deb tushunish uning mohiyatini ancha toraytirib qo'yishbo'luredi. Аslida jadidchilik ta'limoti ma'rifatparvarlik g'oyalari bilan bir qatorda o'z ichiga ijtimoiy, siyosiy, iqtisodiy, diniy, milliy va huquqiy qarashlarni ham qamrab olaredi. Xususan, jadidlar inson hayotini yaxshilash uchun uni ma'rifatli qilish bilan bir qatorda kishilarning mustaqilligi, erkinligi, farovonligini ta'minlash to'g'risidagi qarashlarni ham ilgari surar va ularning tantanasi uchun kurashar edilar. Ular jamiyat hayotini yangilashning turli - tuman yo'llarini taklif etganlari holda mavjud turmushni, tartiblarni isloh qilishni samaradorroq usuldeb
17
hisoblaganlar. Shubilan birga jadidlar xalqqa ozodlik, hurriyat zarurligi masalasi ko'tarilganda, "haq berilmaydi, olinadi", - qabilidagi inqilobiy qarashlarni ham o'rtaga tashlaganlar.
N.Karimov jadidchilikning xususiyatlari haqida yozadi:
1. Jadidlar ma'rifatparvarlik g'oyalarini muvaffaqiyatli ravishda tarqatish maqsadida butun maorif tizimini isloh qilish, yangi usul maktablari ochish zarur, deb hisoblaganlar.
2. Ularma'rifat g'oyalarini yoyishning yanabir samarador usuli sifatida kitob, gazeta va jurnallar chiqarishdan unumli foydalanganlar.
3. Jadidlar ma'rifatparvarlik ta'limotini xalq orasiga olib kirishning samarador vositalaridan yana biri sifatida milliy teatr tashkil etish uchun kurashganlar.
M.Behbudiy va jadidchilik. M.Behbudiy jadid dramasini boshlab bergan adibdir. Binobarin, "Padarkush" dramasi yozilgach (1911), uninashr etish oson bo'lmadi. Yerli xalqni ezib, uning taraqqiy etishiga, o'z g'ururini anglash, o'z milliy adabiyoti, tili, madaniyatini rivojlantirishga to'sqinlik qilib kelgan chorizm, uning Turkistondagi mustabidlari bu asarni o'z vaqtida kitob holida bosib chiqarishga yo'l qo'ymadilar. Asar matbuotda ilkbor "Turon" ro'znomasida 1912 - yilda bosildi. Drama 1913 - yilda kitob holida o'zbek tilida nashr etildi. Biroq uning muqovasida rus tilidagi:
"Rusiyaning fransuz istibdodidan qutulishi va mashhur Borodino muhorabasi xotiralari yubileyiga bag'ishlayman" degan yozuv boredi.
Chor senzurasidan o'tishuchun muallif shunday qildi. Pyesa tezlikda Turkistonning ko'plab shaharlarida mashhur bo'libketdi: Samarqand, Toshkent, Buxoro singari o'ngayaqin shaharda sahnada o'ynaldi.
"Padarkush" dramasining asosini ma'rifatparvarlik g'oyasi tashkil etadi. Xalq o'qish, ma'rifat, ilm egallash bilangina qoloqlikdan chiqishi mumkin; turmushni yaxshilash natijasida jahonning taraqqiy etgan xalqlari darajasiga ko'tarilish mumkin.
Jamiyatdagi barcha badbaxtlik, barcha baxtsizlik zamon talab qilayotgan ilmlarni egallamaslik tufaylidir. Jaholat, madaniyatsizlik va boshqa jamiki illatlarning sababi hammana shunda - ilmga, ziyoga, ma'rifatga bepisandlik bilan qarashda, demoqchi bo'ladi muallif butun asari davomida. Boyning o'g'li Toshmurod qanday odam ekanligi dramaning boshidayoq bilinadi. Xonada mehmonlar bo'lishiga qaramay, odobsizlarcha, nasalom bor, naalik, hovliqqancha kiradi - yu, tomoshaga borajagini aytib, otasidan pul so'raydi. Otasining: vaqtliroq
18
qayt, yomon joylarga borma, - degan gapiga javoban Toshmurodning "ko'p gapirasiz - da," deb beandishalik va o'ta beodoblik ko'rsatishi bizda darhol unga salbiy munosabat uyg'otadi. Dramani o'qir ekanmiz, Toshmurodning eski maktabga ham, yangi maktabga ham bormasligini bilib olamiz. Holbuki, u o'n olti yoshlar atrofida, Demak, takasaltang. Asardagi teran ishlangan, zamonaviy ahamiyati jihatidan hozir ham o'z qimmatini yo'qotmagan timsollardan biri Ziyoli obrazidir.
"...Ilmva hunarsiz xalqning boyligi, yeriva asbobi kundan - kunqo'lidan ketganidek, axloq va obro'yiham qo'ldan chiqar, xatto dini hamzaif bo'lur". Sermiqyos, katta ma'nodagi ilm - hunarimiz, o'zligimiz, mustaqilligimiz qo'ldan chiqishi tufayli salkam yetmish besh yil davomida xalqimiz qay ahvolga tushib qolgan. Behbudiy qahramonining bu fikrlari nechog'liqto'g'ribo'lganini ko'rsatib turibdi. Behbudiy shu ziyoli tilidan Turkiston xalqi uchun ikki yo'nalishdagi olimlar zarur, degan fikrni ilgari suradi. Biridiniy yo'nalishdagi ulamolar bo'lib, ularxatib, imom, mudarris, mufti va boshqalardir. Bular xaloyiqning diniy va axloqiy ishlarini boshqaradi.
Ular Turkiston va Buxoroda diniy ta'lim olgach, hatto rus tilini ham o'rganib, so'ng Makka, Madina, Misrva Istambulda tahsilni davom ettirishlari kerak. Ikkinchisi esa zamonaviy yo'nalishdagi olimlardir.
Ularni Behbudiy "olimi zamoniy" deb ataydi. Buyo'nalish egalari, muallif fikricha, avvalambor, albatta, musulmoncha xat va savodni chiqarib, diniy jihatdan ham muayyan tahsil olib, "o'z millatimiz tilini biladurg'ondan so'ngra" dunyoviy yo'nalishdagi maktablarga borishi kerak. Abdulla Avloniyning "Turkiy Guliston yoxud axloq" nomli 1913 yilda yozilgan asari XXasr boshlaridagi o'zbek pedagogikasi tarixida o'zigaxos o'ringa ega. U shakl, qurilish (kompozisiya), mazmun va maqsad jihatidan buyuk fors shoiri SHayx Sa'diy (1203 - 1292) ning "Bo'ston" hamda "Guliston" nomli jahonga mashhur asarlarining an'analari ruhida yozilgan. Buniasar nomidagi ishoraning o'ziyoq ko'rsatib turibdi. Abdulla Avloniy "Turkiy Guliston..." asarini o'z davrining maktablari, yoshlari, xususan, yuqori sinf o'quvchilari uchun qo'llanma tarzida yaratdi. Asarning tub mohiyatini yoshlarni ma'rifatga chorlash, sharqona, ko'p asrlik milliy an'analarimiz ruhidagi tarbiya ishining
19
yo'l - yo'riqlarini talqin etish, ayni vaqtda, ta'lim - tarbiya sohasida yangi asrning ilg'or talablarini qo'yish, axloq muammolarining shaxs kamoloti va jamiyat ravnaqidagi o'rnini yoritish tashkil etadi. Abdulla Avloniy "Turkiy Guliston..."da yaxshi vayomon xulq, ruh, fikr, axloq, uyva maktab tarbiyalari haqida mulohaza yuritar ekan, ularning har biridagi o'zigaxos tomonlarni ochib berishga harakat qiladi. Uning o'qish, o'qitish, tarbiya ishlarida davr talabi asosida islohotni amalga oshirish nihoyatda zarur degan fikri o'z zamoni uchun ham, bugungi kun uchun xam qimmatlidir. "Alhosil, tarbiya bizlar uchun yo hayot, yomamot, yonajot, yo halokat, yo saodat, yo falokat masalasidur", deb yozadi Avloniy.
Undagi qator fikr, g'oyalarda XXasr boshlaridagi Turkiston xalqlarining milliy uyg'onish ruhi aks ettirilgan. Xususan, millat kelajagi haqida qayg'urish, vatan istiqboli haqida o'ylash, elva yurtga sodiq, vatanparvar yoshlarni tarbiyalashga birinchi darajali e'tibor berish kerakligi "Turkiy Guliston.."ning g'oyaviy - badiiy mazmunida alohida o'rin tutadi. "Men xastayamu millatim o'lmish nega bemor?!", deydi Avloniy kitobning boshlanishida va xasta dilni, bemor millatni davolashning asosiy yo'li nimadan iborat? - degan savolga butun asar davomida javob berishga intiladi. Asardagi barcha naql - hikoyatlar g'oyasidan kelib chiqadigan badiiy mantiq shuki, insonni barkamol etish va millatni ravnaq toptirishning asosiy yo'li - harbir shaxsning yuksak ahloqli va ma'naviy go'zal, ilmli va ma'rifatli bo'lishiga erishishdan hamda butun kuch - quvvat, aql - zakovat, bilimu idrok, aqchayu iqtisod - barchasini vatan ravnaqi va xalq saodatiga yo'naltirishdan iboratdir.
Asarda XXasr boshlaridagi milliy uyg'onish ruhi, ayniqsa, vatanga, millatga sodiq farzandlar tayyorlash zarurligi o'tkirqo'yilgan. "Amerikaliklar bir donabug'doyekub, yigirma qadoq bug'doy olurlar. Ovrupolilar o'zimizdan olgan besh tiyinlik paxtamizni keturib, o'zimizga yigirma besh tiyinga soturlar! Ammobiz osiyolilar, xususan, turkistonlilar dumba sotub, chandir chaynaymiz, Qaymoq berib, sut oshiymiz, non o'rniga kesak tishlaymiz!" degan fikrlar ulug' adib Abdulla Avloniy asr boshidayoq bu masala xususida nechog'lik chuqur vateran mushohada yuritganini ko'rsatib turibdi. Realizm termini haqida. "Realizm" atamasi ijodiy metod nomi sifatida 1857 yildan qo'llana boshlangan. Xuddi o'shayili
20
J.Shanflyori va L.E.Dyuranti degan frantsuz yozuvchilari maxsus nazariy bayonnoma e'lonqilib, jahonda birinchi marta realistik metodning o'zlari aniqlagan voqelikni aks ettirish printsiplarini imkon boricha haqqoniy ta'riflab berishga intilgan edilar. O'zbek adabiyotshunosligida esa "Realizm" atamasi birinchi marta Аbdurahmon Sa'diyning 1924 - yilda bosilib chiqqan "Аmaliy va nazariy adabiyot darslari" kitobida qo'llanganligi kuzatiladi. Haqqoniylik yoki haqiqat ma'nolarini anglatuvchi realyoxud realizm so'zi XXasrda jahonning aksariyat mamlakatlarida gurkirab rivojlanish yo'liga kirgan metod mohiyatini ifodalashga juda moskelar edi. XXasr mobaynida realistik metod an'analarini novatorona davom ettirish yo'libilan dunyodagi deyarli istalgan mamlakatda yokitilda buyuk badiiy kashfiyotlar qilinishi mumkinligi isbotlandi.
Realizmda hayot har tomonlama, ya'ni universal tarzda qamrab olingani holda, bu metodning engbuyuk kashfiyotlarida, ko'pincha, voqelikdagi musbat ibtido, ya'nigo'zallik va ezgulik ideallari tasdiqlanishi kuzatiladi. Realizmga xos bu hayotsevarlik fazilatini L.N.Tolstoy juda yaxshi izohlagan ekan. Uning yozishicha, realist san'atkorning oliy maqsadi shunday asarlar yaratishdan iboratki, ko'p yillar o'tgandan keyin ham ularni o'qigan kitobxon "Hamyig'laydi ham kuladi, ham hayotga muhabbat tuyadi".
Realizmning eng go'zal asarlarida o'y - tuyg'ularoqimi bilan voqealar rivoji o'zaro aloqadorlikda, mutanosiblikda jonlantiriladi.
Dastlabki realistik asarlar. Аsos e'tibori bilan haqiqiy realizm yo'lidan borganligi sababli yangi o'zbek adabiyoti o'tgan asrning 20 - yillarida jiddiy badiiy kashfiyotlar bilan boyidi. Ular jumlasiga
Cho'lponning "Uyg'onish" (1922), "Buloqlar" (1924), "Tong sirlari" (1926), "Soz" (1930) nomli she'riyto'plamlari, Аbdulla Qodiriyning "O'tgan kunlar" romani (1925), Fitratning "Аbulfayzxon" (1924), Hamzaning "Paranji sirlaridan birlavha" (1928) singari dramalari kiradi. Аlbatta, bular bilan bir qatorda yangi zamonni quruq madh etuvchi, nochor asarlar ham yaratilgan edi. Quruq shiorlardan, xitoblardan iborat ritorik she'rlar o'sha davrda judako'p bo'lganligini qayd qilgan holda, ularning eng mashhur namunalari sifatida Hamzaning "Yasha, Sho'ro!", "Hoy ishchilar!" singari qo'shiqlarini esga olish kifoya qilsa kerak:
Yasha sho'ro, yasha sho'ro, sen yashaydurgan zamon, Ishchi o'g'li mehnatingdan balqisin ro'yijahon...
21
Hoy ishchilar, ezilgan mehnatchilar, Bitsin zolim boylar, yasha xizmatchilar.
Oddiy madhiyabozlik bilan bir qatorda bunday she'rlarda ochiqdan - ochiq yovuzlikka, odam o'ldirishga, dushmanni qirishga chaqirilgani o'zini dunyodagi eng insonparvar va gumanistik adabiyot deb e'lon qilgan sovet so'z san'ati tabiatiga mutloqo mos kelmasligini o'sha davrlarda hechkim payqamagan edi. Аksincha, u davrlarda Hamzaning xuddi shunday nogumanistik she'rlari ko'klarga ko'tarilib, bayroq qilingan edi. O'shanday she'rlarning namunalari sifatida Hamzaning "Hoy, hoy otamiz" va "Berma erkingni qo'ldan" singari she'rlaridan quyidagi ikki parchani xotirlash yetarli bo'ladi:
Hoy, hoy otamiz, Toshni kesar boltamiz.
Bizga kimlar qarshi tursa,
Sharta - sharta otamiz!
Papoq kiygan qahramon, Gavdali qoplon, Temir panjang bilan to'k Dushmaningdan qon!
S.Sodiqning yozishicha, o'zbek adabiyoti tarixining hech bir davrida she'riyat bu qadar yovuzlashib, inson qonini to'kishga chaqirganini topib bo'lmasa kerak. Xuddi shunday she'rlarni eslar ekanmiz, keyinchalik sobiq ittifoq xalqlari adabiyotida "Inson qoni suvemas", - degan qanotli ibora bekorga yuzaga kelmaganligiga iqror bo'lamiz. Shunday bo'lsa - da, ular adabiyotimiz taraqqiyotining bundan keyingi bosqichida yozilgan o'ta nomukammal mashqlarga nisbatan birmuncha kam edi. Mazkur bosqich tajribasi realizmning hayotbaxsh prinsplari asosida yozilgan asarlargina adabiyot tarixining va xalqning chinakam mulki, boyligi bo'lib qolishini yanabir karra tasdiqladi. Sotsialistik realizm metodi atamasi va nazariyasi esa 1932 - yildan keyin rasmiylashgan. Sotsialistik realizmning ilk bosqichida enggo'zal gullaridan mahrum etilgan yangi o'zbek adabiyotining kuni barmoq bilan sanarli darajada kamayib ketgan chinakam yozuvchilar bilan bir qatorda o'rtamiyona adiblar - u iste'dodsiz qalamkashlarga qoladi. Natijada sotsialistik realizmning asosiy vazifasini, ya'ni badiiy adabiyotni hukmron siyosatning xizmatkoriga aylantirishdek burchini bajarishi uchun nihoyatda qulay sharoit vujudga keladi. O'sha sharoitni kuzatilgan maqsadlarga yanada muvofiqlashtirish uchun
22
o'rtamiyonachilik va iste'dodsizlik yuqoridan, ya'ni hukmron doiralar tomonidan rag'batlantirilib hamda qo'llab - quvvatlab turiladi.
Konfliktsizlik "nazariya"sining mohiyati hayotdagi dahshatli illatlarni chetlab o'tib, undagi qarama - qarshiliklarni osongina ijobiy qutb foydasiga hal qilishdan, "a'lo"ning "yaxshi" ustidan g'alabasini madh etishdan va pirovardda voqelikni imkon boricha yaltiratib, go'zallashtirib aks ettirishdan iborat bo'lgan. Ba'zi adabiyotshunoslarning kuzatishlaridan ma'lumbo'lishicha sobiq sho'ro adabiyotida konfliktsizlik "nazariya"sining ta'siri urushdan ilgariyoq sezila boshlagan. Аgar tanqidchi M.
Qo'shjonov isbotlaganidek, Аbdulla Qahhorning "Qo'shchinor chiroqlari" romani konfliktsizlik "nazariya"sining bir yodnomasi sifatida saqlanib qolganligini eslasak, yuqoridagi adabiyotshunoslarning qarashi haqiqatdan yiroq emasligi yaqqol ayon bo'ladi, chunki bu asarning "ayrilganni bo'riyer" deb atalgan birbobi urushdan avval, aniqrog'i, 1939 yilda "O'zbekiston adabiyoti vasan'ati" jurnalida bosilib chiqqan edi. Urushdan keyingi yillarda bu soxta "nazariya" g'alaba nashidasini surayotgan butun sho'ro mamlakatida kuzatilgani kabi o'zbek adabiyotiga hamkatta zarar yetkazdi, ya'ni tikanni gul, qarqunoqni bulbul, yovg'onnipalov, kulni olov, jezni tilla, ajiriqni pilla qilib ko'rsatuvchi asarlar to'lib - toshib ketishiga sababchi bo'ldi.
Xususan, o'shadavr o'zbek adabiyotida to'g'ridan - to'g'ri konfliktsizlik "nazariya"sining ta'sirida yozilgan asarlar sifatida Аbdulla Qahhorning "Shohi so'zana" komediyasini, "Kartina", "Hamqishloqlar" hikoyalarini, Oybekning "Qizlar" dostonini va "Oltin vodiydan shabadalar" romanini, Said Аhmadning "Qadrdon dalalar", O.Yoqubovning "Tengdoshlar" povestlarini, Uyg'unning "Oltin ko'l" musiqali dramasini hamda yana ko'plab asarlarni ko'rsatish mumkin. "Qizlar" dostoni bevosita konfliktsizlik "nazariya"sigaamal qilib yozilganligini anglamoq uchun undafaqat urushdan keyingi xarob qishloq xo'jaligidagina emas, balki hozirgi kunlarda ham qo'l yetmas bo'lib saqlanib kelayotgan voqea tasvirlanganligini eslash kifoya. Dostonda urushning so'nggiyili beshta o'zbekqizi kolxoz raisidan besh gektar yerolib, chigit ekadilar. Ular o'sha paytdagi dabdababozlikka, yuqoridan berilgan ko'rsatmaga amal qilib, har gektar yerdan yuz sentnerdan "oqoltin" topshirish majburiyatini olib, deyarli yil bo'yi mashaqqat - u zahmatga to'liq mehnat qiladilar.
23
Аlbatta, dostonni yozayotgan paytda, ya'ni 1947 - yilda Oybek dunyoning hech joyida bir gektar yerdan yuz sentnerdan paxta hosili olinmaganligini bilmagan bo'lishi mumkin emas. Demak, shoir konfliktsizlik "nazariya"sining hayotni bo'yab - bezab, yaltiratib aks ettirishdek talabiga bo'ysungani uchungina yo'qnibor qilib, oshirib dostonini qizlarning har gektar yerdan yuz sentnerdan paxta hosili, g'alaba bayramini yorug' yuzbilan kutib olganliklari haqidagi ko'tarinki manzara tasviri bilan yakunlagan. Аgarfan - texnika inqilobi nihoyatda avj olgan va hayrotomuz natijalar berayotgan hozirgi paytda ham jahonning hech joyida hech kimbir gektar yerdan yuz sentner paxta hosili topshirolmayotgani eslansa, dostondagi manzara qip - qizil yolg'ondan, uydirmadan o'zganarsa emasligi yaqqol ayonbo'ladi.
Urushdan keyingi adabiyotning sifati nihoyatda pasayib, o'ta nomukammal asarlar qo'ziqorindek bolalab ketishiga 1948 - 1954 - yillarda ijobiy qahramon muammosi atrofida qizib ketgan munozaralar hamsabab bo'lganedi. Unda qatnashganlarning deyarli barchasi faqat bitta masala, ya'ni "sovet adabiyotining qahramoni qanday bo'lishi kerak?" degan savol ustida bosh qotirar, harxil javoblar taklif qilar edi. Jumladan, takliflar orasida "kichkina nuqsonli qahramon", "samimiy qahramon", "jozibador qahramon", "faol qahramon", "kurashchan qahramon", "murakkab qahramon", "intellektual qahramon" obrazlarini adabiyotda yetakchi o'ringa chiqarishga da'vatlar yangragan edi. Ma'qul tuyulgan takliflar darhol xizmatga tayyor yozuvchilar tomonidan qabul qilinib, unga muvofiq keladigan "asar"lar yozilar edi. Biroq taklif kiritganlarning ham, uni amaliyotga tadbiq etganlarning hamhech biri bunday qilish samarasizligi, ya'ni chinakam badiiy obrazlar tayyor qoliplar asosida yaratilmasligini, o'ylab chiqarilgan ko'rsatmalarga bo'ysunib yozish natijasida ijod erkinligi bo'g'ilishini ro'y - rost isbotlab berishga jasorat topaolmas edi. Munozaralar davomida judako'p tilga olingan va shoshilinch ravishda amaliyotga tadbiq etilgan takliflar orasida "ideal qahramon" obrazini yaratishga chaqiriqlar adabiy jarayonga g'oyatda katta zarar yetkazgan edi. "Ideal qahramon" deyilganda, bironta ham nuqsonga ega bo'lmagan, hammadan aqlli, donova baquvvatroq hisoblanib, barchaga yo'l ko'rsatadigan, sira yanglishmaydigan, atrofidagilarni ulug'vor ishlarga boshlaydigan, yuksak qadriyatlar yo'lida o'limga tayyor turadigan, birso'z bilan aytganda, ma'naviy hamda jismoniy mukammallik timsoli sanaluvchi inson obrazi tushunilar edi. Xuddi shunday "ideal qahramon"gayaqin
24
qilib yaratilgan obrazlarning namunasi sifatida urushdan keyingi yillar o'zbek adabiyotida Oybekning "Oltin vodiydan shabadalar" romanidagi O'ktamva Komila, Аbdulla Qahhorning "Shohi so'zana" komediyasidagi Dehqonboy va Hafiza, O.Yoqubovning "Birinchi muhabbat" dramasidagi Muqaddas va Olimjon timsollari maydonga kelgan edi. Hayotda butkul nuqsonsiz odamlar bo'lmasligi barchaga kundek ravshanligi sababli yuqoridagi "ideal qahramon"lar obrazi faqat turmushni sun'iy ravishda yaltiratish, aslidan yaxshiroq qilib ko'rsatish natijasida yaratilganligi yaqqol sezilib turar va deyarli hechkimni ishontirmas edi. Demak, "ideal qahramon" obrazi ham hayotni sun'iy ravishda ko'tarib, yaltiratib aks ettirish bilan sotsializmni madh etuvchi vositalardan yanabiri sifatida o'ylab chiqarilgan edi.
Аnglashiladiki, sotsialistik realizmning ilk bosqichida bumetod adabiyotni hukmron ijtimoiy tuzum, mafkura va siyosatning oddiy targ'ibotchisiga, maddohiga aylantiruvchi sun'iy tasvir vositalari, tayyor qoliplar, sxemalar hamda o'ylab chiqarilgan qoidalar yig'indisiga o'xshab borganligi sababli ijod erkinligining ochiqdan - ochiq cheklanishiga, uslubiy rang - baranglikning torayishiga, oqibatda
genial badiiy kashfiyotlarning nihoyatda kamayib ketishiga yo'l ochgan edi. Matbuot jadidchilik g'oyalarining tarqalishi va milliy uyg'onish harakatining vujudga kelishida g'oyatkatta ahamiyatga molik bo'ldi.
1905 - yildan keyin chiqa boshlagan jadid gazetalarining qaldirgochi "Taraqqiy" edi. Bu gazeta 1905 - yildan e'tiboran chiqa boshlagan, ammo mushtariysizligi orqasida to'xtagan Ivan Geyerning gazetasi o'rniga haftada ikkimarta chop etilgan. Ulamolarning xalq o'rtasidagi obro' - e'tiborini tushirishga harakat qilgan din, millat, vatan nomidan aytilgan fikrlari bilan yoshlarni milliy ozodlik va milliy madaniyat uchun kurashga chaqirgan bu gazeta tez fursatda shuhrat topdi vashu sababdan tez orada yopildi. 1906 - yil sentabrdan boshlab "Taraqqiy"ning doimiy mualliflaridan biri Munavvarqori "Xurshid" gazetasini nashr eta boshladi. Haftada bir marta chiqarilgan bu "ilmiy, siyosiy, adabiy, maishiy", "jaridai islomiya" islom dinini targ'ib qilish bilan birga "Turkiston viloyatining gazeti"ga qarshi kurashib, uning "buzuq harakati"ni (Avloniy) ommaga tushuntirib bordi. Xuddi shu vaqtda "Shuhrat", "Osiyo" gazetalari ham faoliyat ko'rsatdi.
Turkiston jadidlari Russiya va Qrim tatarlari bilan yaqin aloqa o'rnatib, o'zlarining ma'rifiy dasturlarini matbuot orqali amalga
25
oshirishga katta kuch sarfladilar. Ularning sa'y - harakatlari bilan shu yillari publisistika, ayniqsa, o'sdi. Birgina Behbudiyning o'ziturli mavzulardagi 300 danziyod maqola e'lonqildi. Mirmuhsin Shermuhammedov esa 1914 - yilning o'zidayoq matbuotda yuzga yaqin maqola bilan chiqdi. Agarbu ro'yxatga Munavvarqori, Avloniy, Hamza, Cho'lponva boshqa jadid jurnalistlarining nashrlarini ham kiritsak, 10 - yillarda o'zbek publisistikasi shakllanibgina qolmay, balki jamiyatning ijtimoiy hayotiga katta ta'sir o'tkazgani ham ravshanlashadi. 10 - yillarda jadid matbuoti bilan birgalikda jadid adabiyoti ham maydonga keldi. Bu adabiyot asosan 1905 - 1918 - yillarda shakllanib, Turkiston muxtoriyatining mag'lubiyatga uchrashi bilan o'z umrini tugatdi vauning aksar vakillari sho'ro hokimiyati bilan murosaga kirishdilar. Jadid adabiyotining yetakchi sohasi she'riyatdir. O'zbek mumtoz she'riyatidan ham vazn, hamtil vauslub, ham g'oyaviy jihatdan keskin farq qilgan jadid she'riyati XXasr o'zbek adabiyotida yangi yo'nalishning ravnaq topishiga tamal toshini qo'ydi. O'zbek xalqining asr boshlarida nodonlik va jaholat muhitida yashaganligi, ijtimoiy hayot, fan, madaniyat, texnika sohalaridagi o'zgarishlarga loqaydligi, kundalik maishiy muammolar girdobiga qolib, ma'naviy jihatdan nochor bir ahvolga tushganligi faqat jadid publitsistikasininggina emas, balki che'riyatning ham g'oyaviy yo'nalishini belgilab berdi.
Jadidlar o'z she'rlari bilan xalqning basharasiga ko'zgu tutishga, buko'zguda uning g'aribva qashshoq hayotini, ruhsiz holati va badbin kayfiyatini aks ettirishga intildilar. Avloniy 1909 - 1917 - yillar davomida e'lon qilgan "Birinchi muallim", "Ikkinchi muallim", ayniqsa, olti qismdan iborat "Adabiyot yoxud milliy she'rlar" degan to'plamlaridagi she'r va masallari bilan jadid she'riyatining shakllanishiga kuchli turtki berdi. Nasr adabiy harakatni davr talablari va xalqning ruhiy - ma'naviy ehtiyoji sari yaqinlashtirishga uringan jadid adabiyotida salmoqli o'rinni egallaydi. O'zbek jadidchilik harakatining yirik arboblaridan biri Fitrat "Munozara" asari bilan jadid nasrini boshlab berdi. 1909 - 13 - yillari Turkiyada tahsil ko'rganva shu yillari yosh turklar harakati bilan yaqindan tanishgan Fitrat Turkistondagi davlat, din, maorif va madaniyat sohalarida tubdan islohot o'tkazish lozimligini
26
birinchilardan bo'libsezdi. U o'shaerda yozilib nashr etilgan "Sayha" ("Faryod" 1910) she'rlarto'plami, "Munozara" (1909) va "Sayyoh hindi" (1912) nasriy asarlarida Turkistondagi voqelikka farang olimi vahind sayyohining ko'zibilan qarab, undagi chirkin tomonlarni shafqatsiz tarzda ochib tashladi.
So'nggiikki asar publitsistikaga xosruh va tasvir unsurlaridan xoli emas, lekin Fitrat agar "Munozara"nibir farang bilan buxorolik mudarris o'rtasidagi bahs shaklida yozgan vahatto sahna asari sifatida namoyish etilgan bo'lsa, ikkinchi asariga hind sayyohi obrazini kiritgan hamda Buxoro amirligining ijtimoiy va iqtisodiy, ma'rifiy va diniy qarashlari asosiga jadidchilik harakatining dasturulamalini qo'ygan. Jadid nasrida realistik an'analarni boshlab bergan Cho'lpon, Mirmuhsin Shermuhamedov, Hamza, Mo'minjon Muhammadjon o'g'li (Toshqin) va boshqalar Fitratdan farqli o'laroq, Turkiston xalqlari hayotining mudhish manzaralarini tasvirlash va xalqqa milliy taraqqiyot manzillarini ko'rsatish yo'lidan bordilar. Cho'lpon "Qurboni jaholat" hikoyasida (1913) o'lkaning zaharlangan muhiti har qanday yangi shabadani ham yutib yuborishi mumkinligini haqqoniy ko'rsatdi. "Do'xtur Muhammadyor" (1914) hikoyasida esa yangi avlod navqiron paytidayoq mahvbo'lmasligi uchun taraqqiyot darajasi baland bo'lgan shaharlar va mamlakatlarga borib, yuqori malakali mutaxassislar bo'lib kelishi hamda millatni olg'a yetaklashi lozim degan fikrni ilgari surdi. Buhar ikkala asar keyinchalik jadid yozuvchilarining ma'rifat nuri bilan sug'orilgan aksar asarlari uchun andoza vazifasini o'tadi. Shu yillari publitsistika sohasida ayniqsa, samarali ijod qilgan Mirmuhsin Shermuhamedov ham badiiy nasr bilan qiziqib, "Befarzand Ochildiboy" asarini (1914) yozdi. Muallif o'zining bu asarini garchand roman deb atagan bo'lsa - da, bu davrda halijadid nasri yetarli badiiy tajribaga egabo'lmagan vaqtda o'zbek romanining tug'ilishi amri mahol edi. Shuning uchun ham Hamza singari uning ham orzusi to'laro'yobga chiqmagan. Biroq Mirmuhsin o'z asarida bir tomondan Ochildiboy ismli badavlat boyning, ikkinchi tomondan, undan qarzdor bo'lib qolgan Qulahmadning hayot tarzini kuzatgan vabu ikkiobraz orqali 10 - yillardagi voqelikning asosiy tamoyillarini belgilashga uringan. Jadid shoirlari qatorida ijod eta boshlagan Mo'minjon Muhammadjon o'g'li (Toshqin) hamshu yillari nasr sohasida qalam tebratib, "Eski maktab turmushi yoki Tolib" degan qissasini (1915) yozdi. Hamzaning "Yangi saodat yoxud milliy
27
roman" asari (1915) hamyosh avlodning tarbiyasi masalasiga bag'ishlangan. Hamza bu asarida Olimjon ismli yigitning murakkab hayot yo'lini tasvirlar ekan, uning jadid maktabida va oqila ona bag'rida tarbiya topgani uchun faqat oila a'zolariga mehribon ustoz va homiylariga sadoqatli bo'libemas, balki "g'arib millat uchun kerakli" kishi bo'lib o'sganiga ham alohida e'tiborni qaratadi. Olimjonning otasi boyning o'g'libo'lganiga qaramay, johil otasi orqasida ma'rifat bulog'idan bahramand bo'lmagan, shu sababdan u kufryo'ligakirib, mol - mulkidan ayrilgan va qimorbozlarning cho'talibilan kun kechiruvchi kimsaga aylangan. Hayotda o'z yo'liniva baxtini topgan Olimjon hatto anashu badbaxt otasini hamoila bag'riga qaytarib, o'zining farzandlik burchini a'lo darajada adoetadi. Hamza asarda o'qimagan ota bilan o'qigan farzand taqdirini o'zaro qiyoslab, ilmning inson va jamiyat taqdiridagi ulug' ahamiyatini ochishga va jadidchilikning ma'rifatparvarlik g'oyalarini xalq ommasi orasida keng yoyishga uringan. 10 - yillarning o'rtalarida "Juvonboz" va "Uloqda" hikoyalari bilan Abdulla Qodiriy ham jadid nasrining maydonga kelishiga o'z hissasini qo'shdi.
Shunday qilib, jadid nasri o'zbek adabiyotida ilkbor realistik qissa, hikoya, ocherk va esse - dialog janrlarining yaxshi namunalarini beraoldi vashu jarayonda zamonaviy o'zbek adabiy tilining shakllanishiga sharoit hozirladi.
Jadid adabiyotining muhim xususiyatlaridan biri shundaki, bu adabiyot vakillari badiiy ijodning faqat bir turida asarlar yozibgina qolmay, ayni paytda boshqa qo'shni turlarda ham asarlar yaratdilar.
Bubilan ham kifoyalanib qolmay, teatr san'atiga asos solib, o'zbek adabiyotiga birinchi marta dramaturgiyani olib kirdilar. Jadid dramaturgiyasi va teatrining otasi Mahmudxo'ja Behbudiydir. U garchand "Padarkush" nomli yagona p'esaning muallifi bo'lishiga qaramay, buasari bilan o'zbek madaniyati tarixida dramaturgiyani boshlab berdi va jadidchilik harakatining dasturulamal ahamiyatga molik g'oyalarini shu p'esada ilk bor ifodaladi. "Padarkush" 1911 - yil yozilgan va 1913 - yilda alohida kitobcha shaklida nashr etilgan.
Turkistonning ijtimoiy va madaniy taraqqiyotdan chetda tutib turgan chor amaldorlari shu asarning xalqqa etib borishini istamadilar.
XXasr boshlarida yangi o'zbek adabiyotida shakllanish jarayoni kechdi. Tariximizga jadidchilik, milliy uyg'onish nomi bilan kirgan bu davrda adabiyotimiz ham shakl, ham mazmun jihatidan yangilandi: dastlabki o'zbeknasri namunalari, dramatik asarlar
28
yaratildi. Jadid matbuoti yuzaga keldi. Zero, yangi o'zbek adabiyotiga tamal toshini qo'yganiste'dodli yozuvchi va shoirlar uning jahon adabiyotidagi mavqeini ko'tarishga intildilar. Buni A.Qodiriy, S.Ayniy, A.Avloniy, M.Behbudiy, A.Cho'lpon, A.Fitrat kabi ijodkorlar yaratgan asarlar tasdiqlaydi.
Mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. Jadidchilik harakati Turkistonda qachon va kimning ta'sirida vujudga keldi? 2. Asr boshlaridagi adabiyotni "jadid adabiyoti" debatash sabablari nimada? 3. Jadid nasrining tug'ilishi kimning nomibilan bog'liq?
4. Jadid dramasi - chi?
5. Jadid she'riyati qanday tamoyillar asosida rivoj topdi?
6. "Padarkush" dramasida Behbudiy qanday g'oyalarni ilgari surdi?
7. Jadid matbuotiga xos xususiyatlar nimalardan iborat?
8. Munavvar qori faoliyati haqida nimadeya olasiz?
9. Jadidchilik harakati 20 - yillar adabiyoti taraqqiyotiga qanday ta'sirko'rsatdi? Foydalanilgan adabiyotlar:
1. Каримов И. Адабиётга эътибор - маънавиятга, келажакка эътибор. - Т.: Ўзбекистон, 2009.
2. Мирзиёев Ш.М. Буюк келажагимизни мардва олийжаноб халқимиз билан бирга қурамиз. - Т.: Ўзбекистон, 2017.
3. Мирзиёев Ш.М. Танқидий таҳлил, қатъий тартиб - интизом ва шахсий жавобгарлик - ҳарбир раҳбар фаолиятининг кундалик қоидаси бўлиши керак. - Т.: Ўзбекистон, 2017.
4. Миллий уйғониш. Илмий мақолалар ва матнлар. - Т.: Фан, 1993.
5. Aлиев A. Истиқлол ва адабий мерос. - Т.: Ўзбекистон, 1997.
6. Ризаев Ш. Жадид драмаси. Рисола ва матнлар. - Т.: Шарқ нашриёт - матбаа концерни, 1997.
7. Каримов Н., Мамажонов С., Назаров Б., Норматов У., Шарафиддинов О. ХХаср ўзбек адабиёти тарихи. Олийўқув юртлари учун дарслик. - Т.: Ўқитувчи, 1999.
8. Қосимов Б. Миллий уйғониш. - Т.: Маънавият, 2002.
9. Санжар Содиқ. Янгиўзбек адабиёти тарихи. Дарслик. - Т.:
Университет, 2005.
10. Каримов Н. ХХаср адабиёти манзаралари. - Т.: Ўзбекистон, 2008.
29
Internet saytlari:
11. www.alishernavoiy.uz 12.www.ziyo - net.uz 13. www.literature.uz 14.www.kutubxona.uz
MAVZU: 20 - 50 - YILLAR ADABIYOTI
Reja:
1. 20 - yillar o'zbeknasri, she'riyati, dramaturgiyasiga xos xususiyatlar. 2. 30 - yillar adabiyotida adabiy turlar taraqqiyoti.
3. 40 - 50 yillarda ijtimoiy hayot va adabiyot.
Tayanch tushunchalar: epiktur janrlari, hikoya, qissa, roman, barmoq vazni, aruzvazni, erkin vazn, sochma she'r, drama, tragediya, komediya, ijtimoiy hayot, repressiya, kollektivlashtirish, urush mavzusi, jangovarlik
20 - yillarda nasrning kichik va hozirjavob shakli - hikoya janrida ko'pgina asarlar yozildi. A. Qodiriy o'z hikoyalarida ("Kalvak Maxzumning xotira daftaridan", "Toshpo'lat tajang nimadeydi" vahk.) eskilik sarqitlarini foshetdi. G'afur G'ulomning "Yigit", "Soat", "Elatiyada bir ov", "Jo'rabo'za", "Eshon obod" kabi hikoyalarida yangicha turmush tarzi, yangi urf - odatlar targ'ib qilindi. A. Qodiriy va G'. G'ulom hikoyalari badiiy pishiqligi, kulgining kuchliligi, xarakterning aniqligi, folklor ohanglaridan, jonli xalq tili boyliklaridan unumli foydalanilganligi bilan ajralib turadi. Bu yillarda Shokir Sulaymon ("O'ch", "Qotil", "Hukm", "Gulasal", "To'ti", "Qiz", "Lolazorda shumg'iya"), H. Olimjon ("Zaharli yurak", "Tong shabadasi"), G'ayratiy ("Tilanchi xotin", "Hashar"), Zarif Bashar ("Hormang", "Ipakko'ylak") kabi yozuvchilar ham zamonaviy mavzularda xilma - xil hikoyalar yaratib, yangilikning eskilik ustidan qozongan g'alabasini tasvirlab berdilar. Budavr hikoyachiligida yangi inson (ijobiy qahramon) obrazini yaratishga intilish mavjud bo'lgan.
Hamid Olimjon "Tong shabadasi" hikoyasida jamoatchilik yordamida zolim er Bo'ronboy changalidan qutulib, faol jamoatchi bo'lib
30
yetishgan Qunduzoy obrazini yaratgan.
20 - yillar o'zbek adabiyotida zamonaviy realistik nasrning shakllanishi va hayotdan mustahkam o'rin olishida Abdulla Qodiriydek ulkan san'atkorning ijodi g'oyatkatta ahamiyatga ega bo'ldi. Abdulla Qodiriy bu davrda kichik nasrning xilma - xil namunalarini yozish bilan cheklanmadi. U "O'tgan kunlar", "Mehrobdan chayon" kabiyirik asarlar yaratib, o'zbek realistik romanchiligiga asos soldi. Xuddi shu yillarda S.Ayniy "Buxoro jallodlari", "Odina", Mo'minjon Muhammadjon "Turmush urinishlari" asarlarini yozib, qissachiligimizni boshlab berdi. Biroq 20 - yillar o'zbek nasrida yutuqlar bilan birga, naturalistik tafsilotlarga o'chlik, quruq bayonchilikka berilish, tasvirni badiiy jihatdan asoslay olmaslik singari nuqsonlar mavjud edi. Bundan qat'i nazar, umuman olganda, 20 - yillar nasri yangi adabiyotimizning kelgusi taraqqiyoti uchun mustahkam zamin tayyorladi.
20 - yillarda shoirlar safi G'ayratiy, G'.G'ulom, Oybek, H.Olimjon, Uyg'un, Elbek, Botu, Yashin, Mirtemir, Sobir Abdulla kabi yoshiste'dodlar hisobiga kengayib bordi. Ular ustozlar izidan borgan vaular mahoratini o'rgangan holda o'sha davrdagi ijtimoiy - siyosiy hayot haqida yozdilar. G'ayratiyning "Erk tovushi" (1927),
"Yashash taronalari" (1928) to'plamlariga kiritilgan she'rlari bunga misol bo'ladi. Shoir o'z she'rlarida yer - suv islohoti ("Yer ishlaganniki", "Qo'shchi ashulasi"), xotin - qizlar ozodligi ("Menerkli", "Birqiz kuylarkan"), yangi hayot vaerkin mehnat ("Temir bilaklar", "Mehnat va turmush", "Ishvaqti", "Dehqon qizi", "Ko'raman") kabi zamonaviy mavzularni aks ettirgan. Shuningdek, G'ayratiy yangi o'zbekshe'riyatiga sanoat mavzuini olib kirdi.
Shoirning "Neftbulog'i", "Bo'zsuvbo'ylarida", "Brigada signali", "Ishchi xotin", "Zarbdor qiz" kabishe'rlarida ishchilar hayoti, mehnati va orzu - istagi aks ettirilgan. G'ayratiy "Farg'ona", "Mening tuyg'ularim", "Shoir", "Eyqalam" kabishe'rlarida yangi hayot va erkin mehnatni, xalqlar do'stligi va chin insoniylikni kuylaydi.
Yangicha mazmunni yangicha shaklda ifodalashga, yangilikka intilish, zamon talablariga hozirjavoblik, minbarboplik va xalqqo'shiqlari ruhiga hamohanglik - budavr she'riyatining muhim xususiyatlari sifatida ko'zga tashlanib turdi. Aynichog'da, g'oyaga berilib, badiiylikka yetarli e'tibor qilmaslik, madhiyabozlik, zamonasozlik va quruq ritorika kabi qusurlar ham 20 - yillar
31
she'riyatida yaqqol seziladi. 20 - yillarning ikkinchi yarmigacha asosan o'rganish va izlanish davrini o'tagan G'afur G'ulom, Hamid Olimjon, Oybek, Uyg'un, Usmon Nosir, Mirtemir, G'ayratiy, Shayxzoda singari shoirlar XX asrning 30 - yillarida ijodiy kamolotga yetdilar.
20 - yillarda endigina shakllana boshlagan o'zbek realistik qissachiligi 30 - yillarga kelib, adabiyotda o'zining mustahkam o'rniga ega bo'ldi. Bu davrda qissa janrining mavzu doirasi kengayib, g'oyaviy - badiiy saviyasi ancha o'sdi. 30 - yillarda zamonaviy mavzularda "Obid ketmon" (A.Qodiriy) "Yodgor", "Tirilgan murda" (G'. G'ulom), "O'tbosar" (A.Qahhor), "Oqimhukmi" (G'ayratiy), "Qoryog'di, izlar bosildi" (Sharif Rizo), "Hushyor yoshlar" (Majid Fayziy), "Partizanlar" (Talas) kabi qissalar yaratildi. Bu qissalarda kishilar ma'naviyatida paydo boigan ruhiy siljishlar ifodalangan.
Xususan, Mulla Obid, Berli tatar, O'tbosar, Jo'rava Saodat kabi obrazlar misolida yangicha fikrlaydigan insonlarning shakllanish jarayoni, ularning o'y - xayollari ko'rsatilgan.
30 - yillar qissachiligida o'tmish mavzulariga qiziqish davom etdi.
Ayniqsa, "Shumbola" (G'. G'ulom), "Sudxo'rning o'limi" (S.
Ayniy) qissalarida o'tmish mavzusi ustalik bilan yoritildi. Badiiy jihatdan baquvvat bo'lgan bunday qissalar kitobxonlar qalbiga juda tezyo'1 topdi. Voqelikni keng ko'lamda va katta epik shaklda aks ettiruvchi roman janrida ham ancha yutuqlar qo'lga kiritildi. Bu davrda "Kecha va kunduz" (Cho'lpon), "Doxunda", "Qullar" (S.Ayniy), "Qutlug' qon" (Oybek), "Sarob" (A.Qahhor), "Huquq", "Dushman" (H.Shams) kabixilma - xil romanlar paydo bo'ldi.
Bu davrdagi o'zbek romanchiligida boshqa xalqlar adabiyotida bo'lgani kabi, tarixiy mavzu ancha keng ishlandi. Xususan, "Kecha va kunduz", "Qullar", "Qutlug' qon" romanlarida xalqimiz tarixining turli bosqichlari jozibador va haqqoniy qilib tasvirlandi. Jonli va to'laqonli obrazlar yaratildi.
30 - yillarda o'zbek romanchiligida zamonaviy mavzular ham yoritila boshlandi. "Sarob" (A.Qahhor), "Huquq", "Dushman" (H.Shams) romanlarida davr voqeligi qalamga olindi.
30 - yillarga kelib, o'zbekshe'riyatida shakl va mazmun sohasida bir qancha yangiliklar vujudga keldi. Ko'plab chuqur mazmunli go'zal poetik asarlar yaratildi. She'riyat yangi mavzu va yangi obrazlar bilan
32
boyidi. She'riyatning bunday xususiyatlari Cho'lpon, H.Olimjon, Oybek, G'.G'ulom, Uyg'un, Shayxzoda, Mirtemir singari taniqli shoirlar ijodidagina emas, balki 30 - yillarda adabiyotga kirib kelgan Usmon Nosir, Amin Umariy, Hasan Po'lat, Sulton Jo'ra, Elbek, Temur Fattoh, Zulfiya kabi yoshiste'dodlarning asarlarida ham yaqqol ko'rindi. Bu o'rinda H.Po'latning "Jangchi", "Vaqtim chog'", A.Umariyning "Yoshlik", "Shodlik", S.Jo'raning "Shodligim", "Ochiq chehralar" singari she'rlarini eslash mumkin.
Olovqalb shoir Usmon Nosir (1912 - 1944) ijodidan lirikaning yangi namunalarini ko'plab keltirish mumkin. Shoir sevgi - muhabbatnigina emas, balki katta ijtimoiy - siyosiy masalalarni ham o'tlilirik misralarda ifodalab, o'quvchilar qalbini rometadi. Usmon Nosirning: "Lirikam mening! Yuvgan, taragan, qaragan yurtning xizmatin qilishlik vazifang sening", - degan misralarida uning ijodni xalqva ona yurtga xizmat qildirish borasidagi fikr poetik ifodasini topgan. Tasvir mahorati oshganligi, dunyo poetik tajribasidagi ilg'or usullarning o'zlashtirilganligidan ko'z yummagan holda ta'kidlash kerakki, XX asrning 30 - yillari o'zbekshe'riyatida zamonasozlik, madhiyabozlik, davr voqeligini asossiz ravishda haddan oshirib maqtab tasvirlash, shaxsga sig'inish kabi nuqsonlarga ham yo'l qo'yildi. Shoirlar jamoasi yaratgan she'riy xatlarda, shuningdek, "Bashar quyoshiga", "Soso", "Baxtlar vodiysi", "Nimabizga Amerika" (H.Olimjon), "Kommunizmning gul bog'lariga" (Uyg'un)
kabiayrim asarlarda bu nuqson yaqqol ko'zga tashlanadi. Bundan tashqari, 30 - yillar she'riyatida ba'zansoxta novatorlikka berilish singari qusurlar ham uchraydi. E. Abbos, Ergash, U.Ismoiliy, Sh.Sulaymonning ba'zishe'rlarida bu qusur ochiq ko'rinadi.
Umuman olganda, 30 - yillarda o'zbekshe'riyati ko'p jihatdan rivojlanib, dunyo darajasiga ko'tarildi.
30 - yillar o'zbekshe'riyatida "Xalq", "Diyorim" (Cho'lpon), "Turksib yo'llarida", "Yalovbardorlikka" (G'.G'ulom), "O'zbekiston", "Kuychining xayoli", "O'rik gullaganda" (H.Olimjon), "Tonggi bo'sa", "Kuzqo'shiqlari" (Uyg'un), "Fanga yurish", "O'zbekiston" (Oybek), "Yurak", "Yoshlik", "Mehrim", "She'rim" (U. Nosir) kabiko'pgina badiiy jihatdan baquvvat she'rlarpaydo bo'ldi. Ularda kishilarning his - tuyg'ulari, orzu - umidlari, ulug' maqsad uchun kurashlari aks ettirilgan.
33
Yangi dostonchilik (poemachilik) o'tmish dostonchiligidan o'zining mavzu doirasi, asosiy tasvir obyekti, shuningdek, tasvir uslubi bilan farq qiladi. Yangi poemachilik sujetining ixchamligi bilan mumtoz dostonchilikdan ajralib turganidek, oddiy mehnat kishisining kundalik hayotini, maqsadini, orzu - umidlarini aks ettirishi jihatidan ham yangicha xarakterga ega. Yangi poemalarning asosiy qahramoni mehnatkash xalq vakillaridir. Yangi poemachilikning g'oyaviy mazmunini xalqimizning yangi jamiyat qurish yo'lidaolib borgan kurashlari, bunyodkorlik mehnatlari vaezgu niyatlari tashkil etadi. 30 - yillarning mahsuli bo'lgan "Ko'kan" (G'.G'ulom), "Zaynab va
Omon" (H.Olimjon), "Jontemir" (Uyg'un), "O'ch", "Dilbar - davrqizi", "Temirchi Jo'ra" (Oybek), "Nomus" (Mirtemir), "Dongdor paxtakor", "Qobil", "Mehribonlar" (H.Po'lat) kabi dostonlarda bu xususiyatlar turli shakllarda gavdalanadi. 30 - yillardagi o'zbek poemachiligining mavzu doirasi kengva rang - barangdir. Eng muhimi shundaki, budavr dostonlarining aksariyati yangi voqelik tasviriga, zamonaviy mavzularga bag'ishlangan.
30 - yillarda o'zbekepik she'riyati she'riy ertakchilik tarzida ham rivojlandi. Ertak - dostonchilik taraqqiyotiga Hamid Olimjon ("Oygul bilan Baxtiyor", "Semurg'"), Sulton Jo'ra ("Qaldirg'och", "Havorang gilam"), Zafar Diyor ("Yangi ertak", "Negaxo'roz qichqiradi tonggacha") kabi shoirlar katta hissa qo'shdilar. Buertak - dostonlarda janr imkoniyatlari doirasida muhim hayotiy masalalar aks ettirildi.
30 - yillardagi o'zbek dramaturgiyasi rivojida Ziyo Saidva N.Safarovning "Tarix tilga kirdi", Z.Fatxullinning "G'unchalar", "Sotqinlar", N.Safarovning "Uyg'onish", I.Akramning "Adolat", U.
Ismoiliyning "Rustam", "Paxta shumg'iyalari" kabi pyesalari hammuhim o'rintutdi. Bu asarlarning aksariyati ("Tarix tilga kirdi", "Sotqinlar", "G'unchalar", "Paxta shumg'iyalari") zamonaviy mavzularga bag'ishlangan. Masalan, "Tarix tilga kirdi" pyesasida bir - biriga qarama - qarshi bo'lganikki sinfiy lager o'rtasidagi keskin
kurash tasvirlangan. Drama konflikti Temur, Ivan, Rafiq, Qo'rqmas, Ahmadshin kabi obrazlar bilan Badriy, G'afforboy, Oripov, Anvar kabi timsollarning o'zaroto'qnashuvlariga qurilgan. Asar sujeti qiziqarli va ta'sirli chiqqan. Dramada personajlarning o'z - o'zinifosh etishi usulidan o'rinli foydalanilgan. Badriy afandining o'z oiimi oldidan so'zlagan monologi bu jihatdan muvaffaqiyatli chiqqan. Biroq drama sxematizmdan xoli bo'lmaganidek, ba'zi epizodlarda badiiylik me'yor darajasida emas.
34
Mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. 20 - yillar o'zbekshe'riyatiga xos asosiy xususiyatlarni sanang.
2. 20 - yillar o'zbek nasrining badiiy barkamol namunalari qaysilar?
3. 30 - yillarda o'zbek romanchiligida zamonaviy mavzularga doir yaratilgan asarlar qaysilar? 4. 30 - yillar o'zbekshe'riyatida ko'z ochgan badiiy baquvvat she'rlarga misol keltiring. 5. Ertak - dostonchilik taraqqiyotiga hissa qo'shgan shoirlar kimlar?
6. "Tarix tilga kirdi" pyesasida bir - biriga qarama - qarshi bo'lgan kuchlar qaysilar? 7. 30 - yillardagi o'zbek dramaturgiyasi rivojida qaysi asarlar muhim ahamiyat kasb etgan? 8. 40 - yillar o'zbek adabiyotida qanday tamoyillar yetakchi bo'ldi?
9. 50 - yillar o'zbek adabiyotida shakl va mazmun hamda janrlar tarkibi masalasida bahs yuriting.
Foydalanilgan adabiyotlar:
1. Каримов И. Адабиётга эътибор - маънавиятга, келажакка эътибор. - Т.: Ўзбекистон, 2009.
2. Мирзиёев Ш.М. Буюк келажагимизни мардва олийжаноб халқимиз билан бирга қурамиз. - Т.: Ўзбекистон, 2017.
3. Мирзиёев Ш.М. Танқидий таҳлил, қатъий тартиб - интизом ва шахсий жавобгарлик - ҳарбир раҳбар фаолиятининг кундалик қоидаси бўлиши керак. - Т.: Ўзбекистон, 2017.
4. Миллий уйғониш. Илмий мақолалар ва матнлар. - Т.: Фан, 1993.
5. Aлиев A. Истиқлол ва адабий мерос. - Т.: Ўзбекистон, 1997.
6. Ризаев Ш. Жадид драмаси. Рисола ва матнлар. - Т.: Шарқ нашриёт - матбаа концерни, 1997.
7. Каримов Н., Мамажонов С., Назаров Б., Норматов У., Шарафиддинов О. ХХаср ўзбек адабиёти тарихи. Олийўқув юртлари учун дарслик. - Т.: Ўқитувчи, 1999.
8. Қосимов Б. Миллий уйғониш. - Т.: Маънавият, 2002.
9. Санжар Содиқ. Янгиўзбек адабиёти тарихи. Дарслик. - Т.:
Университет, 2005.
10. Каримов Н. ХХаср адабиёти манзаралари. - Т.: Ўзбекистон, 2008.
35
Internet saytlari:
11. www.alishernavoiy.uz 12.www.ziyo - net.uz 13. www.literature.uz 14.www.kutubxona.uz.
MAVZU: ABDULLA QODIRIY HAYOTI VA IJODI
(1894 - 1938)
Reja:
1. A.Qodiriy ijodining o'rganilishi.
2. Adib shaxsiyati, ijtimoiy faoliyati, fojiaviy qismati.
3. Adib hikoyalari.
4. Birinchi o'zbek romanchilik maktabining asoschisi.
5. "O'tgan kunlar" tevaragidagi bahslar.
6. Adibning hajviy asarlari.
Tayanch tushunchalar: A.Qodiriy hayoti, Qodiriy hikoyalari, Qodiriy - jurnalist, roman, "O'tgan kunlar", "O'tgan kunlar" atrofidagi bahslar, realizm, "Mehrobdan chayon", "Obid ketmon", Qodiriyning hajviy asarlari, yumor, satira, "Kalvak Maxzumning xotira daftaridan", "Toshpo'lat tajang nimadeydi", Qodiriy va zamonaviylik. O'zbek adabiyoti ming yillar davomida asosan Sharq xalqlari adabiyoti, madaniyati doirasida rivojlandi. XIXasr adog'i XXasr
36
boshlarida u yangi bir ma'naviy olamga, Yevropa adabiyoti tajribalariga yuz bura boshladi. Shu tariqa xalqimiz tarixida, ma'naviyatida yangi davr boshlandi; o'lkada milliy uyg'onish, dunyoni, undagi o'zgarishlarni anglash jarayoni kuchaydi.
A. Qodiriy noyob iste'dodi, jasorati bilan xalqimiz madaniyati, adabiyoti tarixida yorqin iz qoldirdi, ko'p asrlik milliy adabiyotimiz rivojida tub burilish yasadi. Adib "O'tgan kunlar", "Mehrobdan chayon" asarlari bilan o'zbek romanchiligiga asossoldi. Uning qalamiga mansub hikoyalar, hajviy asarlar, publitsistik, adabiy - tanqidiy maqolalar, badiiy tarjimalar XXasr o'zbek adabiyoti
xazinasidan munosib o'rin egallaydi.
Xalqimiz Qodiriy shaxsiga, merosiga hamisha katta ehtirom, zo'r qiziqish bilan qaragan. Afsuski, mustabid tuzum uzoq yillar xalqning ana shu qiziqish va ehtiromi yo'liga g'ovsolib keldi. 20 - yillari insonlik sha'nini toptab uni hibsga oldilar, birnecha oy
qamoqda tutdilar. So'ng o'n yil davomida uning shaxsi, asarlari tevaragida "haqsiz hujumlar", "anglashilmovchiliklar" "bemaza isnodlar", "jimjimalik zamzamalar" davom etdi, nihoyat, 30 - yillarning mudhish dovuli Qodiriyni xalq orasidan yulib olibketdi,
uning bebaho asarlari mahv etildi. 50 - yillarning oxirlariga kelib adibning qutlug' nomi tiklandi, merosi xalqqa qaytarila boshlandi. U haqda yaxshi tadqiqotlar paydo bo'ldi. Biroq mustabid tuzum sharoitida adib haqidagi bor haqiqat yuzaga chiqmay keldi. 80 - yillarning o'rtalariga kelib mustabid tuzum yemirila boshlagach,
ayniqsa, istiqlol davrida adibning avvallari qaltis tuyulgan ko'pgina publisistik asarlari e'lon qilindi. "O'tgan kunlar" matnida tushirib qoldirilgan o'rinlar joyiga qo'yildi. Qodiriy hayoti va qismatining eng fojeiy pallalari - 1938 - yilgi tergov vahukm tafsilotlari oshkor etildi.
H.Qodiriyning "Qodiriyning so'nggi kunlari" xotira - qissasi maydonga keldi, I. Sulton, X. Sultonov va N.Boqiy kabi yozuvchilarning adib hayotining dramatik lavhalarini gavdalantiruvchi asarlari yaratildi.
A.Qodiriy 1894 - yil 10 - aprelda Toshkent shahrida bog'bon oilasida tug'ildi. Abdulla bolaligidayoq zehni o'tkir, o'qish - o'rganishga mehr - ishtiyoqi baland bo'lgan. Ammo oiladagi moddiy
muhtojlik tufayli bir oz kechikib, 9 - 10 yoshlarida maktabga boradi.
Ikki - uchyil eski usulda o'qigach, 12 yoshida uni oiladagi nihoyatda qashshoqlik vajidan birboyga xizmatchilikka beradilar.
Xo'jayin savdogar kishi bo'lib, ruscha yozuv - chizuvni biladigan
37
odamga muhtoj edi. Abdullaning zehnini, o'qishga ishtiyoqini sezgan savdogar unirus - tuzem maktabiga yuboradi. O'qishdan bo'sh vaqtlari akasi yoniga kirib toqichilik hunarini o'rganadi. Ikki - uchyil shu toqichilik vabog' ishlari bilan bandbo'ladi. Bolalikda egallangan bu hunarlarni, ayniqsa, bog'dorchilikni u birumr tark etmaydi. 1912 - yilda Rasulmuhammadboy otliq savdogarga prikazchik bo'libishga
kiradi. 1914 - yilda uning katta qizi Rahbaroyga uylanadi. Abdullaning bundan keyingi ham totuv, ham sertashvish hayoti, faoliyati umr yo'ldoshi Rahbaroy, u keyinchalik birin - ketin in'ometgan ikki o'g'il, ikkiqiz - Hafiza, Habibulla, Adiba, Ma'sudlar bilan kechadi.
Qodiriy ijtimoiy faoliyat doirasiga, badiiy ijod olamiga asr boshida o'lkadagi yetakchi ijtimoiy - mafkuraviy kuch - jadidchilik harakati ta'sirida kirib keldi. Ko'pchilik ilg'orma'rifatparvar, erkparvar kuchlarga zo'r xayrixohlik bildirdi. Katta ishonch, g'ayrat bilan "ozodlik yo'lidahar qanday og'irlikka ham chidab" turli vazifalarda ishladi, ko'proq matbuotda "Oziq ishlari", "Rosta", "Ishtirokiyun", "Qizil bayroq" gazeta va jurnallarida faoliyat ko'rsatdi. "Mushtum" jurnali uning ishtirokida tashkil topdi.
H.Qodiriy bergan ma'lumotga ko'ra, adibning 1919 - 1925 - yillar oralig'ida yozgan maqolalari 300 atrofida edi. Qodiriyning publisistik chiqishlari, avvalo, o'sha davrning tarixiy hujjati, zamonasining solnomasi, yozuvchining o'sha yillar ijtimoiy - siyosiy hodisalariga, kundalik voqealarga, hayot muammolariga munosabati, qisqasi, yozuvchining ma'naviy dunyosiga doir hujjatlar sifatida g'oyat ardoqlidir. "A.Qodirov ishi"gaoid hujjatlar orasida "So'roq majlisi protokoli" nisbatan batafsil, o'zbek tilida savodli tuzilgan. Aftidan, Qodiriyning so'zlari adib tomonidan o'z qo'libilan yozib berilgan - u, kotib uni oqqako'chirgan. Protokolda Qodiriy o'zigaqo'yilgan ayblarning boshdan - oyoqnoto'g'ri, mantiqsiz va g'arazgo'ylikdan iborat ekani, o'zining kimligini - o'tmishi va hozirgi kunini, e'tiqod hamda maslagini bayon etib beradi. Suddagi aybdor "A.Qodiriyning oxirgi so'zi" deb atalgan bu tarixiy hujjatda Qodiriy tabiatiga xosko'p jihatlar - mustahkam iymon - e'tiqod, katta aql - zakovat, zo'r mantiq, tahliliy - ilmiy mushohada, haqgo'ylik, mardona shijoat - barchasi yorqin namoyon bo'lgan. Yozuvchi aybdor sifatida qamalishiga bahona bo'lgan "Yig'indi gaplar" maqolasining yozilishi, "Mushtum"da chiqish jarayoni to'g'risida gapirarkan, bu hodisaning jonli shohidlarini aytib, u, avvalo, mas'ul muharrirning roziligi, ma'qullashi
38
bilan chiqqanligini dalillar bilan isbotlaydi. Qodiriy maqoladagi respublika mas'ul rahbarlari - Oxunboboyev va Ikromovga daxldor jumlalar, ya'ni Ovsar tilidan aytilgan, go'yo Oxunboboyev bilan Ikromovni tanqid qilayotgandek ko'ringan gaplar aslida ular shaxsiyatini kamsitish, obro'sizlantirish bo'lmay, balki uning aksi, hazil - mutoyiba - ovsarona tanqid yo'libilan ular yonini olish ekanini aytadi. Qodiriyning mash'um 1926 - yildan keyingi hayoti, ijodiy qismati g'alati jumboq. Bir qarasangiz, Qodiriy ijtimoiy faoliyat, idora ishlari tashvishlaridan ozod, erkin ijod kishisi; u Toshkentning Samarqand darvoza dahasidagi bog'ida tinchgina ijod, jismoniy mehnat bilan band; o'z rejasi asosida qurdirgan mashhur shiyponida har xil mehmonlarni kutish, atoqli yozuvchi, rassom, bastakor, xonandalar bilan suhbat, bazmqu'rishbilan band. Ayni paytda, u 1928 - yilitatar olimi Abdulla Shinosiyning uch bo'limdan iborat o'rta maktablar uchun yozilgan "Fizika kursi" o'quv kitobini o'zbekchalashtiradi.
Qodiriy boshida qora bulutlar quyuqlashgan o'sha kezlari adibning yaqinlari, mehribon tanish - bilishlari uni balo - ofatlardan saqlab qolish haqida qayg'urganlar, ungahar xil maslahatlar berganlar.
H.Qodiriyning yozishicha, Toshkentning mashhur kishilardan Mannop tabib unga: "Dadangga borib sekin ayt, u albatta o'zini Toshkentdan chetroqqa olsin, - deydi. H.Qodiriy bo'lgangapni dadasiga yetkazganida, u chuqur o'ygatolib, so'ng: "Mening hech gunohim yo'q! Gunohsizni qamamasalar kerak... Yo'q gunohni bo'yinga olib vatanni tark etish, xalqko'ngliga shubha solish...
allaqaysi joylarda bo'yinegib, sarg'ayib yurish... Yo'q bo'lmaydi!", deyaqat'iyjavob beradi. 1937 - yilning 31 - dekabr kuni kechqurun Qodiriy hibsga olinadi.
O'sha kezlarda adib qattiq xastalanib, ruhiy qiynoqlar oqibatida badaniga ekzema toshib, dard azobidan o'ziniqo'yarga joy topolmaydi. Ana shunday g'amli kunlarda u qamoqqa tushdi. Shu ketganicha uzoq yillar dom - daragi bo'lmaydi. Qodiriyning keyingi qismati haqida 80 - yillar oxiriga qadar har xil gaplar, taxminlar yurardi, hibsdagi qismati, unga qanday aybqo'yilgani, qachon va qayerda vafot etgani ham ma'lumemas edi. Nihoyat, oshkoralik, demokratiya kunlariga kelib davlat xavfsizlik qo'mitasida saqlanayotgan Qodiriyning "jinoiy ishi"gaoid hujjatlar tarixcni olim R.Safarovning "Xo'rlikdan o'lim tansiqroqdir" (A.Qodiriy hayoti va
39
ijodiyot ahvoliga doiryangi ma'lumotlar) ("Toshkent haqiqati", 1989 - yil, 21 - noyabr) sarlavhali maqolasi orqali ilk bor jamoatchilikka
ma'lum etildi. A.Qodiriy 1938 - yilning 4 - oktabrida stalinizm jallodlari tomonidan Toshkentda qatl etildi. U hibsga olingach, ko'p o'tmay oilasini ta'qibetish boshlanadi. Uning asarlarini yashirib o'qigan yoki adib haqida biror kalima iliqgap aytgan necha odamlarning yostig'i quritiladi. Qodiriyning katta o'g'li - ToshMI tolibi Habibulla Qodiriy "xalq dushmanining farzandi" sifatida hibsga olinib, surgun qilinadi.
Adibning ana shunday fojeaviy qismati avlodlar ko'nglida mangu armon bo'libqoldi. 10 - yillarda adabiyotga kirib kelgan A.Avloniy, So'fizoda, Behbudiy, Fitrat, Cho'lpon, G'ozi Yunus, Hamza, A.Qodiriy va boshqa talay ziyoli - ajdodlarimizning hammasi jadidchilik harakati ta'sirida bo'ldi. A.Qodiriy ham o'z ilk ijodiy mahsulotlarida "Baxtsiz kuyov" dramasi, "Juvonboz" hikoyasi, "To'y", "Millatimga", "Ahvolimiz" kabiqator she'rlarida, undan keyingi "Jinlar bazmi", "Uloqda" nomli hikoyalarida hamshu g'oya, ma'rifatsizlik orqasida xarob bo'linayotgani va undan qutulishining yagona yo'li - ilm - ma'rifatni egallash kabi g'oyani singdirishga intiladi. Bu asarlarni
Abdulla Qodiriy 1913 - 1916 yillarda yozdi.
Uning 1915 - yilda chop etilgan birinchi nasriy asari "Juvonboz" kitob holida chop etilgan bo'lib, oxirida ikki she'riham e'lon qilingan.
Bulardan biri "Ahvolimiz" ikkinchisi, "Millatimga" degan sarlavhalar bilan atalgan. Har ikkalasida ham Qodiriy o'z xalqini, millatini ilm - ma'rifatga da'vatetadi. "Millatimga" she'rida g'aflat va jaholatda
yotgan o'zbek xalqining ko'zini ochishga, uyg'otishga harakat qiladi.
G'aflat hayot gulshanini jaholat cho'liga aylantirib yuborganidan chekayotgan iztiroblarini bayon qilib, bu holdan qutulish uchun barcha boyu savdogarlar, yoshlar qurbi yetadigan jamoatchilikni ko'plashib maktab - maorif taraqqiyotiga yordam ko'rsatishga da'vatetadi.
Qodiriy ilk ijodiy mahsulidayoq hayotdagi, insonlar o'rtasidagi turli tabaqalar va ularning vakillari ahvoli ruhiyatini chuqur idrok etishga intiladi. Uning ilk ijodiy yillarida yaratgan asarlari orasida "Uloqda" hikoyasi alohida o'rin tutadi. Bu hikoyada yozuvchi obraz yaratichda ancha muvaffaqiyatga erishadi. Hikoya Qodiriyning to'lama'nodagi realistik yo'lgatusha boshlaganini, insonga xos jonli obrazlar yaratishga muvaffaq bo'la boshlaganini ko'rsatadi. Bu hikoyada yozuvchi voqelikni ortiqcha bayon etishdan ko'raunga badiiy
40
manzaralar yaratish usuli bilan ifoda etishga harakat qiladi. Hikoyada yozuvchi oddiy maishiy hodisa - O'rta Osiyo xalqlari orasida keng tarqalgan uloq chopishdek bir manzarani tasvirlaydi. Unda uloqchi bolaning shaxsiy kechinmalari, uning atrofdagi uloqchilarning hatti - harakatlari, ruhiy holatlari juda yaxshi, ishonarli ifoda etilgan. Oybek
bu asarga yuksak bahoberib: "Uloqda" hikoyasida tashviqotchining, voizning o'rnini san'atkor oladi. Yozuvchi bu asarda voqealar ustida muhokama qilmaydi, tushuntirmaydi, isbot qilmaydi, balki obrazlar bilan ko'rsatadi. Bu hikoyada ham foydasiz odatlarni qoralaydigan ma'lum "axloq", "ibrat" bor, lekin bu axloq turtib chiqmaydi" - deydi.
"Uloqda" hikoyasi faqat Qodiriyning yutug'i bo'lib qolmay, Oktabr to'ntarishigacha bo'lgan o'zbek adabiyotidagi realizmning cho'qqisi, realistik hikoyaning eng yaxshi, yetuk namunasidir.
Haqqoniylik, hayot haqiqatiga sadoqat - yozuvchining ijoddagi bosh shioridir. Aynishu haqqoniylik, uning uchun adabiyot, san'at asarlariga, ijodkor shaxsiga baho berishning bosh mezonidir. U hamisha ijodkorlarni haqiqatning ko'zigato'g'ri qarashga chaqiradi.
"Menbir asar yozishdan avval shu yozmoqchi bo'lgan narsam haqidagi materiallarini puxta o'rganib chiqaman, - deydi adib. - Menbiror joyto'g'risida asar yozmoqchi bo'lsam, o'shajoyni avval necha martaba ko'rganesam - da, yanaborib tekshirib, yaxshiroq o'rganib kelaman". Badiiy to'qima adabiy asarda katta ahamiyatga egaligini e'tirof etgani holda, "lekin men turmushda ko'rmagan, bilmagan narsam haqida hech narsa yozmayman", - deydi adib qat'iy tarzda.
A.Qodiriy 1919 - yilda "O'tgan kunlar" romani ustida isholib bordi. Romandan parchalar 1922 - yilda "Inqilob" jurnalida bosilgan, 1925 - yili asarning bo'limlari alohida - alohida, so'ng 1926 - yili yaxlit holda kitob bo'lib chiqqan. Yozuvchi bu romanda xolis turib, o'tgan XIXasr o'rtalaridagi Turkiston tarixining, o'zbekxalqi hayotining haqqoniy manzarasini gavdalantiradi, muhim tarixiy - ijtimoiy jarayonlarni chuqur badiiy tahlil etadi, davrning yetakchi ijtimoiy kuchlari mohiyatini ochadi. O'shazamon kishilari ahvol - ruhiyati, orzu - intilishlari, quvonch va tashvishlarini zo'r mahorat bilan yorqin obrazlar orqali ko'rsatadi, realizmning bosh printsiplaridan kelib chiqib, hayot haqiqatiga sodiq qoladi, realhayot qanday bo'lsa, o'shandayligicha ifoda etadi. Ilkbor shuroman orqali o'zbekxalqi o'z asl qiyofasini, ichki dunyosini, kuchli va ojiz tomonlarini borbo'yicha go'yotiniq ko'zgudagidek aniq ko'rdi. Buroman o'zbek adabiyotida
41
realizmning haqiqiy tantanasi, katta yutug'i bo'ldi. "O'tgan kunlar" romanining ma'no - mundarijasi, doirasi keng. Undaxilma - xil ijtimoiy - siyosiy, ma'naviy - axloqiy muammolar qalamga olingan. Biroq ular
orasida eng muhimi - yurtning, millatning taqdiri, mustaqilligi masalasidir. 20 - 50 - yillar adabiyot ilmida vujudga kelgan noxush vaziyat faqat adabiyot dunyosiga kirib qolgan tasodifiy, malakasiz kishilarni emas, yirik iste'dod sohiblarini hamchalg'itdi.
"O'tgan kunlar"deknodir asar M.Sheverdin singari qalamkashlar, S.Husayn kabi didi shakllanmagan munaqqidlar tomonidan noto'g'ri baholangan bo'lsa, unchalik ajablanarli emasedi.
Ammo Oybekdek ulkan adibham o'shamuhit ta'siriva tazyiqi ostida bushoh asarning asl mohiyatini ochib berolmadi. Oybek "Abdulla Qodiriyning ijodiy yo'li" (1936) risolasida "O'tgan kunlar" romani tahliliga keng o'rin beradi. Oybekning "O'tgan kunlar" xususidagi mulohazalarini o'qiganda tadqiqot muallifi ularni qog'ozga tushirayotganda ziddiyatli holatni ko'nglidan kechirganligini sezib turasiz. Bir tomondan, Oybek insofli, iste'dodli yozuvchi sifatida "O'tgan kunlar"dakashf etilgan badiiy haqiqat, adibning mislsiz san'ati oldida ta'zim qiladi, ayni paytda o'n yillik sho'ro maktabi ta'limi, mustaqil o'qish, o'zlashtirish, o'zi egallangan markscha - lenincha dunyoqarashi, davr siyosati uni Qodiriy badiiy haqiqatiga
boshqacha ko'z bilan qarashga majbur etayotgandek bo'ladi.
Oybekning e'tirozicha, "O'tgan kunlar"da qahramonlar sinfiy tabaqalarning ijtimoiy mohiyatini emas, yozuvchining gumanistik, axloqiy, siyosiy - ijtimoiy "ideallari"niifoda etadilar; musbat obrazlarni berishda yozuvchi ma'lum nuqtai nazarni, axloqiy - estetik e'tiqodlarni, go'zallik printsiplarini o'ylab chiqarilgan odamlarda tajassum ettiradi; yozuvchi ularni "o'z axloqiy umumgumanistik ideali ichiga ko'mib, ijtimoiy ongning ob'yektiv ravishda rivojlanishini panada qoldiradi". Uningcha, Otabek, Yusufbek Hojiva boshqa savdogar tabaqa namoyandalari "O'tgan kunlar"da ijtimoiy kuchning haqiqiy siymosini atroflicha to'laifoda etajak bir ravishda emas, balki ularning ayrim tomonlari romantik ravishda bo'rttirib tasvirlanadi;
ular yaxshilikning ramzi kabi ko'rsatiladi, butun yomonlikni gavdalantirgan feodal tuzumi arboblariga qarshi qo'yiladilar. Otabek obrazi "davr taraqqiyoti tendentsiyasini to'liqaks ettiruvchi sotsial tip
42
darajasiga ko'tarila olmaydi; yozuvchi Otabekning" ma'naviy siymosini ideallashtiradi, uni yaxshilik, tozalik simvoli kabiko'rsatadi". "O'tgan kunlar"ga shunday qarash, baho berish vahatto 90 - yillarga qadar turli ko'rinishda, ba'zanqo'polroq, ba'zan yumshoqroq
davom etdi. Ko'rib o'tganimizdek, 70 yil davomida "O'tgan kunlar" romani tevaragida qizg'inbahs - munozaralar bo'ldi, u haqda asossiz tanqid, o'rinsiz da'volar bilan barobar, ayniqsa, 60 - yillardan keyin hamiliq gaplar aytildi. "O'tgan kunlar"ningyana bir xarakterli jihati - unda yozuvchi ijodiy fantaziyasining mahsuli bo'lgan voqealar, to'qima obrazlar aniq tarixiy hodisalar, tarixiy shaxslar bilan mohirona uyg'unlashtirib yuborilganligida. Tarixda yashab o'tgan tarixiy siymolar bilan Otabek, Kumush, Qutidor kabi to'qima qahramonlar orasidagi tafovut sezilarli bir holdadir. Romanning yetakchi qahramonlari Otabek, Yusufbek Hoji, Kumush taqdirining o'tganasr o'rtalarida o'lkada Toshkent va Qo'qonda yuz bergan muhim tarixiy voqealar (Qo'qon xonligi bilan Toshkent bekligi orasidagi to'qnashuvlar, Toshkentdagi isyon, qipchoq qirg'iniva hokazo) Xudoyorxon, Musulmonqul, Azizbek, Normuhammad qushbegi, Qanoatshoh kabi tarixiy siymolar bilan aloqadorlikda ko'rsatilishi, bir tomondan asarning ma'rifiy qimmatini oshirsa, ikkinchi tomondan, undagi tarixiylik, realistik xususiyatlarini chuqurlashtirgan. "O'tgan kunlar"dan boshlangan bunoyob tajriba keyinchalik yozuvchining "Mehrobdan chayon" romanida, Cho'lponning "Kecha va kunduz", Oybekning "Qutlug' qon" asarlarida, yana o'nlabyirik epik asarlarda davom ettirildi.
Yozuvchining "Mehrobdan chayon" romanida ham realistik mahorati Solih Mahdum obrazida juda yorqin namoyon bo'lgan.
"Mehrobdan chayon" haqida ko'p tanqidiy fikrlar aytgan Oybek bu obraz tasviriga kelganda adibning mahoratiga tan beradi, Maxdumni "to'la - to'kis xarakter, tipiklik bilan indivuduallikni eng muvaffaqiyatli biriktirgan odam obrazi", "Maxdum belgili bir guruhning xislatlari"ni o'zida porloq qabariq gavdalantirgan yig'indi realistik obrazdir, u asardagi hamma personajlar orasida engjonli, eng yorqin, engtipik figura", deb ataydi. A.Qodiriyning deyarli barcha e'tiborga sazovor asarlari qatori "Obid ketmon" qissasi ham o'z davrida haqiqiy bahosini ololmadi, vul'gar sotsiologizm og'usibilan zaharlangan, faqat "sinfiy
43
yondashish"nigina mezon qilib olgan "tanqid" bu o'zigaxos qissa mohiyatini buzib, uni "geneologik buzuqliklar va xatolarga" to'la, "siyosiy tuturiqsiz" asardeb e'lonetdi. "Obid ketmon"ning o'zigaxos jihati shundaki, kollektivlashtirish haqida o'sha yillar yaratilgan ko'plab asarlardan farqli o'laroq, unda sinfiy raqiblar orasidagi kurash - to'qnashuv olishuvlar emas, xo'jalik, ishlab chiqarish muammolari tasviri, talqini birinchi o'rinda turadi.
A.Qodiriyni yozuvchi sifatida ilk borelga tanitgan narsa - uning hajviy asarlari, aniqrog'i, "Kalvak Maxzumning xotira daftaridan" va "Toshpo'lat tajang nimadeydi?" hajviy qissalari bo'ldi.
"Kalvak Mahzumning xotira daftaridan" asari 1923 - 27 - yillar oralig'ida yozilgan, asar peshma - pesh matbuotda e'lon etilib turgan.
Qodiriy bu asarida "tubdan haqiqiy hayot bilan aloqasi uzilgan, madrasa xurofoti bilan miyasi g'ovlag'on" mahalla imomi Kalvakning kulguli sarguzashtini hikoya qilib bermoqchi bo'lgan. Asar boshida muallif Maxzumning hayotdagi birqator maqbul o'zgarishlar tarkib topib borayotgan yangicha taomillarni hazm qilolmay, noqulay ahvolga tushib qolish bilan bog'lik kulgili o'rinlar san'atkorona berilgan. Qiroatxonada erkak bilan ayol kishining oddiy munosabatlari Maxzumga fahsh bo'lib tuyuladi. U qiroatxonaning odamlarga tekin xizmat qilish sababiga tushunolmay garang bo'ladi. Qiroatxonadagi jadidona yangi ilmiy kitoblarga nafrat bilan qaraydi. Mahalliy xalq yoshlarining markazga o'qishga yuborilishi ungazo'ravonlik bo'libko'rinadi. Shu tariqa boshda ko'proqjonli hayot bilan aloqasi uzilgan, qoloq, ovsar bir ruhoniy ustidan kulishga qaratilgan asarbora - bora davrning ijtimoiy ziddiyatlari va illatlarini ochib beruvchi asarga aylanadi. Asar oxiridagi boblarda bu holjuda yaqqol ko'rinadi.
"Qavoidul Umaro" bobida adib saltanatni boshqarishda podshoh va amirlar, sulton va salotinlar, Xudoyorxonning bek va bekzodalari, Nikolay oq podshoh mansabdorlarining amal qilgan "ko'hnava lekin puxta qoidalar" ushbu "hurriyat, mardikor, saradehqon zamona hukumatdorlari orasida ham" davom etayotganidan achchiq istehzo bilan kuladi. "Toshpo'lat tajang nimadeydi?" asarining qahramoni Toshpo'lat xarakteri ham ziddiyatli. Uning tabiatida ko'p nobop jihatlar mavjud. U bolaligida yaxshi tarbiya ko'rmagan, maktabda yolchitib bilim olmagan, savodsiz, ma'rifatdan yiroq, hayotda yo'lini
44
topa olmagan, omadsiz odam. U gunoh ishlarda - nashavandlik, qimorbozlik, bezorilikdan ham toymaydi. Xuddi "Kalvak Mahzumning xotira daftaridan" asarida bo'lgani kabi buerda ham muallif asarbosh qahramoni sarguzashtlari orqali bizni 20 - yillar hayotining ziddiyatli dramatik hodisalariga, davrning o'tkir muammolariga ro'para qiladi. Yozuvchining hajviy - yumoristik mahorati "xarakter kulgusi" yaratish san'atiyirik asarlarida, "O'tkan kunlar" romanidagi O'zbekoyim, Xushro'y, "Mehrobdan chayon"dagi Solih Mahdum, "Obid ketmon"dagi Xatib domla va Mulla Muhsin obrazlarida yanaham yorqinroq namoyon bo'lgan. Qodiriy asarlari o'zbek adabiyoti osmonida quyoshdek porlab, odamlar vujudini hamon haroratli tafti bilan isitmoqda, beqiyos nuri bilan qalblarni charog'on etmoqda.
Mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. A.Qodiriyning o'zbek adabiyoti, madaniyati taraqqiyotidagi o'rni, xizmati nimadan iborat?
2. Qodiriyning fojeiy qismati haqida nimalar bilasiz?
3. Qodiriyning ilk ijodi, asarlariga xos xususiyatlar nimalardan iborat? 4. "O'tgan kunlar" romanining yozilish sabablari nimada deb o'ylaysiz? 5. "Mehrobdan chayon", "Obid ketmon" asarlari qanday sharoitda yaratildi? 6. "O'tgan kunlar" tevaragidagi bahslar to'g'risida nimalarni bilasiz?
7. "O'tgan kunlar" romanining g'oyaviy mundarijasi nimadan iborat?
8. Qodiriyni yozuvchi sifatida elga tanitgan qaysi hajviy asarlari bilan tanishsiz? Foydalanilgan adabiyotlar:
1. Каримов И. Адабиётга эътибор - маънавиятга, келажакка эътибор. - Т.: Ўзбекистон, 2009.
2. Мирзиёев Ш. М. Буюк келажагимизни мардва олийжаноб халқимиз билан бирга қурамиз. - Т.: Ўзбекистон, 2017. - 488 б.
3. Миллий уйғониш. Илмий мақолалар тўплами. - Т.: Фан, 1993.
4. Алиев А. Истиқлол ва адабий мерос. - Т.: Ўзбекистон, 1997.
45
5. Ризаев Ш. Жадид драмаси. Рисола ва матнлар. - Т.: Шарқ, 1997.
6. Каримов Н, Мамажонов С, Назаров Б, Норматов У, Шарафиддинов О. ХХаср ўзбек адабиёти тарихи. Олийўқув юртлари учун дарслик. - Т.: Ўқитувчи, 1999.
7. Қосимов Б. Миллий уйғониш. - Т.: Маънавият, 2002.
8. Санжар Содиқ. Янгиўзбек адабиёти тарихи. Дарслик. - Т.:
Университет, 2005.
9. Каримов Н. ХХаср адабиёти манзаралари. - Т.:
Ўзбекистон, 2008.
А.Қодирийга бағишланган тадқиқотлар:
10. Сотти Ҳусайн. Ўтган кунлар. - Боку, 1932.
11. Алиев А. Абдулла Қодирий. - Т.: Ўзадабийнашр, 1964.
12. Иззат Султон. Абдулла Қодирий. Асарлар. IIтом. - Т.:
Ғ.Ғулом номидаги Адабиёт ва санъат нашриёти,1972.
12. Мирзаев И. Абдулла Қодирийнинг ижодий эволюцияси. - Т.: Фан, 1977. 13. Ойбек. Абдулла Қодирийнинг ижодий йўли. Мукаммал асарлар тўплами. 19 томлик, ХIХтом. - Т.: Фан, 1979.
14. Қодирий Ҳ. Отам ҳақида. - Т.: Ғафур Ғулом номидаги нашриёт, 1983. 15. Абдулла Қодирий замондошлари хотирасида. - Т.: Ғафур Ғулом номидаги Адабиёт ва санъат нашриёти, 1986.
16. Қодирий Ҳ. Қодирийнинг сўнгги кунлари// Ёшлик, 1989.
No 4 - 7.
17. Набижон Боқий. Қатлнома. - Т.: Камалак, 1992.
18. Қўшжонов М. Ўзбекнинг ўзлиги. - Т.: Фан, 1994.
19. Мирвалиев С. Абдулла Қодирий (ҳаёти ва ижоди). - Т.:
Фан, 2004.
20. Норматов У. Қодирий мўжизаси. - Т.: Ўзбекистон, 2010.
21. Карим Б. Абдулла Қодирий ва герменевтик тафаккур. - Т.: Академнашр, 2014.
22. Раҳимжонов Н. Қодирийшунослик қирралари. - Т.:
Наврўз, 2015.
23. Норматов У. Ижодкорнинг ҳароратли қалби. - Т.: Turon zamin ziyo, 2015. 24. Каримов Б. Руҳият алифбоси. - Т.: Ғафур Ғулом
46
номидаги Адабиёт ва санъат нашриёти, 2016.
Internet saytlari:
25. www.alishernavoiy.uz 26.www.ziyo - net.uz 27. www.literature.uz 28.www.kutubxona.uz.
MAVZU: SADRIDDIN AYNIY VA O'ZBEK NASRI TARAQQIYOTI
(1878 - 1954)
Reja:
1. Sadriddin Ayniyning hayot yo'li.
2. Adib nasriga xos xususiyatlar.
3. Yozuvchi nasriga ta'siretgan ijtimoiy - badiiy omillar.
Tayanch tushunchalar: zullisonaynlik, madrasa, eski maktab, tarixiy qissa, roman - epopeya, "Buxoro jallodlari", "Qullar", "Doxunda", ijtimoiy - badiiy omil, jahon adabiyoti badiiy - estetik tajribalari, tarixiy - avtobiografik qissa, tarixiy - maishiy qissa, xalqog'zakiijodi, Sharq didaktik adabiyoti an'analari
O'zbekva tojik xalqining donishmand farzandi, zullisonayn adib,
47
umrboqiy asarlari bilan jahon adabiyotiga ulkan hissa qo'shgan ulug' san'atkor Sadriddin Ayniy ijodiyotining qadr - qimmati vaqt o'tgansayin ortib, teranlik sirlari bir - bir ochilib bormoqda. Ayniqsa, o'zbek nasrining shakllanishi va taraqqiyoti ulug' adib faoliyati bilan chambarchas bog'liqdir. Shuma'noda Sadriddin Ayniy ijodi o'zbek adabiyotining fenomenal hodisasidir.
Sadriddin Ayniy amirlik zamonida voyaga etdi, tanildi. Eski maktab, madrasa ta'limini oldi. Otasining "mulla bo'lma, qozibo'lma, odambo'l" o'gitita'sirida kamol topdi. Maktabning, madrasaning chalamullalikka yo'naltirilgan ta'limoti, amirlikning mutassiblikka tayangan tartiboti ma'rifatli ota o'gitiga amal qilgan yosh Sadriddinda qoniqmaslik, norozilik, keyinchalik cheksiz nafrat hissini oshirdi. Ilkshe'rlarida imo - ishoralar, ramzlar vositasida ko'ringan bu tuyg'u nasriy asarlarida ochiq - oydin ko'rina boshladi. Atrofdagi nochorlik, zulmva zo'ravonlik, amir jallodlari tomonidan akasining qatl etilishi, o'zining darra bilan kaltaklanishi kabiob'ektiv, sub'ektiv faktorlar bu nafrat tuyg'usini alangalatganligi, shubhasiz.
Yozuvchi madrasada o'qib yurgan chog'larimuqim turar joyga egabo'lmagan. Ba'zan akasining, do'stlarining, tanishlarining hujralariga ko'chib yurgan, umuman, boshpanasiz qolgan paytlari ham bo'lganki, uning o'z ta'biribilan aytganda, "ko'ylagining ichida" yashab yurgan. O'sha paytlarda yozgan she'rlari amir Abdulahadxonga ma'qulbo'lib, saroyga ishga taklif qilinadi. Ammo Ayniy turli sabablarni ro'kachqilib, bu taklifni rad qiladi. Yoshbo'lishiga qaramay bu dunyoning pastu balandini, oqu qorasini erta anglagan yozuvchida shaxsiy sifatlar shakllana boshlagan edi, maboda "madhiyago'y"likka rozi bo'lsa, kelgusidagi voqealar oqimi uni qaysi tomonlarga oqizib ketishi mumkinligini shoir Shamsiddin Shohin qismati misolida tushungan edi.
Ma'lumki, S.Ayniy ijodini she'r yozish bilan boshlaydi. Ahmad Donishning shafqatsiz realizm namunasi bo'lgan "Navodir ul - vaqoe" asari bilan tanishgach, unda yozuvchilikka havas uyg'onadi. Asarlari tilining sodda, ravon, xalqona jumlalarning pishiq, fikrlarining mantiqan bir - biriga bog'lanishi ustida sabot bilan mehnat qiladi. 1920 - 1921 - yillarda nosirlikka jiddiy kirishadi.
Psixologlarning aniqlashicha, insonda xarakter xususiyatlari 22 - 25 yoshlar atrofida shakllanadi. Oktyabr inqilobi ro'y berganda
Sadriddin Ayniy 40 yoshda edi. Adibning ideallari, qaror topgan
48
xarakteri, jumladan, ijtimoiy adolatsizlikka murosasizligi yangi tuzum g'oyalariga mos keldi. Shubois adib amirning taxtdan ag'darilishini (1920) mamnuniyat bilan qarshilaydi.
Yanabir jihati - sho'ro hukumatiga ham bayroq qilib ko'tarish uchun Sadriddin Ayniyga o'xshagan taniqli, e'tirof etilgan shaxs kerak edi. XIX asrning ikkinchi yarmidan XX asrning 20 - yillariga qadar bo'lgan Buxoro tarixida soxtalashtirilgan, xolisona o'rganilmagan nuqtalar ko'p.Tarixiy hujjatlar, darsliklar, ma'lumotnomalar o'z davrining siyosat va mafkurasi ta'sirida bir yoqlama yoritilgan bo'lib, bugungi kun Sadriddin Ayniy asarlarining nafaqat badiiy, balki tarixiy ahamiyati nechog'lik baland va muhimligini ko'rsatib turibdi. Bu borada "Esdaliklar" juda qimmatli manba hisoblanadi.
Sadriddin Ayniy poetik uslubini belgilovchi boshasos bu - tarixiy haqiqatga sodiqlik va rostgo'ylikdir. Ibn Sino, Rudakiy, Firdavsiy, Shayx Sa'diy, Alisher Navoiy, Mirzo Bedil, Muqimiylar haqidagi ilmiy tadqiqotlarida hamshu xususiyat yetakchilik qiladi. Turkiy, forsiy, arabiy manbalarni taqqoslab, olimilmiy qarashlarini tarixiy fakt, dalil, hujjatlar bilan asoslaydi.
Sadriddin Ayniyning 20 - yillarda yozilgan asarlarida uning yangi tuzumga xayrixohligi aniq ko'rinib turadi. Adib asarlarini xronologik tartibda ko'zdan kechiradigan bo'lsak, bu xayrixohlik asta - sekinlik bilan hushyorlikka, so'ng tahlikaga, keyinchalik qo'rquvga aylana borganligi seziladi. 30 - yillarga kelib, amir saltanatidan qo'rqmagan odam sho'ro siyosatidan dahshatga tushadi. Chunki 20 - yillarning oxiridayoq qatag'on bulutlari parokanda bo'lsa - da, ko'k yuzini qoplayotgan edi. Sinchkov, voqelikning ichki jarayonlarini teran tushunadigan ijodkorning bulardan bexabar qolishi mumkin emasedi.
Shubois o'tmish mavzuida yozilgan bo'lsa - da, "Doxunda" (1930), "Qullar" (1934) romanlarida Oktyabr inqilobi arafasi va undan keyingi davr voqealari atroflicha yoritiladi. O'shadavr adabiyotshunosligi tili bilan aytganda, "yot unsurlar", "bosmachilar" harakatlariga munosabat bildiriladi. Albatta, bu harakatga qo'shilganlar orasida mol - mulkidan judo bo'lgan, erlari musodara qilingan alamzadalar ko'pchilikni tashkil qilardi. Bularning aksariyati savodsiz, uzoqni ko'rolmaydigan kishilar bo'lib, milliy ozodlik, Vatan mustaqilligi vadin ravnaqi uchun kurashga kirishganlar juda ozchilikni tashkil qilgan. Olomonchilik kayfiyatiga asoslangan bu
49
oqimshu uchun milliy harakat tusiga aylanmagan. Qolaversa, jamiyatdagi mavjud tabaqalarni birlashtiradigan yagona bir g'oya, maqsad, manfaatlar birligi yo'q edi.
O'tgan tuzumda "bosmachilar harakati" debnom olgan siyosiy harakatning Farg'ona hududidagi vakillari faoliyatiga doir manbalar anchagina. Biroq Buxoro muzofotidagi bu harakat vakillari haqidagi ma'lumotlar faqatgina Ayniy asarlaridagina saqlanib qolingan. Bu xususda boshqa badiiy, ilmiy, publististik manbalar kam. Ushbu harakatga Sadriddin Ayniy xayrixoh bo'lmagan, lekin eng muhimi - bu faktlar beizyo'qolib ketmagan, tarixiy hodisa sifatida qayd etilgan.
Tarixiy voqealarni badiiy talqin etishda ba'zi masalalarda ijodkorning sub'ektiv qarashlari ustunlik qilganligini hamqayd etish joiz. Shunday masalalardan biri jadidizm - yosh buxoroliklar harakatidir. Sho'ro siyosati avval jadidchilik g'oyalarini qo'llab - quvvatlab, har tomonlama ko'makberib turadi. Yangi tuzum o'z
asosini mustahkamlab olganidan so'ng jadidlarga ehtiyoji qolmaydi.
Bu harakat ishtirokchilari ta'qibga olinadi, qamaladi, qatag'onga uchraydi. Fayzulla Xo'jayev Sadriddin Ayniyning "Buxoro inqilobi tarixi uchun materiallar" asarida jadidizmga noto'g'riva mavhum baho berilganligini qayd etarekan, "Ayniyning jadidizm bilan bolshevizmni, yaxlit, buzilmas, bir - biribilan bog'langan bir butun harakat tariqasida talqin qilishga uringanligi hammadan ham qiziqroq bo'lib chiqdi", deb yozadi. Keyinchalik yozilgan "Doxunda", "Qullar" asarlarida jadidchilikka munosabat bir qadar o'zgaradi - ular jamiyatdan ajralib qolgan harakat sifatida tasvirlanadi.
Bundan tashqari, har ikkala romanning oxirigi boblarida sovet voqeligiga bag'ishlangan tasvirlar cho'zilib ketgandek tuyuladi. Agarana shusovet voqeligiga bag'ishlangan o'rinlarga diqqat qilinsa, asar boshlaridagi ob'ektiv, tabiiy va ayniyona tasvir o'rnini publististik ohang, tashviqot uslubi egallaganligini ilg'ashqiyin emas. O'zlikni himoya qilish instinkti ishga tushadi, har ikkala asarning so'nggi fasllari sostrealizm metodi tamoyillariga muvofiqlashadi.
Ushbu romanlar yozilganda yozuvchi 53 - 56 yoshlar atrofida bo'lgan. Inson yoshi o'tgansari vazminroq, mulohazakorroq bo'lib boraveradi. Asarlarida yangi voqelikni tarannum etsa - da, yozuvchi har qanday kutilmagan vaziyatga ruhan tayyorlanib, hadik ichida
50
qamalishini kutib yashagan. Bubejiz emasedi. Asarlarida aytilishi kerak bo'lmagan ba'zi gaplar uchrardiki, ayniyshunoslar ham bu masalalarni chetlab o'tishgan. "Qullar" romanining o'n ettinchi faslida tatar boyining Abdurahimboy uyida mehmon bo'lish epizodi bunga misol. Amirlikda jinoyatchilar kaltaklangan, zindonga tashlangan, kamdan kam hollardagina o'limga hukm etilgan. Arzimas sabablarga ko'ra otuvga hukm qilinayotganlar qismati yozuvchini iztirobga solgan, qayg'ugacho'mdirgan. U hamoddiy birinson sifatida inson hayotining naqadar omonatligini, qatli kushning zalvorini chuqur his qilgan. 1936 - 1938 - yillarni adib ijodida ruhiy tushkunlik davri deyish mumkin. 1939 yilga kelib qatag'on qutqusi batamom bitmagan bo'lsa - da, dunyo yangi birbalo - ikkinchi jahon urushi arafasida edi.
"Sudxo'rning o'limi" shuyili yozilgan. Asartez yozilishi mumkin, biroq uni yozishga tayyorgarlik birpasda amalga oshadigan jarayon emas. Qissa syujeti yozuvchining talabalik davrlaridagi voqealarga asoslangan. Asar tilining maroqli, syujet va kompozistiyaning pishiq, g'oyaviy - badiiy xususiyatlarining barkamolligini e'tiborga oladigan bo'lsak, bu paytga kelib yozuvchi qamalish xavfidan tamoman qutulmagan bo'lsa - da, o'zinierkin va xotirjamroq hisqila boshlaganligi seziladi. Chunki bu asarda zamonaga ortiqcha "ofarinbozlik" o'qilmaydi.
Sadriddin Ayniy xatti - harakatlari, yurish - turishlari, tilda bir gapni aytib, amalda boshqa ish qilishlari tufayli uch toifani juda yomon ko'rgan. Birinchisi - boylar, ikkinchisi - din peshvolari, uchinchisi - saltanat amaldorlari. Ayniyning asarlaridan asarlariga ko'chib yuruvchi butoifa vakillari xayoliy, uydirma yo o'ylab topilgan kishilar emas. Ularning avlodlari - nevara, evaralari bugun turli sohalarda faoliyat ko'rsatmoqda. Boylar tekinxo'rligi va xasisligi uchun, din peshvolari - riyokorligi va johilligi uchun, amaldorlar - zolimligi uchun yozuvchining asarlari syujetidan muqim joy oladilar.
Ayniyning o'sib - ulg'ayishida, ijodkor bo'lib etishuviga, unima'nanva moddiy qo'llab - quvvatlagan boylar, ulamolar, qozilar ham bo'lgan.
Yozuvchi asarlarida ular haqida qisman to'xtalsa - da, biroq batafsillikka o'rin bermaydiki, boisi ma'lum, siyosat ko'tarmasdi.
Sadriddin Ayniy ikki tuzumda yashadi. Badiiy asarlarida, asosan, o'tmish mavzui qalamga olinadi. Yangi tuzum aksetgan boblarda aniq
51
esda qoladigan biror bir yorqin xarakterni ko'rmaymiz. O'tmish hayoti yozuvchi uchun bitmas, tuganmas "qaynar xumcha". O'tmish mavzusida yozuvchining qalami ravonlashadi, tarix tilga kiradi, moziy kino tasmasidek ko'z o'ngimizdan o'ta boshlaydi. Qiyoslashlar hayotiy, konkret.O'ylab topilgan, o'quvchiga mavhum tushuncha, taqqoslash, ibora, holat, manzara uchramaydi. O'xshatishlar, tasviriy vositalar qahramonlarning kasb - koridan, kundalik turmushida ko'rib, ishlatib yurgan narsa, buyum, tushunchalardan olinadiki, bu xarakter qiyofalarini ochishda, ta'sirdorlikni kuchaytirishda muhim rol' o'ynaydi. "Sudxo'rning o'limi", "Eski maktab", "Esdaliklar" - mutafakkir rassomning shoh asarlari. Bular shunchaki muzey devoriga osilgan jonsiz suratlar emas. Unda XIX asrning jabru jafolarini, anduhu alamlarini elkasiga ortib, nurayotgan saltanatning xarobalari aro adolat va iymon izlab XX asrning jinko'chalariga kirib borayotgan ijodkorning o'ychan, nuroniy qiyofasi aksetgan.
Sadriddin Ayniyning eng muhim xizmatlaridan biri shundaki, u o'zbekva tojik realistik prozasining shakllanishi va rivojiga munosib ulush qo'shdi. Adibning ijodiy yuksalishi, jahon adabiyoti namoyandalari qatoridan mustahkam o'rin egallashi birqator ob'ektiv omillar bilan aloqadordir. I. Sadriddin Ayniy jahon adabiyoti badiiy - estetik tajribalari asosida o'zbek nasriga tarixiy qissa, roman - epopeyaning ilk namunalarini olib kirdi. Binobarin, adib qissalarining mavzuiy turlari har xildir. Ularni shartli ravishda quyidagicha tasniflash mumkin:
1. Tarixiy - avtobiografik qissalar. Bunga adibning "Esdaliklar", "Eski maktab" singari qissalari misol bo'ladi. Uning avtobiografik asarlarni yozishdagi mahorati o'zbek nasrining "Bolalik" (Oybek), "O'tmishdan ertaklar" (Abdulla Qahhor), "Ko'rgan - kechirganlarim" va "Navro'z" (N.Safarov) singari namunalarining bunyodga kelishiga ijodiy zamin hozirladi. 2. Tarixiy qissalar. Bunga "Buxoro jallodlari", "Muqanna isyoni" va "Temur Malik" asarlari misol bo'laoladi. Ustod Ayniy tarixnavislikda iste'dodli adibu, yozuvchilikda tarixning ulug' bilimdoni edi. U xalqimiz o'tmishini xuddi o'zi yashayotgan zamonday mukammal bilar, bilganlarini esa badiiyat libosiga shuqadar mohirona o'rab tasvirlardiki, undan zamon ruhito'liq ufurib va
52
jaranglab turardi. Uning qalami tarixdagi har bir nuqtadan jonli obraz yaratishga mohir edi. Ma'lumki, Sadriddin Ayniy - Buxoro farzandi. Uning ijodi amirlik tuzumi davrida Buxoro adabiy muhitida shakllandi. Uning otasi Saidmurodxo'ja haqiqatparvar, ilmparvar, xalqparvar va hayotga faol munosabatda bo'luvchi kishi edi. Shu fazilatlar bolaligidan boshlab yosh Ayniy ruhiyati, qalbi va shuuriga ham singib bordi.
Natijada uning ijodida oddiy halq vakillari ijodi bo'y ko'rsatdi.
Zero, "Buxoro jallodlari" tarixiy qissanavislikning debochasi sifatida o'zbek adabiyotida shunday qissalar yaratilishi uchun asos vazifasini o'tadi. Yosh Ayniy Buxoro amirligida kechgan voqealarning ko'pchiligini o'z ko'zibilan ko'rganligi uchun ham qissadagi lavhalar jonli va hayotiy ifoda etilganligi kuzatiladi.
Akademik M.Qo'shjonovning ta'kidlashicha, "Buasar yaratilgan davrda A.Qodiriyning "O'tgan kunlar" romani O'rta Osiyoda keng tarqalib, o'zbek, tojik xalqlari orasida tarixiy tafakkurga qiziqish ortgan davr edi" (1, 18). Haqiqatan, buqissa yaratilgan davr "o'tmishimizning eng kirva qora zamonlari bo'lmish xon zamonlari" (A.Qodiriy) danbahs yuritadi. Zero, Buxoroning yaqin o'tmishida yuz bergan xunrezliklar adabiyot maydoniga kirib kelgan Ayniyni ham befarq qoldirmadi. Qahramonlik pafosiga limmo - lim "Muqanna isyoni" va "Temur Malik" tarixiy - hujjatli asarlarini muallif ocherk tarzida taqdim etgan esa - da, aslida bu asarlar hujjatli tarixiy qissa namunasi sifatida ma'rifiy xarakterga egadir. Ayniy shu asarlari bilan o'smirlarga mo'ljallangan ma'rifiy - tarixiy nasrni boshlab berdi. Ular tarixiy ilmiy - badiiy qissa janrining ilk namunalari bo'lib, O'rta Osiyo xalqlari
prozasida ham o'z davrida yangilik edi. Shu sababli bu yangilik boshqa ijodkorlarga ta'sir o'tkaza boshladi. Hamid Olimjon ustodning "Muqanna isyoni"dan ijodiy ta'sirlanib "Muqanna" tarixiy dramasini, Muxtor Ashrafiy "Temur Malik"dan ilhomlanib shunomda simfonik syutasi va "Muhabbat va qilich" baletini, qolaversa, Mirmuhsin "Temur Malik" tarixiy romanini yaratdilar.
3. Tarixiy - maishiy qissalar. Bunga "Odina", "Sudxo'rning o'limi", "Etim" qissalari kiradi. Adibning "Etim" qissasi oddiy xalq hayotidan so'zlaydi. Aytish mumkinki, mazkur asar Oybekning "Qutlug' qon" romani yaratilishida xamirturush vazifasini o'tagan. Bu asarlardagi syujet mushtarakligidan tashqari bosh qahramonlar ruhiy - 53
ma'naviy o'xshashligida ham kuzatiladi. Demak, mazkur qissa adabiyotimizda shunday asarlarning yaratilishiga asos vazifasini o'tagan. Qaydetish kerakki, bu ijodiy izlanishlar natijasida adabiyotimizda tarixiy qissa janriga asos solindi.
Ma'lumki, jahon adabiyotida roman - epopeyalar yozish ancha erta boshlangan. Agar Abdulla Qodiriy "O'tkan kunlar" asari bilan dunyoda oltinchi romanchilik maktabiga asos solgan bo'lsa, ustod Ayniy o'zbek adabiyotida birinchi roman - epopeyaning muallifidir.
O'zbek xalqining bir asrlik hayoti badiiy aks ettirilgan "Qullar" asari hozirga qadar o'zbek adabiyotida yirik epik polotno bo'lib qolmoqda.
O'zbekxalqi hayotining barcha qatlamlari qalamga olingan mazkur roman Ayniy badiiyatining yorqin namunasi sifatida ham ahamiyatlidir. Ayniy nasrini o'ziga davrdosh bo'lgan boshqa ijodkorlardan ajratib turadigan muhim xususiyat - u yaratgan qahramonlarning oddiy xalk vakillari ekanligidir. Rahimdod, Odina, Yodgor singari obrazlar mulohazalarimizni tasdiqlab turadi.
Ayniyning adabiyotimiz tarixidagi katta xizmatlaridan yana biri - "Esdaliklar" memuar asarini yaratganligidir. Asaradib hayotining
so'nggi yillarida yaratilgan. Buning sababini uning o'zi quyidagicha izohlaydi: "Mening fikrimcha, esdalik yozish roman va hikoya yozishdan qiyinroq bo'lgani uchun buishni ko'proq tajriba olgunimga qadar qoldirgan edim" (1,96). Adabiyotimiz tarixiga nazar tashlasak, Zahiriddin Bobur ham "Boburnoma"niinsho etgunga qadar o'ziko'rganva guvohi bo'lgan voqealarni kundaliklar tarzida yozib borgan. Shu kundaliklar mashhur "Boburnoma"ni yozishda katta material vazifasini o'tagan. Ya'ni Bobur ham buasar bunyodga kelgunga qadar ancha - muncha hayotiy tajriba orttirgan.
II. Xalqog'zakiijodi xazinasi adib ijodining, nasrining yuksalishida muhim omil vazifasini o'tadi. Otasi Saidmurodxo'jadan eshitgan rivoyatlar, To'taposhsha aytib bergan ertaklar ruhi keyinchalik adib asarlari mazmuniga singdi. Ayniqsa, bosh qahramon ruhiyatini ochib berishga, milliy hayot manzaralarini ta'sirchan ifodalashga xizmat qilgan "Qullar" romanidagi xalq qo'shiqlari, "Doxunda" romanidagi aytishuv, laparlar mulohazalarimizni tasdiqlab turadi. R.Vohidov va M.Mahmudovlarning yozishicha: "Rahimdod chalgan nayning nolasi, u kuylagan dardli qo'shiq Gulsum va
54
Husaynning badanlarini jimirlatib, mahzun yuraklarga sanchiq solgan manabu misralar ham "Qullar" romaniga ayricha nafosat, mung, zebolik baxsh etgan: Dodlama, dodlama, dodsasi galdi Qarshining cho'lidayor sasigaldi.
O'lkadan o'lkaga el kabi yursam, Gunlarning birida yoryuzin go'rsam..." Haqiqatan, xalqqo'shig'idan olingan "og'irdard samolarga taralgan, qullikka mahkum insonlar qalbiga g'ulg'ula solgan" (2,116)
mungli satrlar Rahimdodning ko'ngil iztiroblarini o'zidaaks ettiradi.
Bunday misollarni yozuvchining deyarli barcha asarlaridan keltirish mumkin. Demak, Ayniy xalq og'zaki ijodining zukko bilimdoni sifatida uning sarchashmalaridan bahramand bo'lganva milliy hayot manzaralarini jonli ifodalashga erishgan.
III. Sharq didaktik adabiyoti an'analari. Ma'lumki, XIXasr o'rtalarida keng qanot yoya boshlagan ma'rifatchilik, XXasr boshlarida yuzaga kelgan jadidchilik harakati adib dunyoqarashida keskin burilishlarni vujudga keltirdi. U Buxoroda jadid maktablari ochish ishida jonbozlik ko'rsatdi. Bu amaliy harakat, albatta, yozuvchi ijodida hamaks etdi. U shunday maktablar uchun darsliklar yozishga kirishdi. "Tahsibus sibiyon" ("Yoshlar tarbiyasi"), qizlar maktablari uchun "Qizbola yoki Xolida" asarlari shu harakatlar samarasi sifatida bunyodga keldi. "Tahzibus - sibiyon" Sharq adabiy maktabi an'analari ta'sirida vujudga kelgan badiiy - axloqiy asardir. Ustodning ushbu kitobi Shayx Sa'diyning "Guliston", Abdurahmon Jomiyning "Bahoriston" asarlari uslubida yaratilganligi bilan e'tiborli. Shunday fikrni asarning g'oyaviy yo'nalishi va ifoda tarzi xususida ham aytish joizdir. Undanasru nazmga birday munosabat etakchilik qiladi.
Asarda imkon qadar ixcham vasodda fikr yuritishga harakat qilinadi.
Bayon qilingan tarbiyaviy fikrlar kichik hikoyalar guvohligida mustahkamlanadi. "Qizbola yoki Xolida" asari esa o'zbekqizi to'rtdevor orasida mute' va erksiz saqlangan bir davrda adibning ma'naviy jasorati edi.
Sharq didaktikasi ruhida yozilgan bu asarda Ayniy Xolida misolida qiz bolaning jamiyatda tutgan mavqei, sha'niva orzu - havaslari haqida fikr yuritadi: "Qizbola ota - onasining eng sevukli bir mevasidur. Qizbola ota - onaning qayg'ulikchog'larinda eng mehribon bir sirdoshidir.
Qizbola qavmu qarindoshlarining obro'yiva nomuslaridir. Qizbola
55
uyning ziynati va xonadonning davlatidir. Qizbola yurtning bog'i vabutun elu ulusning chirog'idir" (4,4). Mazkur ibratnamo fikrlar bugungi kunda qizlar tarbiyasida ham o'zigaxos dasturilamal vazifasini o'taydi. Yuqorida biz Sadriddin Ayniy nasriga xosmuhim xususiyatlarni umumlashtirishga harakat qildik. Ulkan adibning adabiyotimiz oldidagi buyuk xizmati shundaki, u o'tganasr boshlarida o'zbek nasriga yangi sahifalar ochdi: birinchi tarixiy qissa va roman - epopeyani yaratdi. Buning natijasida zamonaviy o'zbek adabiyotining
tamal toshi qo'yilib, jahon adabiyoti bilan bo'ylasha oladigan asarlar yaratildi. Shubilan birga o'zbekxalqi tarixining muhim qatlamlarini, milliy hayot manzaralarini badiiy aks ettirishda xalqog'zakiijodi sarchashmalaridan mahorat bilan foydalandi. Qolaversa, adib Sharq didaktikasi ta'sirida go'zal asarlar bitdi. Bu jihatlar yozuvchi yaratgan nasriy merosning umrboqiyligi va bezavolligini ta'minlab turadi.
Mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1.
S.Ayniyning bolaligi qanday kechgan?
2. Yozuvchi kimning "mulla bo'lma, qozibo'lma, odambo'l" o'gitita'sirida kamol topdi? 3. Adibning qaysi romani o'zbek adabiyotida birinchi roman - epopeya hisoblanadi?
4. S.Ayniyning tarixiy - maishiy qissalari qaysilar?
5. Oybekning "Qutlug' qon" romani yaratilishida xamirturush vazifasini o'tagan qissani toping.
6. "Esdaliklar" memuar asarini yaratishda adib qanday tajribalarga suyanadi? 7. Adib ijodining, nasrining yuksalishida muhim omil vazifasini o'tagan omillarni belgilang. 8. "Qizbola yoki Xolida" asarining tarbiyaviy jihati nimalarda namoyon bo'ladi? 9. Sadriddin Ayniy nasriga xosmuhim xususiyatlarni sanang.
10. Adibning o'zbekma'rifatchilik adabiyoti taraqqiyotiga qo'shgan ulkan hissasi qanday?
Foydalanilgan adabiyotlar:
1. Каримов И. Адабиётга эътибор - маънавиятга, келажакка эътибор. - Т.: Ўзбекистон, 2009.
56
2. Мирзиёев Ш. М. Буюк келажагимизни мардва олийжаноб халқимиз билан бирга қурамиз. - Т.: Ўзбекистон, 2017. - 488 б.
3. Миллий уйғониш. Илмий мақолалар тўплами. - Т.: Фан, 1993.
4. Алиев А. Истиқлол ва адабий мерос. - Т.: Ўзбекистон, 1997.
5. Ризаев Ш. Жадид драмаси. Рисола ва матнлар. - Т.: Шарқ, 1997.
6. Каримов Н, Мамажонов С, Назаров Б, Норматов У, Шарафиддинов О. ХХаср ўзбек адабиёти тарихи. Олийўқув юртлари учун дарслик. - Т.: Ўқитувчи, 1999.
7. Қосимов Б. Миллий уйғониш. - Т.: Маънавият, 2002.
8. Санжар Содиқ. Янгиўзбек адабиёти тарихи. Дарслик. - Т.:
Университет, 2005.
9. Каримов Н. ХХаср адабиёти манзаралари. - Т.:
Ўзбекистон, 2008.
S.Ayniy asarlari:
10. Айний С. 8 томлик. 3 - том. Қуллар. - Т: Бадиий адабиёт нашриёти, 1964. 11. Айний С. Қизбола ёки Холида. - Тошкент: Ўртава олий мактаб. 1964. 12. Айний С. 8 томлик. 6 - том. Эсдаликлар. IIIқисм. Т., Бадиий адабиёт нашриёти, 1965.
13. Айний C. Асарлар. 8 томлик. - Тошкент: Ғафур Ғулом номидаги бадиий адабиёт нашриёти, 1967.
14. Айний С. Судхўрнинг ўлими. Т., Ғ.Ғулом номидаги Адабиёт ва санъат нашриёти, 1988.
S.Ayniy haqidagi tadqiqotlar:
15. Ҳасанов А. "Қизбола ёки Холида" асари ҳақида.
Китобда. Айний С. Қизбола ёки Холида. Тошкент, 1964.
16. Бородин С. П. Айни /Бородин С. П. Собрание сочинений. В шести томах. Том 6. - Т.: Изд - во литературы и искусства, 1976. 17. Османова З.Т. Художественная концепция личности в литературах Востока. - Москва: Издательство "Наука" 1980 18. Қўшжонов М. Айний бадииятининг эволюцияси. - Тошкент: Фан, 1988.
57
19. Мирзаев С., Шермуҳаммедов С. Садриддин Айний.
Ҳозирги замон ўзбек адабиёти тарихи. - Т.: Ўзбекистон, 1993.
20. Каримов Н. С.Айний ва Бальзак // Ўзбек тили ва адабиёти, 2008. No 2. - Б.20 - 24.
21. Воҳидов Р., Маҳмудов М. Устод Садриддин Айний сабоқлари. - Тошкент: Фан, 2004.
Mavzu: Abdurauf Fitrat hayoti vaijodi
(1886 - 1938)
Reja:
1. Fitrat ijodining o'rganilishi.
2. Fitratning hayot yo'li 3. Fitrat she'riyatining xususiyatlari 4. Fitratning nasriy asarlari 5. Fitrat - dramaturg.
Tayanch tushunchalar: Fitrat she'riyati, publitsistikasi, jadidchilik, "Qiyomat", xayoliy hikoya, drama, tragediya, "Abulfayzxon", istiqlol mavzusi, qomusiylik,nasriy asar.
XXasr o'zbek adabiyotining atoqli namoyandalaridan biri Abdurauf Fitrat hayoti va ijodining o'rganilish tarixini uch bosqichga ajratish o'rinlidir. Birinchi bosqich Fitratning hayotlik davri bo'lib, u asosan,
58
yozuvchi asarlari haqida matbuotda ilk fikrlar aytila boshlagan, taxminan 1910 - yillarning avvalidan toqatl etilgan - 1938 - yilgacha bo'lgan davrni qamrab oladi. Fitrat asarlariga Oktabr to'ntarishidan ilgariyoq faqat o'zbek tilida emas, hatto rus tilida ham maxsus taqrizlar e'lon qilina boshladi.
Masalan, rus tilida nashr etilgan "Munozara"ga V.V.Andreyev 1916 - yil oktabrida "Turkestanskiye vedomosti" gazetasining bir necha
sonida "Buxorodagi yangi oqimlar" nomi ostida turkum - taqriz e'lonqildi. Fitrat ijodini o'rganishning bu bosqichidagi maqolalarda ikki nuqtai nazar ko'zga tashlanadi. "Chin sevich", "Abo Muslim" dramalariga taqriz yozgan Cho'lpon, "Qiyomat"gaso'z boshi ilova etgan Nazir To'raqulov, "Hind ixtilolchilari"gafaol munosabat bildirgan Vadud Mahmud Fitrat asarlarini yuqori baholaydilar.
Fayzulla Xo'jayev 20 - yillarning avvalida Fitrat asarlarining ijtimoiy salmog'ini alohida e'tirof etadi. Sadriddin Ayniy "Tojik adabiyoti namunalari" kitobida Fitratga maxsus bob ajratib, uni "yangi zamonning yangi yo'nalishdagi ulkan mahoratli yozuvchisi" deb ataydi. Biroq sho'ro siyosati va kommunistik firqa mafkurasi buyuk millatparvar adib dunyoqarashi va asarlarini baholashda asta - sekin o'zining omonsiz tazyiqini o'tkaza boshladi.
J.Boybulatov "O'zbek adabiyoti namunalari" (1928)
bahonasida Fitratga islomning adabiyotdagi targ'ibotchisi degan yorliq yopishtiradi vaunga turkparastlikdan tortib sho'rova yangi tuzumning g'oyaviy - siyosiy dushmanigacha bo'lgan butkul ayblarni qo'yadi. Hamid Olimjon ham "Fitratning adabiy ijodi haqida" maqolasida (1936) yozuvchi dunyoqarashi va asarlari haqida ilmiy jihatdan noto'g'rifikr yuritgan.
Ikkinchi bosqich 1938 - 1990 - yillardan iborat bo'lib, bu davrda Fitratning nomi ham, asarlari ham deyarli batamom qoralanib kelindi.
Shaxsga sig'inish oqibatlarini fosh etishda dastlabki qadamlar qo'yilgan 1956 - yildan boshlab Fitrat nomi oqlanib ketishi tufayli uning ayrim asarlariga ijobiy munosabat bildirildi.
Biroq baribir busan'atkorga adolat bilan yondashuvga sho'ro mafkurasi yanauzoq yillar yo'l qo'ymadi. Shunga qaramay Ozod Sharafiddinov, Ahmad Aliyev, Erik Karimov singari millatparvar va adolatgo'y adabiyotshunoslar adib dunyoqarashi va asarlarini 60 - 70 - yillardayoq imkoni boricha odil baholashga harakat qildilar. Bu
59
intilish uchun qattiq ta'na - dashnomlarga ham uchradilar. 80 - yillarning o'rtalarida oshkoralik deb nomlangan zamonlar yetib keldi.
Sobiq Ittifoq parchalandi, komfirqa tanazzulga yuztutdi. Fitrat hayoti va ijodini adolatli o'rganish imkoniyati tug'ildi.
Matbuotda u haqida maqolalar bosila boshladi. Gazeta va jurnallarda sharh vaso'zboshilar bilan san'atkor asarlaridan namuna, parchalar e'lon qilindi. Buishda ayniqsa Ahmad Aliyev, Begali Qosimov, Naim Karimov, Sherali Turdiyev, Hamidulla Boltaboyev, Sirojiddin Ahmedov kabi olimlar tashabbus ko'rsatdilar.
Uchinchi bosqich O'zbekiston mustaqillikga erishgan 1991 - yildan boshlanadi. Bu davrdan e'tiboran endi Fitrat ijodini chuqur va
atroflicha tadqiq qilish hamda asarlarini chop etishga kirishildi. Qisqa muddat ichida Ilhom G'aniyevning "Fitratning tragediya yaratish mahorati" (1994), "Fitrat. E'tiqod. Ijod" (1994), "Fitratshunoslik" (1995) singari monografiyalari, Hamidulla Boltaboyevning oliy va o'rta maxsus o'quv yurtlari uchun "Abdurauf Fitrat" nomli qo'llanmasi maydonga keldi. Ayni vaqtda Fitratning ijodidan tanlab olingan she'rlar, dramalar va maqolalardan iborat "Chin sevich" (1996) majmuasi, qo'llanma tarzidagi "Adabiyot qoidalari" (1995), "Bedil" (1996), "Munozara" ("Sharq yulduzi" jurnali, 1 - son) nomli kitoblari bosilib chiqdi. Bizda Fitrat va Cho'lpon merosi man qilingan zamonlarda xorijda ular ijodini o'rganish davom etdi. Fuod Ko'pruli, Ahmad Zakiy Validiy To'g'on, Kamol Eraslon, Ibrohim Yorqin, Mahmad Saroy va boshqalar Fitrat asarlarini millat, Vatan dardi muammolari negizida tadqiq etdilar. Fitrat shaxsi va ijodiga bo'lgan xalqaro miqyosdagi e'tibor tobora ortib bormoqda. Fitrat buyuk san'atkor bo'lishi barobarida ijtimoiy - siyosiy faoliyat bilan ham chuqur shug'ullangan ulkan davlat arbobidir. Uning bu yo'nalishidagi faoliyati ko'proq 1923 - yilning o'rtalarigacha bo'lgan davrga to'g'ri keladi. Masalan, birgina "Buxoro Xalqsho'rolar jumhuriyatining konstitutsiyasi" Fitrat tahriridan keyingina Qurultoyda qabul qilinishi uning siyosiy - ijtimoiy sohada nechog'likatta hurmatga ega bo'lganligini ko'rsatadi. U Buxoro xalq jumhuriyatida mas'ul vazifalarni adoetdi. Xalq nozirlar kengashi hay'ati a'zosi, tashqi ishlar xalq noziri, maorif noziri singari yuksak lavozimlarda ishlagan Fitrat o'z zimmasidagi vazifalarga doimo yuksak talablar bilan yondashdi. U sho'rolar hukumati va Moskva
60
belgilagan yo'ldanemas, o'z yo'lidan borishga harakat qildi. Buesa Moskvaga ma'qul kelmadi. Ustiga - ustak 1924 - yilda o'tkazilishi mo'ljallangan milliy chegaralanishni amalga oshirish vaqti yetib kelmoqda edi. Bunday sharoitda Fitrat kabi mustaqil fikrlovchi arboblar sho'ro siyosatiga to'g'anoq turishi turgan gap edi. Uni tuhmatlar bilan Buxoro jumhuriyatidagi barcha lavozimlardan ozod etadilar. Keyingi ma'lumotlar shuni ko'rsatmoqdaki, Fitrat 1923 - yil o'rtalarida Moskvaga o'zi ketgan emas, u yerga chaqirib olingan.
Chunki u vatanida sho'ro siyosatini o'tkazishga xalal berishi mumkin edi. Fitrat Buxorodagi jadidchilik harakatida faol ishtirok etibgina qolmay, bu harakatga rahbarlik ham qildi. Bu boradagi o'z qarashlarini "Munozara", "Hind sayyohi qissasi" singari asarlariga singdirdi. Dastlab boshlang'ich o'qish - o'qitish usullarini yangilash, maorifni takomillashtirish, savdo - sotiqdan ishlab chiqarishgacha bo'lganyo'nalishlarda jahonning ilg'or mamlakatlaridagi tajribalarni o'zlashtirish, mutaassiblikdan qutulish, jamiyatni ravnaq toptiradigan bilimdon yoshlarni dunyoning mashhur bilim o'choqlariga yuborish kerak degan Fitratning jadidchilik g'oyalari sekin - asta bularni amalga oshirish uchun Buxoro amirligining davlat tuzumini isloh etish va o'zgartirish kerak degan xulosa darajasiga ko'tariladi. Fitrat "Sayha", "Hind sayyohi", "Begijon", "Oila" singari asarlarida "mavjud tuzumni tanqid qildi, uning barcha kamchiliklarini ayovsiz foshetib tashladi" degan edi bu haqida Fayzulla Xo'jayev.
Agar e'tibor berilsa, "Munozara"daham, "Hind sayyohi"daham Fitrat Turkiston xalqi jamiki boyligiga o'ziega bo'lmog'i kerak, unga qanday ko'rinishda bo'lmasin boqimanda ravishda o'zgalarning sherik bo'lishi va egaligi bir jihatdan adolatsizlik, ikkinchi tomondan o'zimizni o'zimiz uddalay olmayotganimiz, boshqara olmayotganimiz oqibatidir degan fikrni ilgari suradi. Bunga esa faqat istiqlol tufayligina erishish mumkin edi.
Bu Firqaning asosiy maqsadi avvalgi yo'lnidavom ettirib, amirdan islohot talab qilishdan iborat edi. "Yosh buxoroliklar"ning yetakchi rahbarlaridan biri bo'lgan Fitrat uning' faoliyatida muhim mavqe tutgan. Mutaxassislarning e'tirof etishicha, "Yosh buxoroliklar"ningaksar muhim hujjatlari loyihasi Fitrat qalamiga mansubdir. Bunga "Yosh buxoroliklar" qo'mitasining "Buxoroda islohotlar o'tkazish dasturi loyihasi" "Yosh buxorolik"larning PDP
61
syezdlari, IIIsyezd nomidan Kominternga V.I.Leninga yuborilgan telegrammalar matni dalildir. Islohot loyihasiga judamuhim masalalarni kiritishgan edi. Unda Buxoroning siyosiy va iqtisodiy mustaqilligi, armiya va harbiy kuchlarni tutish tartiblari, yerga bo'lgan mulkchilikning turli shakllari, adolatsiz soliqlarni bekor qilib, o'rniga yangicha odil soliqlarni belgilash, pulva kredit, ijtimoiy muammolarni haletish, hokimiyatni boshqarish tizimi singari masalalar qamrab olingan edi. Buxoro amiri go'yo jadidlarga yon bosgandek bo'lib, farmon chiqaradi. Bu aslida ko'zbo'yamachilik, vaqtinchalik yon bosish edi, xolos. Bundan norozi bo'lgan Fitrat rahbarligidagi jadidlar Registonda namoyish uyushtirganlarida o'qqa tutiladilar. Fitrat Toshkentga ketishga majbur bo'ladi. 1917 - yil oktabr to'ntarishidan so'ngham "Yosh buxoroliklar" Buxoroni ozod ko'rmoq, u yerda respublika tuzmoq maqsadida kurashni davom ettiradilar. Amiresa ularni xalqqa musulmonchilikning dushmani sifatida ko'rsatishga harakat qiladi.
O'sha zamonda maqsad - orzularni amalga oshirishning eng yaxshi vositasi matbuot edi. Fitrat 1917 - yilning yozidan Samarqanddagi "Hurriyat" gazetasiga muharrirlik qila boshladi.
Fitrat mohir jurnalist ham edi. U "Yurtqayg'usi" rukni ostida istiqlol g'oyalarini ifoda etuvchi maqolalarni e'lonetdi. "Ittifoq etaylik", "Saylov yaqinlashdi", "Ikkiro'yxat", "Siyosiy hollar" kabilar shular jumlasidandir. Fitrat aynan shunday rukn ostida uchta sochma she'r e'lonqildi.
Ularni o'zbek istiqlol adabiyotining yaxshi namunalari deyish mumkin. Binobarin, "Qorong'ularichra yog'dusiz qolgan o'zbekko'zlari uchun tuprog'ingdan surma olgani keldim" yoki "Turkning nomusi, e'tibori, iymoni, vijdoni zolimlarning oyoqlari ostida qoldi,Turkning yurti, ulog'i, o'chog'i, Turoni yot qo'llarga tushdi" kabi misralarda milliy tuyg'u, Vatanga muhabbat yolqinlanib turadi.
Fitratning jurnalistik faoliyati "Turkiston", "Ishtirokiyun" gazetalarida davom etdi. "Tong" jurnaliga muharrirlik qildi. Eski maktablarning yuqori sinf o'quvchilari uchun 1917 - yil Bokuda "O'quv" kitobini nashr etdi.
U 1921 - yil bahoridan Buxoroda maorif ishlarini tashkil etishda qatnashdi. 20 - yillarning o'rtalarida u o'zbek tilining qonun - qoidalarini yoritishga bag'ishlangan "Sarf", "Nahv" darsliklarini nashr etdi.
Bu davrda u "Chig'atoy gurungi" tashkilotiga rahbarlik qildi.
62
Shu tashkilot tashabbusi bilan "O'zbekyosh shoirlari" to'plami nashr etildi, "Devonu lug'otitturk", "Qutadg'u - bilig" ustida tadqiqot ishlariga kirishdi. Fitrat - qomusiy ijodkor. Uning ijodiy faoliyatida quyidagi yo'nalishlar mavjud: 1. Islom tarixi. "Muxtasar islom tarixi" asarini yaratdi.
2. Tarix. "Amir Olimxonning hukmronlik davri" kitobini yozdi.
3. Falsafa. "Bedil" falsafiy asarini yozdi.
4. Siyosat. "Sharq siyosati", "Siyosiy hollar" maqolalarini yaratdi. 5. Iqtisod nazariyasi. "Munozara", "Hind sayyohi" kabi asarlarida iqtisod bilan bog'lik jihatlarni tadqiq etdi.
6. Musiqashunoslik. "O'zbek klassik musiqasi hamda uning tarixi" risolasini yozdi. 7. Sport madaniyati. "Sharqda shohmot" maqolasini yaratdi.
8. Pedagogika. "Rahbari najot", "Oila", "Mavludi sharif" risolalari, "Jamiyat va xayriya" maqolalarini yozdi.
9. Maorif. "O'quv", "Onatili" kabi darsliklar yaratdi.
10. Tilshunoslik. "Devonu lug'otitturk"ni birinchilar qatori o'rgandi. "Sarf", "Nahf"ni ishlab chiqdi.
11. Adabiyotshunoslik. "Qutadg'u bilig"ning Namangan nusxasini topib, fanga kiritdi. "Ahmad Yassaviy", "Navoiyning forsiy shoirligi ham uning forsiy devoni", "O'zbek adabiyoti namunalari", "Adabiyot qoidalari", shuningdek, Umar Xayyom, Firdavsiy, Turdi, Mashrab, Muqimiy, Furqatga bag'ishlab maqolalar yozdi.
Fitratdan bizga katta adabiy meros qolgan. Uning birinchi she'riyto'plami "Sayha" fors tilida Istanbulda nashr etilgan. Shuto'plamdan namunalar "Sadoyi Turkiston" (1914 - yil, iyul)da bosildi.
1922 - yilda nashr etilgan "O'zbekyosh shoirlari" majmuasiga ham Fitrat she'rlari kiritilgan.
"Vatandin buyuk vaulug' oshyon yo'q", deydi shoirning lirik qahramoni. Vatan mavzusini XXasrda Fitrat boshlab berdi. Undavatan, uning istiqboli, iqboli uchun kerak bo'lsa, jondan kechmoqqa tayyor tura oladigan lirik qahramon siymosi yaratilgan.
Shuningdek, shoir she'rlarida erk, tabiat manzaralari, sharq, muhabbat mavzui muhim o'rin tutadi.
63
Shoir "Qor" she'rida shunday yozadi:
Shu kichkina, o'ksuz, oppoq bobaklar Ucha - uchaetmay qolgan tilaklar Kamsitilgan qo'llariga o'zini Tashlab qo'yar, borligini unutar.
Ushbu misralarda ulg'ayaolmay, voyaga yetolmay qolgan bokira go'daklar yanglig', intila - intila manziliga borolmay qolgan tilaklar yanglig', borlig'ini unutgancha, o'zini o'zga kuchning qo'liga topshirib qo'yganbeg'uboroppoq qor obrazida ifodalanayotgan timsol aslida erk, ozodlikdir. Ayni choqda busharq mavzui bilan uyg'unlashib ketadi. Qulog'igaoltin xalqa taqqanda Tunlar butun hijronlardan ayrilib, Ko'klarsari qarab uchib ketadur Yana uchish, yana o'yin, yanaerk...
Fitratning "Mirrix yulduziga", "Behbudiyning sag'anasin izladim" she'rlari ham o'zining g'oyaviy - badiiy yetukligi bilan XXasr she'riyatida muhim o'rin egallaydi.
XXasr boshlarida o'zbek adabiyotida hikoya janri vujudga keldi. A.Qodiriyning "Jinlar bazmi", "Uloqda" hikoyalari qatorida Fitrat ham bir qancha hikoyalar yozdi. Bular: "Me'roj", "Zahroning imoni", "Oqmozor", "Zaydva Zaynab" kabilardir. "Qiyomat" hikoyasi bu jihatdan e'tiborli. "Qiyomat" adabiyotshunoslikda din asoslari tanqid qilingan satirik asar sifatida talqin etib kelindi. 1.
Fitratning bu yo'nalishdagi asarlarini dinning o'zi tanqid qilingan asarlar debemas, din niqobi ostidagi xurofot vashu xurofotni ham din aqidalari darajasiga ko'tarishga urinishlar fosh etilgan asarlar, deb qarash to'g'ribo'ladi. 2. Diniy mavzuga murojaat adib uchun istiqlol yo'nalishidagi g'oyalarini ifodalash vashu yo'l bilan ularni ommaga yetkazishda qo'llangan usul edi. "Qiyomat" fantastik yo'nalishda. Fitrat uni "hayotiy" hikoya deb atagan. Xizmatkor Ro'ziqul boy eshigidan haydaladi - yu, o'ziniko'knorixonaga uradi. Ko'knori ta'sirida u narigi dunyoga rixlat qiladi. Shu asosda Ro'ziqulning "hangomalari" boshlanadi. Pochamir - uning laqabi. U narigi dunyoda Yaratganning tartib - intizomlariga bo'ysunmaydi, ularda ma'nisizlik ko'rib, qabul qilishni istamaydi.
Ro'ziqul ramziy ma'nogaega. U imperiya keltirgan, sho'ro
64
keltirgan hayotning, tartibning, shu kunning quli demakdir.
Asardagi yana bir epizod e'tiborli. Ko'knorixonada "Me'rojnoma"ni o'qib o'tirishar ekan, Pochamir va uning do'stlari bu kitob va'da qilayotgan jannatu ogoh etayotgan do'zaxlarga ishonmaydilar. Ulardan ko'ra o'zlarining shu holatlarini afzal ko'radilar. Bu tasvir orqali Fitrat sho'rova'da qilayotgan kelgusi "jannat" tuzumiga ishonmaslik kerakligini uqtiradi.
Fitrat asar nomiga ham katta ma'no yukladi: "Qiyomat", ma'lumki, diniy tushunchaga ko'ra, qiyomat oxir zamonda sodir bo'ladigan dahshatli hodisadir.
Fitrat merosida dramaturgiya ham son, ham salmoq jihatidan katta o'rin tutadi. U o'n beshga yaqin drama yozgan. "Begijon", "Mavludi sharif", "Abo Muslim", "Temur sag'anasi", "O'g'uzxon", "Chin sevish", "Hind ixtilolchilari", "Shaytonning tangriga isyoni", "Arslon", "Abdulfayzxon" kabilar shular jumlasidandir. Ular orasida drama, komediya, tragediya va, hatto, opera librettosi hambor.
Fitrat dramaturgiyasi mavzu, qahramon va muammolar jihatidan rang - barangdir. "Arslon" dramasida Buxoro xonligidagi dehqonlar hayoti va qismati tasvirlangan. "Chin sevish", "Hind ixtilolchilari"da Hindistonning mard farzandlari Vatanni ingliz bosqinchilaridan ozod qilish uchun kurash olib boradilar.
"Temur sag'anasi"da (1918) zamon azoblari va bosqinchilar zo'ravonligidan qutulishi uchun buyuk sarkarda ruhi yordamga chaqiriladi. Temur ruhining xalqqa o'tli murojaati vadrama qahramonining sag'ana timsolida xalq qudratiga munojoti elni, yurtni istiqlol sari kurashlarga chorlaydi.
Fitrat dramatik asarlari ichida bizgacha butun mukammalligi bilan yetib kelgani "Abulfayzxon" tragediyasidir.
Asarda tasvirlangan asosiy voqealarning deyarli barchasi tarixiy zaminga ega. Ular tarixiy hujjatlarga asoslangan. Asarni yaratishda Fitrat A.Tole'ning "Abulfayzxon tarixi", Muhammad Amin Buxoriyning "Udaydullonoma", Mir Vafo Karmanog'iyning "Tuhfai xoniy" singari tarixiy asarlardan foydalangani I.
G'aniyev tadqiqotlarida e'tirof etiladi.
Asarda ashtarxoniylar sulolasining so'nggi vakili Abulfayzxon davridagi Buxoro tasvirlangan.
Tragediyadagi obrazlar dunyosi rang - barang. Asarda
65
Abulfayzxon, Hakimbiy, Rahim To'qsabo, tarixchi Mir Vafo, Nodirshoh, uning o'g'li Rizoquli tarixiy shaxslardir. Ulfat, Davlat, Qurbongul esa to'qima obrazlardir.
Abulfayzxon tarixda shaxsning roli nechog'li ekaniga bir timsolddir. Xon lashkarboshi bo'laturib, o'zida badbin va vahshiy xislatlarni tajassum etarekan, bufaqat o'zi uchungina emas, butun mamlakatga ham ofatdir. Shuning uchun hamtarix, ham taqdir Abulfayzxonni jazolaganini Fitrat mohirlik bilan ko'rsatib bergan.
Umuman, tragediyada tarixiy voqelik haqqoniy ifoda etilgan.
Fitrat ijodiy merosining bugungi ma'naviy hayotimiz uchun ibratli jihatlari ko'p. Bumeros bizga millatparvarlikni, vatanparvarlikni, onayurt uchun fidoiylikni o'rgatadi.
Fitratning "Shaytonning tangriga isyoni" she'riy dramasini olmon olimasi Ingeborg Baldauf xonim nemis tiliga o'girish barobarida u haqda o'z fikr - mulohazalarini ham bayon etar ekan, "Аbdurauf Fitrat: "Shaytonning tangriga isyoni" degan maqolasida ijodkorning shayton isyonkorligi misolida aslida o'z isyonini bayon etmoqchi bo'lganiga e'tiborni tortadi. Shuningdek, tadqiqotchi U.Аmonov ham "Fitrat shaytonning isyonkorlik sajiyasi vositasida ozodlikka intilayotgan kurashchi timsolini badiiy aks ettirishni ko'zlagan"ini alohida e'tirof etadi. Chunki Shaytonning nutqida erkinlikka chaqirish, o'z tepasidagi hukmronidan norozilik, ungabo'ysunmaslikka da'vatni aks etttiruvchi jumlalar ko'p uchraydi.
Masalan:
Shayton
Topinmaymiz... Istasang
Yubor bizni adamg'a!
Shularni inobatga olib, adabiyotshunos U.Jo'raqulov asardagi shayton obrazining gumanistik talqinga xizmat qilganini ta'kidlaydi.
Dramada shaytonning monologi va dialoglari asardagi dramatik holatni rivojlantirishning asosiy vositalaridan biri sifatida ko'rinadi.
Xususan, unda shaytonning Jabroil, Mikoil, Аzroil singari boshqa farishtalar va malaklar bilan dialoglari asarda muhim mavqe egallagan. Аsarda she'riyva dramatik unsurlar o'zaro birikib ketishida dialoglar muhim ahamiyat kasbetgan. Shu orqali personajlarning harakat va intilishlari, xarakter - xususiyatlari ochila borgan. Dialoglar mazmunida qahramon harakatining yo'nalishi, qahramon ruhiyati va kayfiyati, kechinmalari ham aks ettirilgan.
66
Bezaklarning aniqligi, musiqa va yorug'likning me'yori jihatidan o'ziga xoslik kasb etishi dramatik asarlar uchun yetakchi xususiyatlardan biri ekanini yaxshi bilgan Fitrat dramaning sahna bezagini ta'kidlashga alohida e'tibor qaratgan: "Ko'k ustida oydin bir kenglik. Bir chetida yoqutdan yasalgan, turli qimmatli toshlar bilan bezalgan yuksak bir minbar. Minbarning tepasida oltin harflar bilan "Haza minbaru hazrati Аzozil" deb yozilgan".
Musiqa va yorug'likham dramatik asarlar ta'sirchanligini oshiruvchi muhim vositalardan biri hisoblanishini nazarda tutib, ijodkor dramada musiqa bilan bog'liq: "Isrofil sur chaladir. Malaklar sajdadan boshko'taradirlar", yorug'likbilan bog'liq "Havo qorong'ulanar, ko'k guldirar, chaqinlar chaqar, hartomon titrar" kabi parchalarni asar o'rtasi va oxirida keltirib o'tgan. "Sur" - shoxdan yasalgan surnay turi bo'lgancholg'u asbobi hisoblanadi. Shundan bilish mumkinki, o'zbek adabiyotidagi dastlabki she'riydrama birqator sinkretik belgilarni o'zida namoyon etgan: musiqa, sahna bezaklari, she'riyshakl kabilar.
"Shaytonning tangriga isyoni" asarida har birobraz o'z xarakteriga xos xislatlarini o'z tili, xatti - harakati orqali ochganligi uni boshqa turdagi epikva lirik asarlardan ajratib turgan muhim alomatlardir. Faqatgina unda personajlar nutqi she'riy tarzda berilgani uni she'riy dramaga aylantirgan. Dramada muallif bayoni yo'q. Unda voqealar bayoni personajlarning nutqi va xatti - harakati orqali ifoda etilgan. Dramada shaytonning insonga sajda qilmaslik uchun isyoni ekani engmuhim nuqta sifatida aks ettirilgan, lekin buning sabablari batafsil bayon etilmagan. Sababi dramaturgning ushbu asarni yaratishdan ko'zlagan maqsadi aslida bu emas. U ko'proqshu an'anaviy syujet motivi orqali o'z g'oyaviy niyatlarini ifoda etishni ko'zlagan. Shunga qarab butun voqealarni markazlashtirgan. O'quvchi yoki tomoshabin bularni anglashi uchun esa o'rni - o'rnibilan ayrim shtrixlarni keltirib o'tgan. Masalan, quyidagi parcha tarkibida keltirilgan qavs ichidagi (Istehzo bilan) izohi shunday ishoraviy shtrixlardan biridir: Shayton (Nido kelgan tomonga qichqiradir)
Chunki bilim senga tutash dushmandir!
(Istehzo bilan).
Hikmating bor, uni o'zingkel, qondir.
67
Menqo'rqmayman endi sening qahringdan, Uchib ketdim iqlimingdan, shahringdan.
Tamug'laring, olovlaring, azobing, Vahimalar, jannatlaring yalg'ondir.
Drama janri tarixidan ma'lumki, bujanr namunalarida hamisha ijtimoiy hayotda katta - katta o'zgarishlar, evrilishlar yuz berayotgan, bir - biriga qarama - qarshi kuchlarning o'zaro kurashi keskinlashgan nuqtalarni aks ettiriladi. Shuning uchun XXasr boshlarida Turkistonda yuz bergan mustamlakachilik bosqini, xalqning xo'rlanishi, erkiqo'ldan olinishi, zulmva zo'ravonlikning ortishi shukabi dramalarning yaratilishi va yoyilishiga zamin yaratdi.
"Shaytonning tangriga isyoni" asari nafaqat g'oyaviy jihatdan murakkablikka ega, balki unda voqealar tizmasi va personajlar ham cheklangandir. Shunga qaramay, undagi bosh qahramon - shayton o'z xarakterini turli tomondan namoyon qilaolgan. Bunga esa asarda uning "nido" ko'rinishida keltirilgan monologik nutqlarga javobi to'la ishontira oladi. Uning "nido"gajavob nutqlarini keltirish orqali asarning g'oyaviy ta'sirchanligi yanada oshirilgan.
Dramada shaytonning o'zligini namoyon etishini chegaralayotgan kuchlar bilan ziddiyatli holati asar dramatizmini kuchaytirishga xizmat qilgan. U anashu ziddiyatli holatlarning faol kurashchi sifatida ko'ringani uchun ham dramada markaziy o'rin egallab, asarbosh qahramoni darajasiga ko'tarilgan. Hatto asar nomiham uning nomi bilan bog'langan. Dramada shaytonning faqatgina nutqi ifodasiga emas, xatti - harakatlari izohiga ham alohida e'tibor qaratilgan. Jumladan, unga nisbatan qo'llangan "(O'ylag'andan so'ng.)", (g'ururbilan), (odamga yaqinlashib) kabi izohlar fikrimizga dalil bo'laoladi. Tabiiyki, asarda keltirilgan bunday izohli holatlar uning asosida sahna ko'rinishlarini jonlantiradi.
Boshqa dramatik asarlar singari "Shaytonning tangriga isyoni" she'riy dramasida ham satira, aniqrog'i, hajvva tanqid, piching va kinoya, kesatiq va pisanda kabi dramatik tur asarlariga xos asosiy mezonlardan to'liq foydalanilgan:
Shayton:
Mening kabi ujuratlik xotiblar () tushunmasdan so'ylarlar.
Bular kabi tushunchasiz somi'lar () anglamasdan tinglaylar.
Yanaso'yla, yana tingla, oxiri yo'q, uchiyo'q, Tinglamaymiz deyarg'andahech kimsaning kuchi yo'q!
68
Bu xususiyatning zohir bo'lishi ham sinkretizm bilan bog'liq.
Dramada personajlarning uyushib kelishi ham dramatik asarlarga xos yanabir muhim xususiyat bo'lib, qizig'i shundaki, uning personajlar guruhi deyarli mifologik obrazlardan tashkil topgan.
Fitrat ham she'riy dramaga xos sinkretizm xususiyatini musiqa vasahna elementlariga bog'laydi. Binobarin, bezaklarning aniqligi, musiqa va yorug'likning me'yori jihatidan o'ziga xoslik kasb etishi dramatik asarlar uchun yetakchi xususiyatlardandir;
"Shaytonning tangriga isyoni" she'riy dramasida satira, aniqrog'i, hajvva tanqid, piching va kinoya, kesatiq kabi xususiyatlar ko'zga tashlanadiki, bular ham asarning sinkretik xususiyatini namoyon etib turadi. Umuman olganda, A.Fitrat ijodi serqirra, serko'lambo'lib, qomusiy xarakter kasbetgan. Shu xususiyatiga ko'rayangi o'zbek adabiyotining yorqin sahifasiga aylandi.
Mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. Fitrat ijodi adabiyotshunoslikda qay darajada o'rganilgan?
2. Fitrat qachon, qayerda tug'ilgan?
3. Fitrat qayerlarda o'qigan?
4. Fitrat adabiyot maydoniga qachon kirib keldi?
5. Fitrat va jadidchilik xususida nimadeya olasiz?
6. Fitratning qomusiy ijodkorligi nimalarda ko'rinadi?
7. Fitratning adabiyotshunoslik sohasidagi xizmatlari nimalarda namoyon bo'ladi? 8. Fitrat she'riyatiga xos xususiyatlar nimalardan iborat?
9. Fitratning nasriy ijodida qaysi asarlar muhim o'rin tutadi?
10. Fitratning dramaturglik faoliyati haqida so'zlang.
11. "Abulfayzxon" tragediyasi qaysi tarixiy manbalar asosida yaratilgan? Foydalanilgan adabiyotlar:
1. Каримов И. Адабиётга эътибор - маънавиятга, келажакка эътибор. - Т.: Ўзбекистон, 2009.
2. Мирзиёев Ш.М. Буюк келажагимизни мардва олийжаноб халқимиз билан бирга қурамиз. - Т.: Ўзбекистон, 2017.
3. Миллий уйғониш. Илмий мақолалар тўплами. - Т.: Фан, 1993.
4. Алиев А. Истиқлол ва адабий мерос. - Т.: Ўзбекистон, 1997.
69
5. Каримов Н., Мамажонов С., Назаров Б., Норматов У., Шарафиддинов О. ХХаср ўзбек адабиёти тарихи. Олийўқув юртлари учун дарслик. - Т.: Ўқитувчи, 1999.
6. Қосимов Б. Миллий уйғониш. - Т.: Маънавият, 2002.
7. Санжар Содиқ. Янгиўзбек адабиёти тарихи. Дарслик. - Т.:
Университет, 2005.
8. Каримов Н. ХХаср адабиёти манзаралари. - Т.: Ўзбекистон, 2008.
Fitrat asarlari:
9. Фитрат А. Адабиёт қоидалари. - Т., Ўқитувчи, 1995.
10. Фитрат А. Танланган асарлар. Тўрт томлик. 1 - том. - Т.:
Маънавият, 2000.
11. Фитрат А. Танланган асарлар. Тўрт томлик. 2 - том. - Т.:
Маънавият, 2000.
12. Фитрат. Aсарлар. 3 жилдлик. 1 - 2 жилдлар. - Т.: Шарқ, 2001.
13. Фитрат A. Танланган асарлар. IIIжилд. - Т.: Маънавият, 2003.
Fitrat ijodiga bag'ishlangan tadqiqotlar:
14. Болтабоев Ҳ. Aбдурауф Фитрат. - Т.: 1994.
15. Ғаниев И. Фитратнинг трагедия яратиш маҳорати. - Т.:
1994.
16. Ғаниев И. Фитрат. Эътиқод. Ижод. - Т.: 1994.
17. Aлиев A. Истиқлол ва адабий мерос. - Т.: 1997.
18. Қосимов Бегали. Миллий уйғониш: жасорат, маърифат, фидойилик. - Т.: Маънавият, 2002.
19. Н.Наимов. Фитрат фожиаси. - Т., "Фан", 2005.
20. Исмоилбек Гаспринский. Ҳаётва мамот масаласи. - Т.:
Маънавият, 2006.
21. Болтабоев Ҳ. Фитрат ва жадидчилик. - Т.: Ўзбекистон Миллий кутубхонаси нашриёти, 2007.
22.
Б.Қосимов.
Уйғонган миллат маърифати. - Т., "Маънавият", 2011.
Internet saytlari:
23. www.alishernavoiy.uz 24. www.ziyo - net.uz 25. www.literature.uz 26. www.kutubxona.uz.
70
MAVZU: АBDULHAMID SULAYMON O'G'LI CHO'LPON HAYOTI VA IJODI
(1897 - 1938)
Reja:
1. Аbdulhamid Sulaymon o'g'li Cho'lpon ijodining adabiyotshunoslikda o'rganilishi.
2. Cho'lponning hayot yo'li.
3. Cho'lponshe'riyati.
4. Cho'lponnasri.
Tayanch tushunchalar: o'zbekshe'riyati, ma'rifiy roman, Zakiy Validiy To'g'on, "Sadoi Turkiston", "Sadoi Farg'ona", "Аdabiyot nadur?", "Do'xtur Muhammadiyor", hikoya, ma'rifatparvarlik adabiyoti, "Xalq", "Uyg'onish", "Buloqlar", "Tong sirlari", "Go'zalyozg'ichlar", "Аdabiy parchalar", "Buzilgan o'lkaga", "Ko'ngil", Аyn (Olim Sharofiddinov), D.Quronov, "Qalandar ishqi", "Yorqinoy", safarnoma,"Kecha va kunduz".
Аbdulhamid Sulaymon o'g'li Cho'lpon XXasr she'riyatining yirik vakili, o'zbeknasri, dramaturgiyasi, tanqidchiligiga katta hissa qo'shgan mutafakkirdir. 1950 - yillarning ikkinchi yarmida Cho'lponhech qanday jinoyat qilmagani uchun butunlay oqlanadi. 1958 - yilda O'zbekiston yozuvchilar uyushmasi Cho'lponning adabiy merosini o'rganuvchi komissiya tuzadi. Shunga qaramay, Cho'lponni adabiyotga qaytarish
71
uchun yana 30 yilkerak bo'ldi. Buning sababi shunda ediki, o'sha davrdagi hukmron tuzum shoir oqlangan bo'lsada, imkon boricha uning ijodi to'g'risidagi haqiqatni yashirishga, asarlarini yuzaga chiqarmaslikka urinar edi. Hatto Fitrat va Cho'lponijodi to'g'risida ma'lumot berilgan chog'larda ham, ularga qo'yilgan eski ayblar takrorlanib, iste'dodlari - yu qarashlarining mohiyatiga oid haqiqat tilga olinmay o'tilar edi. Jumladan, 1961 - 1962 - yillarda nashr etilgan ikki jildlik "O'zbeksovet adabiyoti tarixi ocherki" kitobida tanqidchilikdagi uzoq sukunatdan keyin Cho'lponva Fitrat ijodi, ayrim qarashlari yuzasidan qisqacha ma'lumot berilgan bo'lsada, bu adiblar rasman oqlanganligiga qaramay asarlarida millatchilik va aksilinqilobchilik ruhi mavjudligi haqidagi asossiz aybnomalar qaytarilgan edi. 1967 - yilda esa mazkur shoirlar to'g'risidagi haqiqat xalqqa yetib borishiga bir bahya qolgan edi. Xuddi o'shayili Ozod Sharafiddinov va M.Zokirovlar tomonidan tayyorlanib, nashr etilgan "Tirik satrlar" nomli kitobda Cho'lponhamda Fitrat ijodini deyarli to'lig'icha ijobiy baholaydigan maqolalar bosilib chiqqan edi. Аfsuski, buniancha kechikib payqab qolgan hukmron doiralar baribir haqiqatni yashirishning yo'lini topadilar, ya'ni ularning buyrug'i bilan "Tirik satrlar" kitobi do'konlardan yig'ib olinib, yondirib tashlanadi. Demak, o'sha davrlarda ulug' nemis shoiri Genrix Geynening: "Аgar kitoblar kuysa, inson yonadi", - degan dono so'zlari butkul unutib qo'yilganligi ayon bo'ladi. Faqat "Qayta qurish" deb atalgan davrning, ya'ni 80 - yillarning oxirlariga kelib tanqidchi Ozod Sharafiddinovning Cho'lpon ijodining mohiyatini ro'y - rostochib beruvchi maqolalari e'lon qilina boshlanadi. Turli jurnal va gazetalarda Cho'lpon asarlarini qayta nashr etishga kirishiladi. Shu tariqa tanqid va adabiyotshunoslikda Cho'lpon ijodini o'rganish tarixidagi talqinlarning yangilanish bosqichi boshlanadi. Natijada tanqidchilikda shoir ijodining qadr - qiymatini, go'zalligini, ulug'vorligini ochib beruvchi mazmundor vanozik kuzatishlarga boy kitoblar hamda maqolalar paydo bo'ldi. Ular orasida tanqidchi Ozod Sharafiddinovning "Cho'lpon" va "Cho'lponni anglash" nomli kitoblari hamda N.Karimovning "Cho'lpon" deb atalgan ma'rifiy romani shoir xotirasiga qo'yilgan adabiy haykalga monanddir. Cho'lponning so'nggi yillarda bosilib chiqqan "Yanaoldim sozimni", uch jildlik asarlar to'plamining dastlabki ikki kitobi, to'rt tomlik asarlar majmuasi, "Аdabiyot nadur?" va "Go'zal
72
Turkiston" singari asarlari shoir merosining katta qismini xalqqa yetkazib bergani tufayli madaniy hayotimizda ulkan voqea bo'ldi. Bu asarlardan keyinroq adabiyotshunoslardan D.Quronovning "Cho'lpon", "Cho'lponnasri poetikasi", X.Lutfiddinovaning "Zebi, Zebona..." nomli kitoblari, S.Mamajonov, N.Vladimirova, Z.Eshonova, N.Karimov va Ibrohim Haqqulning ulug' shoir ijodiga oidko'plab maqolalari paydo bo'ldi. Faqat ularda shoir ijodining va mahoratining ayrim qirralarini qisman ko'tarib talqin etish tamoyili yuzaga chiqdi. Аgar 30 - yillarda tanqidchilik Cho'lpon ijodini asossiz ravishda kamsitish va yerga urishga berilib ketgan bo'lsa, endi u shoir iste'dodi, mahorati hamda asarlarining ba'zi jihatlarini yaltiratibroq talqin qilish yo'liga kirishib ketayotganga o'xshab qoldi. Demak, kelajakda uni buyo'ldan qutqaruvchi yagona mash'al vazifasini haqqoniylik va xolislik tamoyillari ado etishi shubhasizdir. 2018 - yilda yozuvchi Nabi Jaloliddinning "Tegirmon" romani paydo bo'ldiki, u Cho'lpon hayoti va ijodini xolisona talqin etish yo'lidagi jiddiy qadamlardan biri bo'lsaajab emas.
Cho'lpon hayoti va ijodiy faoliyati adabiyotimizning eng yorqin sahifalaridan birini tashkil qiladi. U badiiy ijodning deyarli barcha turlarida faol qalam tebratdi. Lekin Cho'lpon birinchi navbatda yangi o'zbekshe'riyatining asoschisi sifatida tarixga kirdi. Shoir an'anaviy mumtoz she'riyatimizni isloh qildi, undagi sirlilik, tantanavorli ko'rkiga samimiy, tabiiy, jonli ifoda usulini olib kirdi.
Shoir "Cho'lpon", "Qalandar", "Mirzaqalandar", "Q", "Аndijonlik" kabi taxalluslar bilan ijod qilgan. Аbdulhamid Sulaymon o'g'li 1897 - yilda Аndijonda Qatorterak mahallasida tug'ilgan.
Co'nggi paytlarda ba'zi adabiyotshunoslar, xususan, N. Karimov shoirning tug'ilgan sanasini 1898 - yildeb ko'rsatishga urina boshladilar. Jumladan, Naim Karimov o'z qarashini tasdiqlashda, "Cho'lpon" nomli ma'rifiy romanida (2003) ko'proq shoirning qarindosh - urug'lari, yaqinlari so'zlab bergan xotiralarga tayanadi.
Tanqidchi Ozod Sharafiddinov esa, Cho'lponning tug'ilgan sanasi 1897 - yil ekanligi to'g'risidagi xulosasini chiqarganda to'lig'icha shoirning o'zi aytgan yokiso'zlab bergan ma'lumotlarga suyanadi.
Uning aniqlashicha, turli arxivlarda Cho'lponning "Xalq dushmani" sifatida ayblanib, tergov qilinayotgan chog'da o'z qo'libilan to'ldirgan anketasi borekan. O'sha anketada Cho'lpon o'zining tug'ilgan sanasini 1897 - yildeb ko'rsatgan ekan. Ikkinchidan, ma'lum
73
vaqt Cho'lponbilan hamkorlik qilgan mashhur rus yozuvchisi V.Yanshoir to'g'risida 30 - yillarda nashr etilgan "Katta sovet entsiklopediyasi" uchun yozgan maqolasida Аbdulhamidning o'zi bergan ma'lumotlarga asoslanib, uning tug'ilgan sanasini 1897 - yildeb ko'rsatgan ekan. O'zgalarning xotirasiga nisbatan shoirning o'zi bergan ma'lumotlari haqqoniyroq bo'lishi shubhasiz ekanligini inobatga olsak, Cho'lponning tug'ilgan sanasini 1897 - yildeb belgilash ishonchliroq ko'rinadi. Аbdulhamidning onasi uy bekasi bo'lgan, otasi Sulaymonqul Mulla Muhammad Yunus o'g'li dehqonchilik, hunarmandchilik, bazzozlik bilan shug'ullangan.
Cho'lponning otasi "Rasvo" taxallusi bilan g'azallar ham yozgan.
Аbdulhamid avval eski maktabda o'qiydi, yaxshilab xat - savodini chiqargach, Аndijon va Toshkent madrasalarida tahsil ko'radi, arab, fors, turk tillarini mukammal egallaydi. "Madrasada o'qib yurgan kezlarimda bir turkbilan tanishdim, - deb eslaydi Cho'lponning o'zi. - U Qur'onni boshdan oyoqyod biladigan g'oyat savodxon kishi edi.
Keyin bilsam, Istambuldagi panturkistlar uyushmasi tomonidan u Sharqiy Turkistonga umumturk g'oyalarini targ'ib qilish uchun yuborilgan ekan. Gazeta va jurnallarni mutolaa qilishni o'shandan o'rgandim. Madrasadagi saboqlar bir chekkada qolib ketdi. Biryo'la adabiyotga yuz burdim" ("Jahon adabiyoti", 2010. No10. 133 - bet).
Cho'lpon yoshligidayoq sharq adabiyotini shuqadar sevib qoladiki, butun umri davomida Firdavsiy, Hofiz, Sa'diy, Umar Hayyom, Rumiy, Navoiy, Tavfiq Fikrat, Nomiq Kamol, Аbdulla To'qaykabi buyuk so'z san'atkorlarining asarlarini yod olishdan to'xtamaydi, ular haqida hayajonli maqolalar yozadi. Zamona zaylini chuqur his etgan Cho'lpon Аndijonda yangi ochilgan rus - tuzem maktabiga hamkirib o'qiydi. U yerda bir qancha dunyoviy bilimlarni, ayniqsa, rus tilini mukammal o'rganadi. Shunday qilib, Cho'lpon 16 - 17 yoshlaridayoq ham sharqona, ham yevropacha puxta ma'lumot
olgan, ilg'or fikrli ziyoli bo'lib yetishadi.
Bo'lajak shoirning shakllanishida muhim rol o'ynagan hodisalardan biriuning mashhur boshqird jadidi va jamoat arbobi Zaki Validiy To'g'on (1890 - 1970) bilan tanishuvi bo'ldi. 1912 - yilda Zaki Validiyning "Turkva tatar tarixi" degan kitobi bosilib chiqqan edi.
Kitobni o'qigan Behbudiy Turkiston tarixini yozishni birgina unga ishonib topshirish mumkinligini matbuotda yozib chiqqan va yosh olimni Samarqand madrasalariga taklif qilgan edi. 15 yashar
74
Аbdulhamid ham bu kitobni o'qib chiqqan vata'sirlanib, muallifga minnatdorchilik maktubi yozgan holda Аndijonga taklif qilgan edi.
Taqdirning taqazosi bilan Qozon universiteti Zaki Validiyni 1913 - yilning oxirlarida Farg'ona vodiysiga ilmiy safarga yuboradi. Olim
Аndijonda ekan, Nazir To'raqul bilan birga Аbdulhamidlar uyida bo'ladiva bualoqa Zaki Validiy yashirin faoliyatga o'tgan 1920 - yilga qadar davom etadi. Yoshligida Cho'lponga kuchli ta'sirko'rsatgan boshqa omillar ham bo'lganedi. Jumladan, yozuvchi V.Yan o'z xotiralarida shoirning otasi uni mudarris qilmoqchi bo'lgani, lekin u madrasada bir dunyo ko'rgan ziyoli bilan tanishib, fikri tamom o'zgargani, "adabiy - siyosiy ishlarga qizg'inhavas uyg'onib", ko'pchilik yoshlar singari Fitrat ta'siriga berilgani haqida yozgan edi. Chindan ham Cho'lpon Fitratni 1913 - yildan g'oyibona tanigan. Ilkbor ular Samarqandda Fitrat muharrirlik qilgan "Hurriyat" gazetasi tahririyatida uchrashganlar va 1919 - yildan keyingi faoliyatlari yaqin hamkorlikda kechgan.
Shunday omillar ta'sirida matbuotda Cho'lponning dastlabki she'r va maqolalari 1914 - yildan ko'rina boshlaydi. "Sadoyi Turkiston" gazetasi 1914 - yil 14 - aprel sonida "15 yashar Аbdulhamid afandi"ning "Turkistonli qardoshlarimizga" she'rini mushtariylarga havola etar ekan, o'quvchilarni "yoshgina qalbi ilayorug'likva ilm - maorif yo'liga boshlagan"idan mamnunligini yashirmagan va uning
kelajagiga katta umid bildirgan edi. Demak, Cho'lpon 1913 - 1914 - yillardan ijod qila boshlagan. Uning dastlabki asarlari "Sadoi
Turkiston", "Sadoi Farg'ona" kabi mahalliy gazetalarda, shuningdek, Orenburgda chiqqan "Sho'ro" jurnalida bosiladi. Cho'lponning dastlabki asarlari jumlasiga "Vatanimiz Turkistonda temir yo'llar", "Аdabiyot nadur?" kabi maqolalari, "O'sh" ocherki, "Qurboni jaholat" feletoni, "Do'xtur Muhammadiyor" hikoyalarini kirgizish mumkin. Cho'lpon 16 yoshida yozgan "Аdabiyot nadur?" maqolasida so'z san'atining jamiyat hayotidagi o'rni haqida fikr yuritar ekan, u millatni taraqqiy ettirish vositasi, ma'naviyatini ta'minlovchi omil degan g'oyani olg'a suradi. Bu maqolaning yanabir muhim tomoni shundaki, Cho'lponunda adabiyotning obrazli tabiatini ham alohida ta'kidlaydi. Cho'lponuchun adabiyot quruq g'oyalar yig'indisi emas, balki insonning ruhiy dunyosi, ehtiroslari, tuyg'u va hayajonlari bilan bog'liq hodisadir. U odamlarning shuurigagina emas, his - tuyg'ulariga
75
hamta'sir etishi, kishilarni hayajonlantirib, quvontirib yoki mahzun holatga solib, shu orqali zimmasidagi vazifani o'tamog'i kerak.
Cho'lponning yozishicha, "Аdabiyot chin ma'nosiila o'lgan, so'ngan, qoralangan, o'chgan, majruh, yarador ko'ngilga ruh bermak uchun faqat vujudimizga emas, qonlarimizga qadar singishgan qora balchiqlarni tozalaydurg'on, o'tkiryurak kirlarini yuvadurg'ontoza ma'rifat suvi, xiralashgan oynalarimizni yorug' va ravshan qiladurg'on, chang va tuprog'larto'lganko'zlarimizni artub, tozalaydurg'onbuloq suvibo'lg'onligidan bizga g'oyat kerakdir".
Badiiy adabiyotning vazifasini shu qadar teran anglagan Cho'lpon dastlabki estetik qarashlariga o'zining ilk ijodidayoq amal qilishga intiladi. Xususan, uning "Do'xtur Muhammadiyor" hikoyasi XXasr boshlaridagi o'zbekma'rifatparvarlik adabiyotida o'zigaxos o'rin tutadi. U badiiy jihatdan zaifroq bo'lib, tasvir o'rniga bayonchilik ustun, qahramonlari jonli xarakter kasb etmagan edi. Аmmo shunga qaramay, adibning hikoyada Turkiston taqdiri haqida kuyib - yonib o'ylashi, xalqni jaholat botqog'idan, nodonlik iskanjasidan qutqaruvchi samarali omillarni izlashi aniq sezilib turadi. Hikoyaning bosh qahramoni - Muhammadiyor vatan taqdiri haqida iztirob bilan o'ylaydi. Uning ko'nglidan shunday fikrlar kechadi: "Ey vatandoshlarim! Qachongacha bu g'aflat? Nimaga buncha xushyoqmassizlar? Аxir, sizlar ham odam - ku! Odamlardek harakat qilingizlar! Ko'z oldingizga kelib turg'onilm vama'rifat mevasidan foydalanmasdan nimaga og'izlaringizni ochub qarab turasizlar?
Nimaga bu ishlarga kirishmaysizlar? Uyqudan ko'z ochinglar!.. Vaqtyetdi, balki o'tdi!" Hayotni o'rganish oqibatida tug'ilgan o'y - fikrlari yosh adib qalbidagi tuyg'ularni g'alayonga keltiradi. Natijada adib sekin - sekin she'riyatga qo'l ura boshlaydi. Uning birinchi she'rlari "Turkistonli qarindoshlarimizga" ("Sadoi Turkiston"), "Turkiston salomi" ("Hurriyat" gazetasida) 1914 - yilda bosilib chiqadi. Ularda jadidchilik ruhi, xususan, ma'rifatparvarlik g'oyalari ochiq bayon qilingan edi.
Buning dalili sifatida "Turkistonli qarindoshlarimizga" g'azalidan dastlabki baytni o'qish kifoya:
Ilmuma'rifat ham hunardan qoldi mahrum bizni xalq, Ma'rifatsizlik balosiga yo'luqqan bizni xalq!
Ko'rinadiki, bu baytda vaznham, qofiya ham, gap qurilishi qoidalari ham buzilgan. Jumladan, radifdan ("Bizni xalq") avval
76
keladigan qofiyadosh unsurlar o'rnida "mahrum" va "yo'luqqan"so'zlari ishlatilgan. G'azalning "bizni xalq" birikmasidan iborat radifida esa qaratqich o'rnida tushum kelishigi qo'llangan.
Demak, mazkur she'r yozilgan 1917 - yilda ham Cho'lpon ijodiy yo'lining mashqlar va izlanishlar bosqichi davom etgan. She'rdagi saktaliklarni inobatga olib, Cho'lponning 1913 - 17 yillardagi ijodini birinchi bosqich deb hisoblasak, shoir bu davrda chinakam katta muvaffaqiyatga erisha oldi, deyish qiyin. 1917 yil oxirida Cho'lpon ijodining yetuklik bosqichi boshlangan. Bu davrda ko'pchilik jadidlar kabi Cho'lponham 1917 - yil oktabridan keyingi o'zgarishlarni mamnuniyat bilan qarshi oladi va yangi tuzum tufayli Turkiston xalqi ham ozodlikka chiqishiga umid bog'laydi. Shoir qarashlaridagi va kayfiyatidagi bunday o'zgarish uning 1917 - yil dekabrida bosilgan "Ozodturk bayrami" nomli madhiyasida ochiq ifodalangan edi:
Ko'z oching, boqing haryon!
Qardoshlar, qanday zamon!
Shodlikka to'ldijahon!
Fido bukunlarga jon!
Turkistonli - shonimiz, Turonli - unvonimiz, Vatan - bizim jonimiz, Fido o'lsun qonimiz.
Xuddi shunday ko'tarinki kayfiyat va Oktabrga ijobiy munosabat Cho'lponning "Qizil bayroq", "Temirchi", "Hukm kunida", "Qizil baynalmilal", "Xalq", "Kelberi" she'rlarida ham ochiq yuzaga chiqadi. Ularda Cho'lponning oktabr to'ntarishidan keyingi tartibsizliklarni, yovuzliklarni, nohaqliklarni payqay boshlaganligi seziladi. Faqat to'ntarishdan ikki yilkeyin hamshoir bu dahshatlarning sababini inqilobga emas, balki 1914 - yilda boshlangan 1 - jahon urushiga bog'liq, deb hisoblaydi. O'zining mazkur qarashini Cho'lpon "Qurbon" nomli she'rida (1919) juda yaxshi ifodalagan edi:
Bir yurtkim, besh yildur qonlarga bulong'on, Otasi o'g'lini "dushman" debbo'g'odir.
So'ngburda noniham qolmasdan talong'on, Yoshgo'dak bolasi: "birburda non" deydir.
Ochlik ham harkuni "qurbonlik" so'raydir, Harkuni ungaham yuzlarcha qurbonlar.
Qirilib tugalish dahshati o'raydir,
77
Yanami, behuda, gunohsiz, sofqonlar?
Cho'lpon 25 - 30 yoshlari o'rtasida juda barakali ijod qiladi. U "Uyg'onish" (1922), "Buloqlar" (1924), "Tong sirlari" (1926) degan uchta to'plam e'lon qiladi. Ulardan tashqari "Go'zalyozg'ichlar" va "Аdabiy parchalar" degan kitoblarda hamuning anchagina she'rlari bosiladi. O'shadavr madaniy hayotida katta hodisa hisoblangan bu to'plamlar yangi o'zbekshe'riyati uchun tomma'noda poydevor bo'lib xizmat qildi. Ularga yozilgan taqrizlarda Cho'lpon "o'zbekshe'riyatiga to'n kiygizgan"i ta'kidlangan, nafis lirika bobida o'zbekshe'riyati yangi bosqichga ko'tarilgani qayd etilgan edi. 20 - yillarda Cho'lponshe'rlaridan loaqal bir juftini ishtiyoq bilan yod olmagan adabiyot muxlisi yo'q edi, desak mubolag'a bo'lmas. She'riyat sirlarini egallashda, mahorat pillapoyalariga ko'tarilishda Cho'lpon lirikasi chinakam dorilfunun vazifasini ado etdi. O'sha davrda yosh shoirlar xoh ixtiyoriy, xoh beixtiyor uning ohanglarini, ranglarini, tashbehlarini takrorlashardi. 20 - yillarda Oybek, G'afur G'ulom, Hamid Olimjon, Mirtemir, Uyg'unkabi shoirlar o'zlarini Cho'lponning shogirdi deb hisoblashgan vabu bilan faxrlanishgan.
V.Yan yuqoridagi xotirasida Cho'lponning mudarris bo'lishdan qochib, Toshkentga kelgani va gazeta - jurnallar tahririyatlarida ishlaganini eslaydi. Zaki Validiy uning 1917 - 1918 - yillarda siyosiy ishlar bilan hamshug'ullanganini, jumladan, Orenburgda Boshqirdiston hukumati raisining kotibi lavozimida faoliyat yuritganini ma'lum qiladi. Boshqa bir o'rinda Zaki Validiy:
"Turkiston hukumat a'zolaridan Ubaydulla Xo'java safdoshlari Mirmuhsin, shoir Аbdulhamid Sulaymon (Cho'lpon), buxorolik Аbdulhamid Orif o'g'lishu paytlarda (1918 - yilyozi) Boshqirdistonda ishladilar", - deb yozadi. Shoirning mashhur tatar hurriyatparvari Mullanur Vohidov (1885 - 1918) vafotiga bag'ishlab "Sharq nuri" she'rini yozgani hambu ma'lumotni tasdiqlaydi. Cho'lpon keyinchalik, ya'ni 1919 - yilda Toshkentda Fitrat yonida bo'lganva "Chig'atoy gurungi"daish olib borgan. 1920 - yilda esa shoir Bokuda Sharq xalqlari quriltoyida ishtirok etgan.
Аdibning 1927 - yilda o'zbek ziyolilarining quriltoyiga yozgan arizasidan o'sha yillari Turk RosTАda, "Ishtirokiyun", "Qizil bayroq", "Turkiston", "Buxoro axbori" gazetalarida mas'ul lavozimlarda ishlagani ma'lumbo'ladi. Fitrat Buxoroda hukumat tarkibida ishlab turgan 1920 - 1923 yillarda Cho'lpon o'sha yerdagi
78
gazetalarda xizmat qilgan. Xususan, u 1920 - 1922 - yillarda chiqib turgan "Buxoro axbori" gazetasida mas'ul muharrir bo'lgan. 1924 - yilda esa Cho'lpon Moskvada Maorif uyi qoshida yosh o'zbek
artistlarining mahoratini oshirish uchun tashkil etilgan dramatik studiyaning adabiy emakdoshi va rahbarlaridan biri sifatida xizmat qilgan. Bu davrga kelib u zamonasining eng mashhur shoiri sifatida tanilgan edi. 1931 - yilda Cho'lpon Fayzulla Xo'jayev tomonidan yana Moskvaga jo'natib yuboriladi. Cho'lpon 1932 - 34 - yillarda Moskvada yashadi va SSSR Markaziy Ijroiya Komitetida tarjimon bo'lib ishladi.
Xuddi shu davrda u Shekspirning "Hamlet", Karlo Gossining "Malikai Turandot" asarlarini tarjima qildi hamda "Kecha va kunduz" romanini yozdi. 1917 - yilgi Oktabr to'ntarishidan keyin yuzaga kelgan tuzumni Cho'lpon avvaliga quvonch bilan qarshi oladi vaendi jadidlarning ko'plab g'oyalari - yu, maqsadlari ro'yobga chiqishiga ishonadi. Faqat ko'p o'tmay shoirning dastlabki umidlari barbod bo'lib, ijodida millatparvarlik ruhiorta boradi. Bunga ko'proq 1921 - yilda mamlakatda avjolib ketgan fuqarolar urushi, nohaq qonlar to'kilishi va ko'z ko'ribquloq eshitmagan tartibsizliklar sabab bo'ladi. Go'yo shoirga butun o'lkada yong'in boshlangandek tuyuladi. Bunday dahshatli manzara va kayfiyatni Cho'lpon "Yong'in" nomli she'rida (1921) shunday ifodalaydi:
Shunday katta bir o'lkada yonmagan, Yiqilmagan, talanmagan uy yo'qmi?
Birko'z yo'qmiqonli yoshi tommagan, Butun ko'ngil umidsizmi, siniqmi?
Shoir "Аmalning o'limi" she'rida (1921) o'zining ilgarigi ko'tarinki umidlari puchga chiqib borayotganidan sarosimaga tushayotganligini, ularning so'nmasligini xohlashini ochiq ma'lum qiladi. 1923 - yilga kelib Cho'lponning Oktabr inqilobiga bog'lagan umidlaridan, ko'tarinki kayfiyatidan asarham qolmaydi. Endi u o'zini muhitning girdobiga tushib qolgan somon parchasiga, kimlarningdir xohishi bilan harakat qiladigan ongsiz kimsaga o'xshatadi. O'zining bu holatini ayon qilish uchun shoir "Somon parcha" she'rida (1923)
juda ajoyib timsol topadi: Topshirdim o'zimni muhitning erkiga...
79
Muhit girdobida birsomon parcha, Birpoxol cho'pidek oqib boraman.
Haramal, harishni "haq" deb boraman, Vazminim qolmadi biruzuq qilcha...
Muhit kuchlik ekan, egdim bo'ynimni, Chaqmoqdek yaltirab uchish yo'q endi.
Yolg'on xayollarga ko'chish yo'q endi, Oqishning yo'liga soldim kuyimni.
Kirmayman ko'chaning boshi berkiga, Chunki taslim bo'ldimmuhit erkiga...
Umidlari sarobga aylangan shoir qalbida muhit girdobida o'yinchoq bo'lishga qarshi isyon ruhi tug'ila boshlaydi. Shu tariqa shoir she'riyati davr o'zgarishlarining va Cho'lpon qarashlaridagi burilishlarning barometriga aylana boradi. Shunga ko'ra Cho'lponshe'riyati o'zbek xalqining yangicha ma'naviyatini, milliy ongini shakllantirishda buyuk ahamiyatga ega bo'lganedi. Uning ko'pchilik she'rlarida mustamlakachilikka qarshi isyon ruhi yuzaga chiqa boshlaydi. Harbir asaridagi o'zgarishlarda badiiy yuksaklik orta boradi. Mazkur fazilatlarning ko'pchiligi Cho'lponning 1924 - yilda bosilib chiqqan "Buloqlar" nomli to'plamidagi she'rlarda jamlangan holda namoyon bo'lib, shoir qarashlari va mahoratining gultojiga, kulminatsiyasiga aylangan edi. To'plam keyinchalik Cho'lpon lirikasida asosiy o'rin egallaydigan leytmotiv, ya'nishoir va u mansub bo'lganxalq yoki millat erki, ozodligi haqidagi g'oyaning ifodasiga bag'ishlangan eng yuksak saviyadagi asarlardan tashkil topgan bo'lib, "Buzilgan o'lkaga" nomli mashhur she'r (1924) bilan boshlanar edi.
Bu lirika durdonasi keyinchalik ko'p munozaralar, e'tirozlar uyg'otgan, hatto shoir G'ayratiyning "Tuzalgan o'lkaga" degan javob she'ri yozilishiga sabab bo'lganedi. She'rda Cho'lpon ijodida ilkbor mustamlakachilikka qarshi isyon ruhi ochiqdan - ochiq ifodalangan edi.
Shunga ko'ra, Cho'lponning "Buzilgan o'lkaga" she'ritom ma'noda millatparvarlik tuyg'usibilan sug'orilgan asarlaridan biri hisoblanadi.
Shoir she'ridako'm - ko'k o'tloqlari yanchilgan, podachilari osilgan, sharaq - sharaq buloqlari qaynashdan to'xtagan, go'zal qizlari, yosh kelinlari g'oyibbo'lgan baxtiqaro bir o'lkaning ayanchli, xarob holini tasvirlaydi. Bushe'rda o'tmishi, tarixi buyuk, tabiati go'zal, jannatmonand o'lkauchun iftixor tuyg'usiham, uning yolg'iz "qon
80
bo'lmish ulushi" uchun alamli iztirob ham judateran ifodalangan. Buulug' o'lkaboshiga tushgan fojealar, haqsizliklarga, adolatsizlikka qarshi, ona yurtning erkiva ozodligi uchun kurashga undagan misralarda shoirning ehtirosli xitoblari kitobxon yuragini larzaga soluvchi otashin hayqiriqqa aylanadi:
Sening erkin tuprog'ingda hech haqqi yo'q xo'jalar, Negaseni birqul kabiqizg'anmasdan yanchalar?
Nega sening qalin tovshing "ket" demaydiularga?
Nega sening erkli ko'ngling erk bermaydi qullarga?
Negatag'in tanlaringda qamchilarning kulishi?
Nega sening turmushingda umidlarning o'lishi?
Negayolg'izqon bo'lmishdir ulushing?..
Shaxs va millat ozodligi masalasi Cho'lponshe'rlarining ko'pchiligida markaziy o'ringa chiqadi. Shoir erkinlikni insoniy qadriyatlarning tub mohiyatini tashkil qiluvchi omildeb hisoblaydi.
Uning 1922 - yilda yozilgan "Kishan" she'rida kishan qullikni anglatuvchi, erkni bo'g'uvchi timsol sifatida namoyon bo'ladi:
Kishan, gavdamdagi izlar bukun ham bitgani yo'qdir!
Temir barmoqlaringning dog'i butkul ketgani yo'qdir!
Cho'lponning boshqa she'rlarida ham kishan timsoli tez - tez uchrab turadi. Xususan, shoir "Ko'ngil" she'rida insonni mag'rurbo'lishga, boshini baland ko'tarib yashashga, "kishan kiymaslik"ka undaydi: Tiriksan, o'lmagansan, Sen - daodam, sen - da insonsen, Kishan kiyma, Bo'yinegma, Kisen hamhur tug'ilg'ansan!
Shoirning dardmand yuragidan otilib chiqqan bu otashin satrlarni 20 - yillardagi o'zbek erksevar she'riyatining shohmisralari desabo'ladi. Shuva yana boshqa ko'plabshe'rlarida Cho'lpontom ma'nodaerk kuychisi sifatida ko'rinadi.
Mustamlakachilikka qarshi isyon pafosi va millatparvarlik, vatanparvarlik ruhi bilan yo'g'rilgan asarlar keyinchalik Cho'lponni millatchi hamda "xalq dushmani" sifatida ayblash uchun dastak qilib olinadi. Xususan, 1927 - yilda adabiyotshunos Аyn (Olim Sharofiddinov) ochiqdan - ochiq Cho'lponni "millatchi, vatanparast, badbin ziyolilarning shoiridir", - deb e'lon qiladi. Shu tariqa badiiy
81
asarlardagi milliy iftixor tuyg'ulari butkul teskari, ya'ni millatchilik tarzida talqin qilinishi keyinchalik shoirning cheksiz tuhmatlarga va oqibatda qatag'onga uchrashi uchun yo'l ochadi. Yuqoridagi misollardan ko'ringanidek, Cho'lpon o'z davrining deyarli harbir yangiligini, ijtimoiy muammolarini, inson ruhining engnozik tebranishlarini ham qalamga olishga, zamon taqozo qilgan rang - barang mavzularni yoritishga intilgan. Faqat Cho'lponshe'riyatida
ularning barchasini o'zaro jipslashtiruvchi yagona leytmotiv, ya'niinson erkiva u mansub bo'lganxalq yoki millat ozodligi g'oyasi mavjud. Cho'lponko'plabshe'rlarida o'zining yoki insonning erki haqida iztirob chekar ekan, bu mavzuni onaxalqi yoxud millati taqdiri bilan uzviy birlikda talqin qilishga intiladi. Bu jihatdan Cho'lponning 1921 - yilda Buxoroda yozilgan "Xalq" she'ri shoirning ijtimoiy va estetik
qarashlari qanday rivojlanib borganligini aniqlashda benihoya muhim ahamiyatga ega. Unda muallif birinchidan, xalqning buyuk kuch ekanligini yaxshi ifodalaydi. Ikkinchidan, u o'lkaning ozodlikka, mustaqillikka erishuvini o'zining oliy istagi hisoblaydi. Uchinchidan, shoir ijod ahlini xalq bilan hamisha birga bo'lishga, "quchoq ochib xalq ichiga" kirishga undaydi.
Xuddi А.S.Pushkin ijodidagi kabi Cho'lponshe'riyatida ham erkva ozodlik g'oyalari mazkur shoirlar yashagan davrlar hayotida nihoyatda dolzarb bo'lgan ijtimoiy muammolar - u mavzular bilan bog'liqlikda talqin qilinadi. Cho'lpon lirikasida inson erki g'oyasini benihoya avj pardalarga ko'targan mavzulardan biri XX asrning 20 - yillarida g'oyatda aktuallik kasbetgan xotin - qizlar ozodligi masalasi
edi. Bumavzu atrofida faqat O'zbekistonda emas, balki o'sha paytda Turkiya va dunyoning boshqa mamlakatlarida ham xilma - xil qarashlar, munozaralar va kurashlar qizib ketganini Cho'lponjuda yaxshi bilar edi. Shunga ko'ra u xotin - qizlar ozodligini inson erkinlikka chiqishining bir ko'rinishi deb hisoblab, bumavzu talqiniga ko'plabshe'rlarini, "Yorqinoy", "Hujum" dramalarini, "Qorqo'ynida lola", "Nonvoy qiz" hikoyalari - yu "Kecha va kunduz" romanini bag'ishlagan edi. Ular orasida xotin - qizlar ozodligi mavzuini boshqalardan butkul farq qiluvchi va benihoya ta'sirchan shaklda ifodalovchi "Menva boshqalar" she'ri (1921) Cho'lpon lirikasining shoh asarlaridan biri darajasiga ko'tarilgan. Unda antiteza, ya'ni qarama - qarshi qo'yishsan'atidan mahorat bilan foydalanilgani
82
mavzuning favqulodda yorqin yoritilishiga xizmat qilgan:
Menda - daqanot bor, lekin bog'langan...
Bog' yo'qdir, shoxyo'qdir, qalin devor bor, So'zlari sadafdek, tovushi naydek Kuyim bor... uni - da devorlar tinglar.
Erkin boshqalardir, qamalgan menman, Hayvon qatorida sanalgan menman.
Bushe'r birinchi shaxs tilidan yozilganligi sababli ba'zi tanqidchilar uni Cho'lponning o'z erksizligiga qarshi isyoni deb talqin etishga urindilar. Umuman, erk g'oyasi Cho'lponning deyarli butun ijodidan qizil ip bo'lib o'tganligi sababli mazkur she'rnishoir shaxsining tutqunligiga ma'lum darajada ishora deb tushunish ham mumkindek tuyuladi. Biroq she'rdagi qahramonning "So'zlari sadafdek, tovushi naydek" debta'riflanishi asarning ko'proqxotin - qizlar ozodligi masalasiga bag'ishlanganligini tasdiqlaydi. Bushe'r
20 - yillarda o'zbek ayollarining butun dunyodagi xotin - qizlar singari ozodlikka chiqishiga ishonch ruhiga to'liq gimndek yangragan bo'lsaajab emas. Cho'lponshe'riyati xalqchil g'oyalari, yuksak millatparvarlik va vatanparvarlik ruhi bilangina emas, chinakam xalqona ifoda vositalari bilan ham o'quvchilar qalbini zabtetgan edi.
Cho'lpon lirikasining naqadar go'zalligini, ayniqsa, "Go'zal" she'rida yaqqol ko'rish mumkin. "Go'zal" engnafis, eng sehrli vaeng sirli she'rlardan biridir. Uning sirliligi shundaki, she'rning kimyo nimato'g'risida ekanini uzil - kesil aniqlab olish amri mahol. Аgarbu asar yozilishidan birnecha yilavval dindorlarga qarshi qarashlari uchun Cho'lponning ular tomonidan o'limga hukm qilinganini va shoir Toshkentga qochib, toshbo'rondan qutilib qolganini eslasak, she'rda ilohiy ma'shuqadan ko'ra yerdagi go'zalqiz kuylanganini taxmin etish mumkin bo'ladi: Menyo'qsilna bo'libuni suyib men, Uning - chun yonibmen, yonib - kuyibmen, Boshimni zo'r ishga berib qo'yibmen, Mensuyub... mensuyub... kimni suyubmen?
Men suygan "suyukli" shunchalargo'zal, Oydan - dago'zaldir, kundan - dago'zal!
Аdabiyotshunos D.Quronov bu she'rning qahramoni, shoir madh etgan go'zaluning ona vatani, degan fikrni ilgari suradi. Bunday
83
bo'lishi ham ehtimoldan uzoq emas.
Аgar Cho'lponning butun vujudini inson erki g'oyasi zabt etganligini eslasak, bushe'rdamadh etilgan go'zal ilohiy ma'shuqa ham, yerdagi husnda tengsiz qiz ham emasligi yaqqol ayon bo'ladi.
Lekin zukko tanqidchi Ozod Sharafiddinov aytganidek, she'rda shoirni maftun etgan go'zalham uning uchun dunyoda hamma narsadan ustun turuvchi ma'shuqa, ya'niinson erki hisoblanadi.
Bushe'rning mo'jizakor kuchi faqat mazmunining teranligi bilan belgilanmaydi. Uning ajib birichki musiqasi bor, oddiy til bilan ifodalab bo'lmaydigan jozibasi mavjud. Bularning bari birlashib, unga betakror sehr - jodubag'ishlaydi.
Cho'lponshe'riyati mazmunan teran, ranglarga, mavjlarga boy bir dengizdir. Bu dengizning yuzaga kelishida mumtoz o'zbekshe'riyati, xususan, Аlisher Navoiy ijodi an'analari hayotbaxsh omilbo'lib xizmat qilgan. Bu fikrning isboti sifatida Cho'lponning "Qalandar ishqi" she'rini eslash kifoya. Tanqidchi Ozod Sharafiddinov e'tirof etishicha, bushe'rda Аlisher Navoiyning:
Orazin yopqoch ko'zimdin sochilur harlahza yosh, Bo'ylakim paydo bo'lur yulduz, nihon bo'lg'och quyosh, - kabi misralari bilan boshlanuvchi g'azalidagi singari tashbehlarning boyligi, mazmundorligi va yuksak san'atkorlik bilan qo'llanganligi ko'zga tashlanadi:
Muhabbatning saroyi kengekan, yo'lniyo'qotdim - ku, Аsrlik tosh yanglig' bu xatarlik yo'lda qotdim - ku...
Muhabbat osmonida go'zal Cho'lponedim, do'stlar, Quyoshning nuriga toqat qilolmay yerga botdim - ku.
"Qalandar ishqi" she'rida ochiqdan - ochiq "Muhabbatning saroyi" haqida gapirilgan bo'lsa - da, unito'lig'icha ilohiy ishqyoki dunyoviy sevgi tarzida an'anaviy talqin qilib bo'lmaydi.
Judauzoq zamonlardan beri ko'pchilik sharq xalqlarining mumtoz adabiyotlarida yagona ilohiy ma'shuqa sifatida Olloh timsoli madhetib kelingani ma'lum. Jahon realistik adabiyotida esa asosiy ma'shuqa sifatida yerdagi ayol timsoli yetakchi o'ringa chiqqan.
Cho'lponesa jahon she'riyatida ilk bor uchinchi xilma'shuqa, ya'niinson erkiva ozodligi timsolini kashf etdi. Mazkur kashfiyoti bilan Cho'lponbutun jahon she'riyatidagi eng buyuk novator shoirlardan biri darajasiga ko'tarildi. Faqat Cho'lponning novatorligi shu kashfiyotning o'zi bilangina cheklanib qolmaydi, balki deyarli boshqa
84
hechkim qo'llamagan yoki uningchalik teran ma'no ifodasiga xizmat qildira olmagan cheksiz tashbehlar, tasviriy vositalar ummoni yaratgani hamda umrining asosiy maqsadi - inson erki g'oyasi talqiniga favqulodda muvofiqlikda bo'ysundirganligi bilan ham belgilanadi. U mumtoz shoirlarning lirik qahramonlari yangi davr uchun mos kelmayotganini, milliy she'rgazamon ruhini singdirish lozimligini anglab yetdi. Cho'lpon qadimiy qizil gul bilan may, Bog'i Eramva Hur qizlar, bulbul - u farishtalardan ham boshqa o'xshatish, mavzular borligini, ularni yoritishga o'zbek tilining qudrati yetishini isbotlashga intildi. Hatto oddiy tabiat manzaralari yoki unsurlari tasvirida ham shoirning ulardan barchasini asosiy g'oyaviy maqsadi ifodasiga bog'lay olganligi kishini hayratga soladi. Umuman, Cho'lpon lirikasida inson va tabiat birligi tasviriga g'oyatda teran ma'no yuklanganligi yaqqol sezilib turadi. Cho'lponning eng ezgu qarashlaridan biriga ko'ra dunyodagi butun mavjudot vainson kabi barcha tabiat unsurlari, xususan gullar, maysalar, yaproqlar, shoxlar, butoqlar hamda ildizlar ham erkin nafas olmog'i zarur. Mazkur oliy janob g'oyasini Cho'lpon "Binafsha" nomli she'rida (1922) nihoyatda katta iste'dodbilan yuzaga chiqargan.
Bunga iqror bo'lmoquchun she'rdan quyidagi ikkibandi o'qish kifoya: Binafsha, nimaga bir ozroq ochilmay, Birerkin kulmasdan uzilding?
Binafsha, nimaga hidlaring sochilmay, Yerlarga egilding, cho'zilding?
Binafsha, senuchun ko'kragim erk yeri, Bu yerdan ko'klarga uchgil.
Binafsha, go'zalim, qayg'ulim, kelmaysan, Qayg'ungzo'r, qayg'umni bilmaysan, Menga bir kulmaysan.
O'z ko'ksini binafsha uchun "erkyeri" debta'riflashdek tashbeh dunyodagi boshqa bironta ham shoir ijodida uchramasa kerak.
Koinotdagi deyarli harbir unsurni asosiy g'oyaviy maqsadga bog'liqholda jonlantirish bilan bir qatorda Cho'lpon tabiat manzaralarining hassos kuychisi, ular vositasida inson ruhini ochishning ulug' san'atkori sifatida namoyon bo'ldi.
U bahor va yoz, kuzva qish haqida, tunu kunduz, yulduzlar, tog'lar, chashmalar, maysazorlar to'g'risida ko'p yozadi. She'rlarining
85
obrazlar tizimi hamjuda rang - barang va betakror. Shoir mubolag'a, istiora, o'xshatish, sifatlash kabi mumtoz she'r san'atlaridan ham judako'p va mahorat bilan foydalangan. Masalan, uning "Shaftoliga" she'rida qizlarning yuzi shaftoliga qiyoslanadi. Muallif nozik yumor bilan sug'orilgan betakror shoirona obraz yaratadi:
O'n sakkizga kirgan qishloq qizlarining yuzidek Qip - qizargan yuzlaringdan bir o'pichber, shaftoli!
Senga qarab turganimda - bir ozgina bo'lsaham - Bo'lmaskabi, yo'q kabidir... umidimning zavoli!
Tinimsiz shu qadar go'zalshe'rlar yozishi oqibatida, Cho'lpon lirika sohasida 20 - yillar o'zbek adabiyotida engbuyuk shoir darajasiga ko'tarildi. Xuddi shu yillarda Cho'lponning she'riyat bilan bir qatorda dramaturgiya sohasida hamnoyob iste'dodegasi ekanligi ayon bo'ldi. Butun ijodiy yo'li davomida Cho'lponning "Halil Farang", "Cho'rining isyoni", "Mushtumzo'r", "Hujum" (V.Yanbilan hamkorlikda), "O'rtoq Qarshiboev" singari o'n beshta pesa yaratganligi haqida ma'lumotlar bor. Faqat ularning ko'pchiligi to'liqholda saqlanib qolmagan. Cho'lpon pesalari orasida "Yorqinoy" dramasi boshqalarga nisbatan g'oyaviy - badiiy jihatdan mukammalroq ekanligi bilan ajralib turadi. Bupesa 1921 - yilda yozilib, 1926 - yilda alohida kitob holida nashr etilgan bo'lib, unda Cho'lpon Shekspir izidan borgan va shekspirona xarakterlar yaratishga intilgan edi. 20 - yillarda "Yorqinoy" tomoshabinlar o'rtasida katta shuhrat qozonadi. U yetti yil ichida uch marta sahnalashtiriladi. Dramaning yetakchi qahramoni Yorqinoy xarakterida Cho'lpon tasavvuridagi ideal o'zbek ayolining fazilatlari ifodalangan. "Yorqinoy" umumbashariy muammolar haqida bahs yurituvchi, erk, muhabbat, adolat, mardlik va nomus masalalaridan naql qiluvchi, ijtimoiy - falsafiy drama darajasiga ko'tarilgan asardir.
O.Sharafiddinov Cho'lponning "Yorqinoy" obrazini yaratishda "Oloy malikasi" nomini olgan Qurbonjon dodxohni nazarda tutgan bo'lishi ehtimolini qaydetadi.
20 - yillarda Cho'lpon hikoyachilik sohasida ham badiiy ijodning yuksak cho'qqilariga ko'tariladi. Shundan dalolat beruvchi nodir asarlar sifatida uning "Qorqo'ynida lola", "Nonvoy qiz", "Nonushta", "Oydin kechalarda", "Gavharoy" hikoyalari e'lon qilinadi. Аdib ijodining boshidagi ilk mashqlaridan o'zining
86
haqqoniyligi, badiiy mukammalligiga ko'ra keskin farqlanuvchi bu asarlar o'zbek realistik hikoyachiligining shakllanish davrida mustahkam zamin bo'lib xizmat qildi.
20 - yillar oxirida qishloq xo'jaligini kollektivlashtirish mavzuida Cho'lponning "Yov" degan qissa yozgani haqida hamma'lumotlar bor, biroq u asar hanuzga qadar topilgani yo'q.
Bu yillarda Cho'lponyirik nasriy asarlar bilan bir qatorda safarnomalar ham yozgan bo'lib, ular muallifning sayohatni g'oyat sevishidan, onayurt o'tmishi tarixini yaxshi qiyoslash hamda tegishli xulosalar chiqarish qobiliyatidan, o'lkago'zalligini nozik his qilish va yorqin manzaralarda jonlantirish iste'dodidan, zamonning dolzarb muammolarini o'tata'sirchan shaklda yorita olish jasoratidan dalolat beruvchi asarlar sifatida saqlanib qoldi.
20 - yillar oxirida Cho'lpon ijodiy yo'lining ikkinchi bosqichi tugaydi. 30 - yillarga kelib, Cho'lpon lirikasida orqaga qarab siljish ko'rinadi. U endi zamonasozlik ruhida yoza boshlaydi. Ilgarigidek yonib - kuyib yozaolmaydi. Shoir lirikasida ma'lumvaqt umidsizlik ruhi, ma'yuslik ohanglari ortadi. Keyinroq ma'yuslik o'rnini qandaydir ko'tarinkilik egallay borgan bo'lsada, o'shazo'rma - zo'raki "avj pardalar"da mavhum sohtalik, samimiyatdan yiroqlik sezilib turar edi. O'zining bu holatini shoir "Yanaoldim sozimni" she'rida (1934) juda yaxshi ifodalagan edi:
Birnecha yilqan targ'ach Yanaoldim sozimni, Endiaytib yig'lamas Ko'ngildagi rozimni.
Endi Cho'lpon o'sha davrning muhim sanalarini, tarixiy hodisalarni madhetib, "Oktabr", "O'n yil Leninsiz", "Bu kunning shoiri", "Norin daryo", "Diyorim" kabishe'rlarini bitadi. Ularda muallifning bir amallab, ya'ni o'zinizo'rlabbo'lsada, yangi tuzumni olqishlashga uringani, lekin madhiyalar orasiga qandaydir mavhum kinoyalar, pichinglar, kesatiqlar, mazahlar aralashtirib turgani yaqqol seziladi. Buning dalili sifatida O'zbekiston Respublikasining 10 yilligiga bag'ishlangan "Diyorim" she'rini (1934) eslash kifoya:
Be'mani tarixni yondirdi inqilob, Senqo'ygan talabni qondirdi inqilob, Qarg'agan kechmishdan tondirdi inqilob, Kelajak mehrini ko'ngulga jo aylab!
87
Shoirlar, adiblar, hakimlar yonmadi, Ma'quldan inqilob hech qachon tonmadi, Kechmishning barchasin safsata sanmadi, O'rganib yotadi kechmishni bel boylab.
Bunday she'rlarerkka tashna Cho'lponning yoniq ovozidan, otashin qalb nidosidan ko'rako'proq qandaydir o'zga kimsaning, aniqrog'i, tavbasiga tayantirilgan notavon bir shaxsning itoatga to'liq iltijolariga o'xshab ketar edi. Obrazli qilib aytganda, ular haqiqiy oltindan ko'ra, ustiga tilla suvi yuritilgan jezni eslatar edi.
Bubilan uning ijodiy yo'lidagi uchinchi bosqich boshlanadi.
Xuddi shu paytda Cho'lpon hayotining fojealarga, dramalarga, haqoratlarga, xo'rliklarga to'la yillari yetib kelgan edi. U qand kasaliga mubtalo bo'lganedi. Uning asarlarini bosmay qo'yishadi.
Lekin shoirning iroda kuchiga qoyil qolish kerak. Аna shunday dahshatli muhitda ham u ijod qilishdan to'xtamadi. Аdibbir qator yirik asarlarni, shu jumladan, Shekspirning "Hamlet" tragediyasini mahorat bilan tarjima qildi. Cho'lponbu davrda ham tinimsiz ijod qilganining dalili sifatida 1935 - 37 - yillar mobaynida "Kecha va kunduz" romani, "Soz" nomli she'riy kitobi bosmadan chiqqanini va "Jo'r" to'plami tayyorlanganini eslash mumkin. Cho'lpon hayotlik chog'idanashr etilgan so'nggiyirik asari ikki kitobdan iborat bo'lgan "Kecha va kunduz" romani hisoblanadi. Romanning "Kecha" deb atalgan birinchi kitobida muallif o'zbek xalqining XXasr boshlaridagi fojealarga to'liq hayoti manzaralarini gavdalantirishni, "Kunduz" deb nomlangan va hozircha topilmagan ikkinchi qismida esa, 1917 - yil Oktabridan keyingi o'zgarishlar mohiyatini imkon qadar ochib berishni o'zoldiga maqsad qilib qo'yganedi.
"Kecha va kunduz" romanida ma'rifatparvarlik, jadidchilik va xotin - qizlar ozodligi g'oyalari nihoyatda qiziqarli syujet, drama unsurlariga boyuslub hamda to'laqonli insoniy xarakterlar yaratish vositasida ifodalangan edi. O'zining yuksak fazilatlariga ko'rabu asar 30 - yillar o'zbek nasrining jiddiy yutuqlari qatoridan o'rinoldi. Shunga qaramay, romanning birinchi kitobi chiqqan kezlarda yoq muallifga va asariga quruq tuhmatdan iborat taqrizlar e'lon qilingan edi. Jumladan, J.Sharifiy, O.Sharafiddinov, F.Sultonovlar "Qizil O'zbekiston" gazetasining 1937 - yil 6 - avgust sonida bosilgan "Kecha va kunduz" haqida" nomli maqolalarida roman yuzasidan quyidagi tarzda keskin xulosa chiqargan edilar: "O'suvchi yosh bo'g'inga zararli,
88
yoshlarimizni zaharlovchi pornografiya asarda asosiy o'rinolgan.
Аsarda haqiqat vabaxt - saodat uchun, ozodlik - erkinlik uchun kurashuvchi xalq qahramoni yo'q. Cho'lpon o'z asarida xalq dushmanlari - jadidlar, aksil inqilobchi millatchilarning qarashlarini talqin etib, millatchilik ideyalarini niqoblaydi va unitarg'ib qiladi".
Bu parchadagi fikrlar ustida alohida - alohida o'ylabko'rilsa, ularning barchasi qip - qizil tuhmatdan o'zganarsa emasligi yaqqol ayonbo'ladi. Chunonchi, "Pornografiya asarda asosiy o'rinolgan", - deganlarida, tanqidchilar romandagi fohishaxona manzaralari va Poshshaxonning kechasi Miryoqubning uyiga kelishi voqeasi tasvirini ko'zda tutganlar. Faqat bu manzaralar tasvirida Cho'lponaxloq normalari doirasidan chiqadigan bironta hamso'z ishlatmaganligi inobatga olinsa, romanda pornografiyadan asarham yo'qligi yaqqol anglashiladi. Hatto Miryoqubning Hokim to'ra xotini Valya bilan yotib turgan tuniaks ettirilgan o'rinlarda ham pornografiya deb atashga asos beradigan bironta hamunsur uchramaydi.
Tanqidchilarning romanda xalq qahramonlari yo'qligi to'g'risidagi fikrlari ularning asarda Zebi, uning ota - onasi, O'lmas aravakash, Saltanat kabi kambag'al qatlam vakillari obrazlari yaratilganligini yetarlicha e'tiborga olmaslik oqibati hisoblansa kerak.
Nihoyat, taqrizdagi muallifni millatchilikda ayblashni ham 30 - yillardagi bir salbiy tamoyilning oqibatidan o'zganarsa deb, qarash
mumkin emas. Tanqidchilar o'sha vaqtda butun Sho'ro mamlakatida millatchilik bilan millatparvarlikni farqlamaslikdek mash'um tendensiyaga ko'r - ko'rona ergashganlar. Shunga ko'ra, ular romandagi Sharafiddin Xo'jayev, Miryoqub va boshqa jadidlarning milliy uyg'onish, xalqma'rifati, ozodligi, ravnaqi to'g'risidagi qarashlarini hech ikkilanmasdan "Millatchilik ideyalari" deb e'lonqilib yuboraverganlar. So'nggi yillarda tanqidchilikda romanning bosh qahramoni kim ekanligi ustida munozaralar qizib ketdi. Ozod Sharafiddinov va boshqa ko'p yirik tanqidchilar asarning boshidanoq anglanadigan, mohiyatidan kelib chiqib, undagi Zebi timsolini romanning bosh qahramoni sifatida e'tirof etdilar. D. Quronov va boshqa bir guruh adabiyotshunoslar esaasar o'rtalarida paydo bo'ladigan va jadidchilik g'oyalarini targ'ib etadigan Miryoqubni romanning bosh qahramoni darajasiga ko'tarishga intildilar. Masalaga aniqlik kiritmoq uchun romanning ayrim tafsilotlarini eslash o'rinli bo'ladi. Romanning
89
birinchi bobida shaharda yashaydigan yoshva go'zalqiz Zebining hovlisiga dugonasi Saltanat kelib, bahor yaqinlashayotganini hamda qishloqdagi qadrdonlari Enaxon keng dalalarga sayohatga taklif qilayotganini aytadi. Darhol safarga tayyorgarlik boshlanib, Zebiota - onasidan ruhsat olgach, qizlar o'sha kengliklar tomon yo'lga
chiqadilar. Demak, asarning boshidanoq keng dalalarga, ya'nierkin nafas olishga tashna o'zbekqizi romanning yetakchi qahramoni sifatida namoyon bo'ladi. Xuddi mana shuruh, ya'nierk va ozodlikka tashnalik tuyg'usi Cho'lpon lirikasi bilan romani orasida qandaydir bog'liqlik yoki yaqinlik borligidan dalolat beradi. Qizlar manzilga yetib borganlarida ham, yozuvchi ulardan birini, ya'ni Zebini boshqalardan ajralibroq turuvchi personaj ekanligiga urg'u berish uchun u bilan birga ko'chada qolgan O'lmas aravakashni osmondagi oyga va yerdagi toyga o'xshatadi. Keyingi xuddi shunday topilma o'xshatishlarga boy oddiy hayotiy lavhalarda ham Zebi asarning deyarli barcha voqealarini o'zaro birlashtirib turuvchi qahramon sifatida ko'rsatib boriladi. Ungabog'liq keyingi voqealarning aksariyati, aniqrog'i, Zebining Аkbarali mingboshiga to'rtinchi xotin sifatida uzatilishi, erining o'limida ayblanib, sud qilinishi, Sibir surguniga jo'natilishi, hukm o'qilganida, uyini qanday topib borishini o'ylashi - bularning hammasi Razzoq so'fining qizi romandagi asosiy syujet chizig'ini harakatga keltiruvchi kuch ekanligidan dalolat beradi.
Xususan, sud sahnasida yozuvchining asosiy g'oyaviy maqsadi nimadan iborat ekanligi va u ko'proqqaysi qahramon timsoli orqali yuzaga chiqarilganligi ayon bo'ladi. Sud zalida o'tirganlarning deyarli barchasi va ayniqsa, chor amaldorlari Zebidek nozik - nihol hamda musichadan ham beozor qizning butkul begunoh ekanligini to'liqhis qilib turadilar. Faqat ular sudda qoralovchi nutqida aytilganidek, xuddi Turkiya va Eronda yuz bergan inqiloblar Turkistonu Rossiyada ham takrorlanishidan qo'rqadilar. Shunga ko'raular sira o'ylabham o'tirmay, mutlaqo aybsiz yerli xalq vakili bo'lgan o'zbek ayolining yetti yillik Sibir surguniga hukmqilib yuboraveradilar. Ular "sovuq ellardan muzkiyib kelgan" va qalblarini hamyax bosgan mustamlakachilar bo'lganlari uchun mahalliy ayolga nisbatan zarracha rahm - shafqat qilmaydilar. Xuddi mana shuvoqea va tafsilotlardan romanning birinchi kitobi mohiyatini belgilovchi asosiy g'oya, ya'ni o'zbek ayolining ozodlikka chiqishi uchun chorizm mustamlakachiligi barham topishi zarurdir, degan falsafiy xulosa kelib chiqadi. Miryoqub
90
esa romanning o'rtalarida paydo bo'lib, o'zbek ayolining ozodligi masalasi jadidlar oldida turgan vazifalardan biri ekanligi haqidagi g'oyani ifodalashga xizmat qiladi. Muallif rejasiga ko'ra romanning "Kunduz" deb atalgan ikkinchi kitobida Zebi surgundan qaytgach, Miryoqub bilan yaqinlashib, xotin - qizlar ozodligi dushmanlaridan o'ch olishi vashu tariqa faol hamda kurashchan qahramonga aylanishi lozim edi. Buni Cho'lpon o'sha davrlarda hayotning qonuniy oqimi deb tushungan bo'lishi ehtimoldan uzoqemas. O'sha paytlarda butun dunyo bo'ylab feminizm harakatining avj olishi, 1927 - yilda o'zimizda "Hujum" kompaniyasining boshlanishi, 1928 - yilda Turkiyada ayollarning erkaklar bilan teng huquqli deb e'lon qilinishi hamda boshqa ko'plab tarixiy dalillar Cho'lponni muqarrar ravishda qalbidagi otashin maqsadni, ya'ni erkinlik g'oyasini o'zbekxotin - qizlarining ozodligi masalasi vositasida talqin qilishga olib kelgani
shubhasizdir. Garchand, romanning ikkala kitobini birlashtiruvchi asosiy omil sifatida o'zbek ayolining tarixiy taqdiri va ozodligi masalasi qalamga olingan ekan, Zebi asarning deyarli boshidan oxirigacha asosiy ijobiy qahramon sifatida ko'rsatilganligi sira shubha tug'dirmaydigan fakt hisoblanadi. Buhol 30 - yillarda Cho'lponning sotsialistik realizm metodi talablarini sekin - sekin qabul qilayotganligidan, xususan, kurashchan va faol ijobiy qahramon obrazini yaratish yo'liga o'tganligidan hamda bu sohada hamkatta iste'dod, bilim, mahorat bilan qalam tebratilsa, muayyan muvaffaqiyatga erishish mumkinligiga ishona boshlaganligidan guvohlik beradi. Romanning deyarli boshidan oxirigacha Cho'lpon kitobxon shavq bilan o'qiydigan asar yaratishga intilgan. Buning uchun yozuvchi, birinchi navbatda asardagi voqealarning qiziqarli chiqishiga, o'quvchini zabt etib oladigan ta'sirchanlik kasb etishiga harakat qilgan. Bunga iqror bo'lmoquchun Zebi mingboshiga to'rtinchi xotin sifatida uzatilganidan keyingi voqealarni eslash kifoya. Zebi xonadonga kelganidan keyin Аkbarali mingboshining xotinlari orasida kundoshlik kurashi kuchayadi. Unda, ayniqsa, mingboshining ikkinchi xotini Poshshaxon faollik ko'rsatadi. U Zebiga bir choynak suv berib, mastligida mingboshiga ichirishni tayinlaydi. Shuorada kitobxonga Poshshaxonning suvga kuchala solganligi ma'lumqilib qo'yiladi.
Natijada kitobxon voqealarning keyingi davomini sabrsizlik bilan kutib, buyog'i nimabo'larkin? - deb asarni qo'ldanqo'ymay o'qiydi.
91
Ko'chadan mast bo'lib qaytgan mingboshi tabiiy ravishda suv so'raydi. Zebi uzatgan choynakdan suv simirgan Аkbarali avvaliga tipirchilaydi, so'ngra o'zinihar yoqqa urib, talvasaga tushadi va nihoyat tezda jon beradi. Bu voqealardan hayajonga tushgan kitobxon, tabiiyki, Zebining qamalishi, sud qilinishi, surgunga jo'natilishi, Razzoq so'fining Eshonni o'ldirishi voqealarini ham cheksiz qiziqish bilan o'qiydi. Roman davomida muallif qahramonlar qalbidagi bundan ham nozikroq harakatlarni ilg'ashva yuzaga chiqarish mahoratiga ega ekanligini namoyish qiladi. Buni, ayniqsa, Zebining suddagi ruhiy holati tasviridan yaqqol payqash mumkin. Sudda o'ziniyetti yillik Sibir surguniga hukm qilingani haqidagi qaror o'qilar ekan, buni tushunmagan Zebinuqul majlisdan keyin qanday qilib uyini topib borishi haqida o'ylaydi. Shuqadar nozik va ko'z ilg'amasruhiy holatlarni yuzaga chiqarish Cho'lpondan avval faqat F.M.Dostoevskiy, L.N. Tolstoy, А.P. Chexov singari adiblargagina nasib etgan bo'lsaajab emas. Romanning juda qiziqarli chiqishiga Cho'lpon deyarli harbir voqeaning qanday oqibatlarga olib kelganligini tasvirlash orqali erishgan. Chunonchi, muallif Zebining Аkbarali mingboshiga to'rtinchi xotin qilib uzatilgani to'g'risidagi voqeani tasvirlar ekan, buish qizning ham, ota - onasining ham xohishiga zid holda ro'y berganini ma'lum qiladi. Shunga ko'rava juda yoshligi sababli avvaliga Zebi mingboshiga qattiq qarshilik ko'rsatadi. Qizning qarshiliklari kuchbilan sindirilgach, yozuvchi: "tabiat o'z ishini qildi", - degan bitta jumla ishlatib, Zebining noiloj taqdir hukmiga bo'ysunganini, ya'niuning uchun ko'ngilsiz hodisaning oqibatini ayon qiladi. Shu tariqa bir voqeaning qahramon ruhiga ta'sirini ko'rsatish, o'z navbatida o'sha personajning yangidan - yangi xatti - harakatlari yuzaga kelib, navbatdagi hodisalarga turtki berishini tasvirlash orqali Cho'lpon realistik roman syujeti uchun zarur bo'lgan mutanosiblikka erishgan.
G'arbva rus tadqiqotchilari aniqlashicha, butun jahon romanchiligida voqealar va qahramonlar psixologiyasi orasidagi bunday mutanosiblik ilkbor 1731 - yilda yozuvchi Аntuan de Prevoning "Kavaler de Griyeva Manon Lesko tarixi" asarida yuzaga chiqqan. Аvvalgi o'zbek romanlarining barchasidan psixologizmining chuqurligi bilan ajralib turuvchi "Kecha va kunduz" asarida Cho'lpon milliy yozuvchilar orasida birinchi bo'libxuddi shunday mutanosiblikka erishgani bilan
92
nasr sohasida ham chinakam novator san'atkor ekanligini isbotlagan edi. Cho'lponning romanchilik sohasidagi novatorligi asar tilini nihoyatda ko'p va kutilmagan yangiliklar hisobiga boyitganida ham ko'rinadi. Bunga yozuvchi XIXasr rus adabiyotidagi bir realistik an'anani ijodiy davom ettirish orqali erishdi. Ma'lumki, XIXasr rus hayotida frantsuz madaniyatiga yaqinlik juda muhim hodisa sifatida kuzatilgan edi. Shuning ta'sirida А.S.Pushkindan tortib А.P.
Chexovgacha bo'lganrus adabiyotida frantsuzcha so'zlardan, jumlalardan, yaxlit - yaxlit matnlardan foydalanish an'ana tusini olgan edi. Turkiston chor Rossiyasi tomonidan bosib olingandan keyin mahalliy xalq hayotiga rus madaniyati, adabiyoti va tili unsurlari hamkirib kelganligi tabiiy bir holdir. Shuni inobatga olib, Cho'lpon "Kecha va kunduz" romanida Noibto'rabilan Miryoqub, Epaqa bilan Mariya o'rtasidagi suhbatlarda va Zebi ustidan o'tkazilgan suddagi qoralovchi nutqida ruscha so'z, ibora hamda jumlalardan nihoyatda o'rinli foydalangan. Cho'lponning mahorati shundaki, u tarjimalarini ilova qilmasdan ham chetso'zlari va jumlalarining o'zbek kitobxonlariga osonlik bilan yetib boradigan hamda tushuniladigan qilish yo'llarini topgan. "Kecha va kunduz" romanidagi voqealar tartibida ham Cho'lponning ma'lum darajada novatorlik yo'lidan borganligi sezilib turadi. U asardagi voqealarning barchasini hayotda qay tartibda yuz bergan bo'lsa, o'shanday xronologikizchillikda emas, balki ba'zilarining ketma - ketligini o'zgartirgan holda tasvirlagan. Masalan, Mariyaning Miryoqub bilan tanishuvidan avvalgi o'tmishi, Rossiyadagi hayoti turli chekinishlar va xotiralar vositasida ma'lum qilinib, qahramonlarning hozirgi, ya'ni turmush qurganlaridan keyingi vaziyatlariga bog'lab yuboriladi. Voqealarning ma'lum darajada hayotdagi ketma - ketlikdan farq qiluvchi, lekin kitobxon uchun qiziqarliroq tuyuluvchi xronologik tartibda berilishi Cho'lponning birinchilardan bo'lib, adabiyotimizga modernizm unsurlarini olib kira boshlaganligini isbotlaydi. Cho'lpon deyarli butun ijodiy yo'li davomida tanqid va adabiyotshunoslik sohasida ham unumli qalam tebratdi. Uning tanqidiy maqolalari mazmunan rang - barang bo'lib, ba'zilari adabiyotning mohiyatini, go'zalligini ochib berishga bag'ishlangan.
O'zining ikkinchi guruh maqolalarini Cho'lpon mumtoz o'zbek
93
adabiyoti va uning yirik namoyondalari ijodi tahliliga bag'ishlagan bo'lsa, yanabir qator tanqidiy asarlarida zamonaviy so'z san'atimiz, qardosh xalqlar va xorijiy yozuvchilar merosi yuzasidan teran fikr - mulohazalarni
ilgari surgan. Cho'lponning adabiy - tanqidiy maqolalarida engmuhim o'rin tutgan muammolardan biri yangi o'zbek adabiyotini yaratish masalasi bo'lsaajab emas. Cho'lponyangi o'zbek adabiyotining boshlovchilaridan bo'lishi bilan bir qatorda xuddi shunday so'z san'ati yaratilishi zarurligini ilmiy jihatdan asoslab bergan zukko olimham edi. Uning "Sho'ro hukumati va Sanoe nafisa", "Ulug' hindi", "Tagor va tagorshunoslik" kabi maqolalari xuddi shu masalani ilmiy asosda yoritishga bag'ishlangan edi. Cho'lpon fikricha, yangi adabiyot vujudga kelishi uchun umumbashariy qiymatga egab o'lganva jahondagi eng yuksak badiiy kashfiyotlar qatoridan o'rin oladigan asarlar yaratilishi zaruriy shartlardan hisoblanadi. O'zining mazkur xulosalarini Cho'lpon xorijiy xalqlar adabiyotining judako'p nodir namunalarini, xususan, ulug' hind yozuvchisi Robindranat Tagor asarlarini o'qishva tarjima qilish jarayonida chiqargan edi. Dastlab u R.Tagorning "Hoy, yo'lovchiqiz" asarini ruschadan o'zbekchaga tarjima qilgan edi. Shoir faqat R.Tagor asarlarini o'qishyoki tarjima qilish bilan cheklanmasdan, uning ijodiga oidko'plab maqola va kitoblar bilan ham yaqindan tanishib chiqqan edi. Oqibatda Cho'lponning "Ulug' hindi", "Tagor va tagorshunoslik" kabi maqolalari ("Maorif va o'qitg'uvchi", 1925, 7 - 8 - son, 11 - 12 - bet) maydonga kelgan edi. Ularda muallif o'z e'tiborini, avvalo, R.Tagor ijodi umumjahon miqyosida qanday baholanishini ko'rsatishga qaratadi. Buning uchun R.Tagor ijodiga oidko'plab maqola va kitoblar qisqacha tahlil qilinib, mantiqiy xulosalar chiqariladi. O'z kuzatishlari va tagorshunoslik tajribalariga tayanib, Cho'lponbu yozuvchini "ulug' hindi", "muborak odam" deb ataydi hamda uning ijodini "sharq va g'arb o'rtasidagi oltin ko'prik" darajasida baholaydi. Yuqoridagi maqolalarda Cho'lpon asosiy diqqatini R.Tagor ijodidan o'zbek adabiyoti uchun saboqlar chiqarishga qaratadi. Oqibatda Cho'lpon ilgarigidek yozish mumkin emasligi, yangi adabiyot yaratmoq uchun R.Tagor darajasida asarlar ijod qilish zarurligi to'g'risidagi xulosaga keladi. O'zbek mumtoz adabiyotiga R.Tagor ijodi yuksakligidan turib, o'ta tanqidiy yondashuv oqibatida tug'ilgan mazkur xulosasini "Ulug' hindi" maqolasida Cho'lpon: "O'zimning yo'lsizligimdan biroz so'zlab
94
o'tay. Navoiy, Lutfiy, Boyqaro, Mashrab, Umarxon, Fazliy, Furqat, Muqimiylarni o'qiyman - birxil, birxil, birxil!" - deya nihoyatda keskin ifodalaydi. Buso'zlardan mumtoz o'zbek adabiyotining muayyan darajadagi cheklangan tomoni va jahondagi ilg'orso'z san'atlaridan farqli qirrasi ayon bo'ladi.
Umuman, Cho'lponning yuqoridagi maqolalaridan yangi o'zbek adabiyoti yaratishning asosiy yo'li tagorcha ijod, ya'ni realizm tomon yuz burish zarurligi to'g'risidagi xulosa kelib chiqadi.
Cho'lponshe'riyati atrofida 1927 - yilda qizg'in munozara boshlanib ketdi. Unda Cho'lponshe'riyati yuksak san'at namunasi sifatida emas, balki ko'proq g'oyaviy, mafkuraviy tomoniga ko'ra keskin salbiy baholandi. Аytganimizdek, bubaho adabiyotshunos Аyn - Olim Sharafiddinovning: "Cho'lpon millatchi, vatanparast, badbin ziyolilarning shoiridir", - degan so'zlarida ro'yobga chiqqan edi. Buso'zlar 20 - yillarda o'zbek tanqidchiligi yo'q joydan siyosiy xato qidirish kasali, ya'ni vulgar sotsiologizm botqog'iga naqadar sho'ng'ib ketganligini tushunishga yordam berishidan tashqari, Cho'lponni halokat tomon surib ketgan yo'l qanday boshlanganligini yaqqol tasavvur qilishga ham imkon tug'diradi. Аynga javoban yozilgan maqolalarda, ya'nibahs davomida shoir lirikasi umumbashariy qiymatga loyiq boshqa daho san'atkorlar ijodi qatorida turishi yangi dalillar yordamida asoslandi. Bu jihatdan Oybekning "Cho'lpon. Shoirni qanday tekshirish kerak?" maqolasidagi ("Qizil O'zbekiston", 1927 - yil 17 - may): "Cho'lpon bizning hozirgi adabiy ehtiyojimizga javob berolmas deb, undan qo'l yig'amizmi?
Menimcha, bunarsa xato. Bukun rus birodarlarimizg'a qarasak, ular Pushkinni qanday sevganligini ko'ramiz. Pushkinni rus ishchisi, komsomoli, firqaligi, olimi - hammasi sevadi, hammasi o'qiydi.
Pushkin inqilobdan so'ngham Pushkin bo'libqoldi... Hozirgi yo'qsul yoshlar ungayana katta qiymat beradilar. Uni o'qib, asarlarining go'zalligida cho'mmak istaylar... Bizham Cho'lpondan qo'l torta olmaymiz. Cho'lponyangi adabiyotda yangi narsalar yaratdi.
Muvashshah adabiyoti o'rniga bu kunning badiiy zavqiga yarasha yoqimli, go'zalshe'rlar o'rtag'a chiqardi. Bugungi yosh nasluning sodda tilini, totli uslubini, texnikasini ko'p sevadi. Undan ko'p go'zalliklar oladi. Cho'lponning mafkurasi emas, balki yaratgan badiiy namunalari o'qiladi, voz kechilmaydi", - degan so'zlari diqqatga sazovordir. Ularda Cho'lponshe'riyati faqat Shekspir emas,
95
balki jahonning yanabir genial san'atkori А.S. Pushkin ijodi kabiyangi adabiyotni boshlovchilik qudratiga ega ekanligi ochib berilgan edi. O'z vaqtida tanolinmagan, keskinrad etilgan bo'lsa - da, mazkur xulosa keyinchalik juda ko'p maqola va kitoblarda ilmiy jihatdan asoslab berildi. Shunga qaramay, 30 - yillarda boshqa yuzlab yozuvchilar, adiblar, san'atkorlar, olimlar kabi Cho'lponning ham boshida qora bulutlar behad quyuqlashdi. Endiuni "millatchi" debgina emas, ochiqdan - ochiq "xalq dushmani" sifatida qoralay boshlaydilar. Inqilobdan
oldingi fors shoirlarini o'qigani ham Cho'lpon zimmasiga katta ayb sifatida yuklanadi. Umuman, 30 - yillarda buyuk san'atkorlarni qanday qilib bo'lsa - da millatchilik, aksilinqilobchilik botqog'iga qulatish nihoyatda avj olgan. Bunga iqror bo'lishuchun qiziq bir dalilni eslash kifoya: O'sha davrda uchbuyuk o'zbek yozuvchisi ijodini yer bilan yakson qilib tanqidiy asar yozish vazifasi uchta shoir zimmasiga yuklangan ekan. Chunonchi, Fitrat ijodini kunpaya - kun qilish Hamid Olimjonga, Аbdulla Qodiriy asarlarini balchiqqa bulg'ash Oybekka, Cho'lpon buyukligini oyoqosti qilish Maqsud Shayxzodaga topshirilgan ekan. Bulardan Hamid Olimjon zimmasiga yuklangan vazifani "sharaf bilan adoetib", "Fitratning adabiy ijodi haqida" degan maqola nashr ettirgan. Oybek esa Аbdulla Qodiriy ijodini imkon boricha xolis baholashga intilib, "Аbdulla Qodiriyning ijodiy yo'li" degan kitob e'lon qilgan va o'zining sof vijdonli adib ekanligini isbotlagan. Faqat davr siyosati iskanjalaridan to'liq chiqib ketaolmaganligi sababli Oybek ham o'z kitobida Аbdulla Qodiriyning "O'tgan kunlar" romanida sinfiy kurash ko'rsatilmaganligi, mehnatkash xalq vakili obrazi yaratilmaganligi to'g'risidagi asossiz aybnomalarni takrorlashga majbur bo'lganedi. Maqsud Shayxzoda esa, ko'pchilik zamondoshlarining guvohlik berishicha, yuqoridan topshiriq olganligiga qaramay, Cho'lponijodi yuzasidan maqola yozmagan yoki yozsa ham nashr ettirmagan ekan. Faqat Shayxzodadek halol, vijdonli kishilar kambo'lib, topshiriq olmagan boshqa shuhratparast da'vogarlar matbuotni Cho'lpon ustiga ochiqdan - ochiq bo'htonyog'diruvchi dag' - dag'agato'liq maqolalar bilan ko'mib tashlaydilar. Oqibatda, oradan ko'p o'tmay, 1937 - yilning kuz oylarida Cho'lpon qamoqqa olinadi va 1938 - yilning 5 - oktabrida "aksilinqilobiy faoliyati" uchun otishga hukm qilinadi. Hukmesa 4 oktabrda ijro etibbo'lingan edi. Olamdan o'tgandan keyin uning
96
nomini butunlay o'chirib tashlash uchun harakat boshlandi. Shundan keyin, aniqrog'i, 1937 - yildan Cho'lpon ijodini o'rganish sohasida o'zbek tanqidchiligi va adabiyotshunosligida qariyb chorak asrcho'zilgan sukunat davri boshlanadi. Bu davrda chet ellarda Cho'lponijodi yuzasidan Ibrohim Yorqin, Boymirza Hayit va boshqa ayrim tadqiqotchilarninggina maqolalari e'lon qilingan bo'lib, ularda, asosan, shoir asarlari, qarashlarining, iste'dodining qadr - qiymati haqida qisqacha ma'lumotlar berilgan edi.
Mavzuni mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar:
1. Cho'lpon xarakteri qanday muhitda shakllangan?
2. Аbdulhamid Sulaymon o'g'li qanday taxalluslar qo'llagan?
3. Cho'lponning qaysi mashqi matbuotda bosilgan birinchi asari hisoblanadi? 4. Cho'lpon qanday estetik qarashlarni ilgari surgan?
5. Cho'lponning ijodiy yo'li qanday bosqichlarga bo'linadi?
6. Cho'lponning dastlabki nasriy asarlarida qanday kamchilik ko'zga yaqqol tashlanar edi? 7. Cho'lponshe'riyatida qaysi g'oya nihoyatda katta pafos bilan ifodalangan? 8. Cho'lponshe'riyatida "kishan" timsoli qanday g'oyaviy maqsadni ifodalashga xizmat qiladi? 9. Qaysi to'plam tanqidchilikda Cho'lponshe'riyatining eng jiddiy yutug'i sifatida etirof etilgan?
10. Cho'lponning 20 - yillardagi hikoyalari qaysi ijodiy metod namunasi hisoblanadi? 11. Cho'lponning "Kecha va kunduz" romanida psixologik tahlil qanday o'rin tutadi? 12. Qaysi asar tanqidchilikda Cho'lponning dramaturgiya sohasidagi eng jiddiy yutug'i sifatida e'tirof etilgan?
13.1927 - yilgi munozaralarda Cho'lponshe'riyati qanday talqin qilingan? 14. Qaysi kitoblar cho'lponshunoslikning eng jiddiy yutuqlari sifatida e'tirof etilgan? 15. Cho'lponning "Ko'ngil", "Go'zal", "Qalandar ishqi", "Xalq", "Binafsha" kabishe'rlarini yod oling.
97
Foydalanilgan dabiyotlar:
1. Каримов И. Адабиётга эътибор - маънавиятга, келажакка эътибор. - Т.: Ўзбекистон, 2009.
2. Мирзиёев Ш. М. Буюк келажагимизни мардва олийжаноб халқимиз билан бирга қурамиз. - Тошкент: Ўзбекистон, 2017.
3. Миллий уйғониш. Илмий мақолалар тўплами. - Т.: Фан, 1993.
4. Алиев А. Истиқлол ва адабий мерос. - Т.: Ўзбекистон, 1997.
5. Каримов Н., Мамажонов С., Назаров Б., Норматов У., Шарафиддинов О. ХХаср ўзбек адабиёти тарихи. Олийўқув юртлари учун дарслик. - Т.: Ўқитувчи, 1999.
6. Қосимов Б. Миллий уйғониш. - Т.: Маънавият, 2002.
7. Санжар Содиқ. Янгиўзбек адабиёти тарихи. Дарслик. - Т.:
Университет, 2005.
8. Каримов Н. ХХаср адабиёти манзаралари. - Т.: Ўзбекистон, 2008.
Cho'lpon asarlari:
9. Чўлпон. Асарлар. Тўрт жилдлик. - Т.: Академнашр, 2016.
Cho'lponijodi haqidagi tadqiqotlar:
10. Шарафиддинов О. Чўлпон. - Т.: Чўлпон, 1991.
11. Каримов Н. Чўлпон. - Т.: Фан, 1991.
12. Шарафиддинов О. Чўлпонни англаш. - Т.: Ёзувчи, 1994.
13. Чўлпоннинг бадиий олами. Мақолалар тўплами. - Т.: Фан, 1994.
14. Каримов Н. Чўлпон (Маърифий роман). - Т.: Шарқ, 2003.
15. Чўлпон ва танқид. Мақолалар тўплами. Нашрга тайёрловчи - Б.Каримов. - Т.: Адабиёт жамғармаси, 2004.
16. Каримов Б. Руҳият алифбоси. - Т.: Ғафур Ғулом номидаги Адабиёт ва санъат нашриёти, 2016.
17. Қуронов Д. Чўлпон насри поетикаси. - Т.: Шарқ, 2018.
18. Наби Жалолиддин. Тегирмон. Роман. - Т.: 2018.
Internet saytlari:
18. www.alishernavoiy.uz 19.www.ziyo - net.uz 20. www.literature.uz 21.www.kutubxona.uz.
98
MAVZU: OYBEK ROMANLARI
(1905 - 1968)
Reja:
1. Oybek ijodining o'rganilishi 2. Hayot va ijodyo'li 3. Oybek she'riyatining o'zigaxos xususiyatlari.
4. "Mahmud Torobiy" dramasi 5. Oybekning nasriy ijodi.
Tayanch tushunchalar: lirik tur, she'r, doston, lirizm, liro - epiktur, realizm, "Na'matak", "Chimyon daftari", "Qutlug' qon", tarixiy haqiqat, badiiy to'qima, "Navoiy", tarixiy obraz, adabiyotshunoslik.
Oybek yangi o'zbek adabiyotining betakror namoyandalaridan biri. Ijodiy yo'linilirik shoir sifatida boshlagan Oybek keyinchalik she'riyat va nasrning barcha janrlarida, ayniqsa, doston va roman janrlarida ko'plab asarlar yaratdi. Oybek ijod maydoniga kirib kelganida o'zbek adabiyoti osmonida A.Qodiriy, Fitrat va Cho'lpon yulduzlari nur sochib turardi. Buulug' zamondoshlari nuridan munavvar bo'lgan Oybek o'zining dastlabki ijodida ular badiiy tajribasiga suyandi va birinchi navbatda, Cho'lponshe'riyatidan saboq oldi. Oybek ijodi ilk davridan boshlab tadqiqotchilar diqqatini o'ziga qaratib kelgan. Mirkarim Osimning texnikumning oz nusxali "Tong yulduzi" nomli jurnalida e'lon qilingan "Oybek va uning she'rlari" maqolasi (1925) bilan boshlangan adib haqidagi tanqidiy adabiyot boy
99
varang - barangdir. O'zbekva rus adabiyotshunoslari hamda yozuvchilari qalamiga mansub o'nlab maqolalardan tashqari, adib ijodiga bag'ishlangan talaygina kitob va risolalar ham mavjud. Bular orasida Homil Yoqubovning "Oybek" (1959), "G'oyaviylik va mahorat" (1963) Matyoqub Qo'shjonovning "Oybek mahorati", Naim Karimovning "Oybek" (1985), "Oybek gulshanida qolgan g'unchalar" (1985) singari kitob va risolalari ajralib turadi. Ayni paytda Z. Saidnosirovaning "Oybegim mening" kitobi o'z vaqtida yozilgan. Ularda yozuvchining murakkab hayot vaijod yo'libilan birgalikda badiiy mahorati va ijodiy laboratoriyasida bevosita aloqador masalalar keng yoritilgan.
Muso Toshmuhammad o'g'li Oybek 1905 - yil 10 - yanvarda Toshkentning Gavkush mahallasida dunyoga keldi. Bir paytlar halirus manufakturasi mahalliy to'quvchilar va ularning mollarini siqib chiqarmaganida, bu mahallada istiqomat qilgan aksar aholi bo'zchilik bilan shug'ullanar edi. Bo'lajak yozuvchining otasi Toshmuhammad aka ham dastlab bo'zchibo'lgan. Lekin bu hunar turmush tebratish kuchiga egabo'lmay qolganida, u Toshkent atrofidagi qishloqlarga qatnab, baqqolchilik qilgan. Oybek dastlabki ma'lumotini musulmon maktabida oldi; bu maktabda garchand tarix, geografiya, matematika singari fanlar o'qitilmagan bo'lsa - da, Oybek u yerda So'fi Olloyor, Navoiy, Xo'ja Hofiz, Bedil singari mumtoz o'zbekva fors - tojik shoirlari ijodi bilan tanishdi. 1919 - yilda "Namuna" deb atalgan boshlang'ichsho'ro maktabida o'qishni davom ettirdi. 1921 - yili maktabni tugatib, Navoiy nomidagi ta'limva tarbiya texnikumiga
o'qishga kirdi. U shuerda Navoiy va Fuzuliy asarlariga muhabbat qo'ydi. Pushkin, Lermontov, Tolstoy singari yozuvchilar misolida rus adabiyotini kashf etdi. Oybek hayotining bu zangor faslini eslab:
"Xayol daryosi kengedi menda. O'qtin - o'qtin, o'zimcha mashq qilib, bitta - yarimta she'r yozib ham qo'yardim. Xotiramda bor, ilkshe'rim texnikumning "Tong yulduzi" degan devoriy gazetasida chiqdi. Keyin shu gazetaga o'zimmas'ul muharrir bo'ldim. Sekin - sekin respublika gazetalarida she'rlarim bosila boshladi", - deb yozgan.
Oybekning adabiy ijodi 1912 - 1922 - yillari ana shu texnikumdan boshlandi. "Samoviy" taxallusi ostida o'ziham uncha - muncha she'r va maqolalar yozib turgan ustozi Eson afandi Oybekdagi ijodga, adabiyotga bo'lgan maylni rag'batlantirib, uni Cho'lponbilan, turk shoirlari bilan tanishtirdi. 1925 - yildan Oybek O'rta Osiyo davlat
100
universiteti ijtimoiy fanlar fakultetining iqtisod bo'limida oliy ma'lumot olishga kirishdi. U bu vaqtda "Tuyg'ular" (1928), "Ko'ngil naylari" (1929), "Mash'ala" (1932), "Baxtigul va Sog'indiq" (1933)
she'riyto'plamlarining muallifi edi.
Oybek iste'dodiga ko'rashoir, tabiatiga ko'ra tadqiqotchi bo'lgan. Talabalik yillaridayoq A.Navoiy va u yashagan davr bilan qiziqqan Oybek ko'plab tarixiy va badiiy asarlarni mutolaa qilib, bilim doirasini muttasil kengaytirib borgan. U tilva adabiyot institutiga xizmatga o'tishi bilan Navoiy hayoti va ijodini endi adabiyotshunos olim sifatida tadqiq eta boshlaydi. Ayni paytda, institut rejasiga ko'ra, A. Qodiriy ijodini o'rganishga kirishadi. 1937 - yil u yozuvchilar uyushmasidan chetlashtirildi. Shu davrda dastlabki yirik nasriy asari - "Qutlug' qon" romanini yaratdi. "Rim adabiyoti" majmuasini o'zbek tiliga tarjima qildi. 1940 - yili "Qutlug' qon" romani nashr etildi.
Romanning kitobxonlar tomonidan qizg'inkutib olinishi Oybekni A.Navoiy hayotiga bag'ishlangan katta epik polotnoni yaratishga ilhomlantirdi. 1943 - yili O'zbekiston Fanlar Akademiyasiga haqiqiy a'zoqilib saylandi. Shu davrdan boshlab Oybek Akademiyaning ijtimoiy - gumanitar bo'limiga boshliq, 1945 - yildan esa O'zbekiston Yozuvchilar uyushmasi rayosatiga rais sifatida respublikaning ilmiy - gumanitar va adabiy hayotiga rahbarlik qildi. Oybek 1951 - yiliog'ir
xastalikka chalinguniga qadar yirik jamoat arbobi sifatida qizgin faoliyat olibbordi. Ayni paytda u shoir, yozuvchi va publisist sifatida samarali mehnat qildi. Ijodni o'zining birdan - bir yashash tarzi deb bilgan Oybek hatto xastalik yillarida ham fidoiylarcha ishlab "Quyosh qoraymas" (1943, 1958), "Ulug' yo'l" (1967) romanlari, "Nur qidirib" (1957), "Bolalik" (1965), "Bola Alisher" (1967) qissalari, talaygina she'r va dostonlarini yaratdi.
Oybek qalamiga mansub adabiy - badiiy asarlar, ilmiy - publisistik maqolalar va tarjimalar adibning 20 jildlik Mukammal asarlar to'plamida nashr etilgan. U "Navoiy" romani uchun SSSR Davlat mukofoti (1946), "Bolalik" qissasi uchun esa Hamza nomidagi O'zbekiston Davlat mukofoti (1963) bilan taqdirlangan.
Atoqli adib 1968 - yil 1 - iyulda vafot etdi. Uning qabri Toshkentning Forobiy qabristonidadir.
Oybek - chinma'noda serqirra iste'dodegasi. U so'z san'ativa adabiyotshunoslik ilmining barcha tur va janrlarida chuqur iz
101
qoldirgan yozuvchidir. H.Olimjon Oybek to'g'risida so'zlab, "U prozada shoiru poeziyada prozaikdir" deb aytgan edi. Mashhur shoirning qalamkash do'sti haqidagi buso'zlarida jon bor: Oybek nasrga she'riyatning muattar nafasini olib kirdi va she'riyatni faqat nasrga xos bo'lgan tafsillar marjoni bilan boyitdi. Uning nasriy asarlaridagidek shoirona til boshqa biror yozuvchida uchramaganidek, she'riy asarlarida tasvir mukammalligi hamfaqat uning o'zigaxos fazilatdir.
Oybekning dastlabki she'ri 1922 - yili "Armug'on" to'plamida bosilgan. Bu vaqtda Oybek tahsil ko'rgan texnikumda Eson afandi va Ibrohim afandi singari o'qituvchilar tufayli talabalarda turk adabiyotiga nisbatan hurmat tuyg'usi tarbiyalanar edi. Shuning uchun ham "Cholg'u tovushi" deb nomlangan she'rida o'shaturk she'riyatiga xos ohanglar eshitiladi.
1926 - yilichop etilgan birinchi to'plamini esa "Tuyg'ular" debatadi. Buto'plamga kirgan she'rlarida hatto qushlar va uy hayvonlariga hamozor bermaslikka chaqiruvchi cho'lponona insonparvarlik balqib turadi. Shoir shu kezlari yozgan she'rlarining birini "Nay kuylari" deb atagan vauni Cho'lponga bag'ishlagan.
Chindan ham Cho'lponning nozik tuyg'u va kechinmalar tasvirlangan she'rlarida nay sadolari mavjlanib turadi. Bu sadolar Oybek qalbiga hamyaqin edi. Shuning uchun u 20 - yillarga oid she'rlarida cho'lponona mayin vanafis kechinmalarni tasvirladi. 20 - yillarning ikkinchi yarmida matbuot Cho'lponva cho'lponchilikka qarshi kurash boshlanib, Oybek ustiga ham malomat toshlari otildi. Shoir ana shunday bir vaziyatda Emil Verxarn, Uolt Uitson, V. Bryusov singari shoirlar ruhida ancha she'rlaryozdi. "Mash'ala" (1932) to'plamini tashkil etgan bu she'rlarda Oybek davr taqozosi bilan cho'lponona hazin kayfiyat doirasidan chiqib, qurilishlar pafosi bilan to'yingan shoir sifatida gavdalandi. Ammobu yo'nalishdagi izlanish Oybekning insoniy tabiatiga zid edi. Shuning uchun ham u Pushkinning "Yevgeniy Onegin" she'riy romanini tarjima qilish vauning badiiy olami bilan yaqinlashish jarayonida "Ko'mir, temir, po'lat, g'isht" to'lqinlarining she'riyatga mutlaqo begona ekanligiga ishonch hosil qildi. U tarjimadan horigan kezlarida Chimyon tog'larining jannatmonand etaklarida kezinib, go'zal tabiat ilhomi bilan sug'orilgan she'rlaryozdi. "Chimyon daftari"ni tashkil etgan bu she'r Oybekning shoir sifatida yangi va yuksak bir bosqichga
102
ko'tarilganidan dalolat beradi.
Oybek lirikasi ikkijilg'aning qo'shiluvidan iborat. Agar birinchi jilg'aga, aniqrog'i, 1 - guruhga muhim ijtimoiy mavzularga bag'ishlangan asarlarni kiritsak, 2 - guruh sof lirik she'rlardan iborat. U "O'zbekiston" singari ona - Vatanga mehr va iftixor tuyg'ulari porlab turgan asarlar yaratib, ularda shu g'ururga asos beruvchi go'zal manzaralarni badiiy muhrladi:
Bir o'lkaki, tuprog'idaoltin gullaydi, Bir o'lkaki, qishlarida shivirlar bahor.
Bir o'lkaki, salko'rmasa quyosh sog'inar, Bir o'lkaki, g'ayratidan asabi chaqnar.
Baxt toshini chaqib, bunda kuch guvillaydi.
1936 - yilyozi Oybekning she'riy ijodida yangi bir davrochdi.
Shoir o'sha kezlarda qalamkash birodarlari bilan Toshkent atrofidagi go'zal Chimyonda yashab, A.S. Pushkinning "Yevgeniy Onegin" she'riy romanini tarjima qildi.
Bir tomondan, rus shoirining go'zalshe'riyolami, ikkinchi tomondan, tog' qishlog'ining musaffo havosi bilan nafas olish, o'zbek tabiatining fusunkor manzarasini qalbko'zibilan simirish Oybek bulog'inijo'shtirib yubordi. Shu davrga oid "Chimyon daftari" turkumiga kirgan she'rlarida Oybek hassos lirik shoir sifatida qaytadan tug'ildi. Bu turkumga kirgan "Tog' sayri", "Na'matak", "Tepaga chiqamen, soyga tushamen", "Abadiyat va umr" kabishe'rlarida Oybek o'zbek tabiatining takrorlanmas she'riy obrazini yaratdi. Oybekning shu yillarda maydonga kelgan "Mashrab", "Quyosh qo'shig'i" kabishe'rlari uning hamlirik, ham voqeaband she'rlar ustasi sifatida ijodiy diapazoni nihoyatda kengayganligini namoyish etdi. Ayniqsa, "Mashrab" poetik fikrning teranligi, qahramon obrazining ko'p qirralarga boyligi, badiiy tafsil va tashbehlarning go'zalligi, beqiyosligi bilan kitobxonni hayratga soladi.
Adabiyotshunoslar Oybek ijodiga xosbo'lganyana bir nuqtaga e'tiborni qaratadilar. Ularning kuzatishlariga ko'ra, Oybekning qariyb harbir yirik nasriy asari uning biror dostonidan o'sib chiqqan.
Chunonchi, "O'ch" hamda "Baxtigul va Sog'indiq" dostonlari "Qutlug' qon" uchun "xamirturush" bo'lib xizmat qilgan bo'lsa, "Navoiy" dostoni shu nomdagi romanning, "Qizlar" dostoni esa "Oltin vodiydan shabadalar" ning eskizidir. Urush yillarida Oybek frontga borib, o'zbek jangchilarining jangovar hayotlari bilan bevosita
103
jang maydonida tanishdi. Uning shu yillarda yozgan va keyinchalik "Olovli yo'llar" to'plamini tashkil etgan she'rlari ma'lumma'noda "Quyosh qoraymas" romaniga eskiz bo'lib xizmat qildi. Oybek 50 - 60yillarda xasta bo'lishiga qaramay, ijoddan charchamadi. Ayniqsa,
60 - yillarning o'rtalariga borib, sobiq sovet mamlakatida boshlangan "Xrushchev bahori" kezlarida lirik she'riyatga yana qaytib, talaygina purhikmat she'riy miniatyuralar yaratdi. Oybek she'riyijodi bilan o'zbekshe'riyatining ijodiy ufqini kengaytirib, tasvir imkoniyatlarini g'oyatda boyitdi. O'zbekshe'riyatida realizm Oybekning she'r va dostonlari tufayli yanada teranlashdi. Shubilan birga u Pushkin she'rlaridagi poetik latofat va nafis musiqani, A. Blokva V.Bryusov she'rlariga xos ramziylikni, Navoiy va Fuzuliy lirikasidagi nazokat va jo'shqinlikni hozirgi o'zbekshe'riyatiga olib kirdi. Anashu fazilatlar o'zaro uyushgan holda Oybek she'rlarining o'ziga xosligini ochuvchi poetik belgilar darajasiga ko'tarildi.
Ma'lumki, 1945 - yilda Yaponiyaning Xirosima shahrida insoniyat tarixida nihoyatda mudhish voqea yuz berdi. Аmerika tomonidan bu shahar ustiga atom bombasi tashlanib, necha minglab insonlar o'limga mahkum etildi. Inson aql - zakovati, bilimi tufayli erishilgan ilm - fan yutuqlari uning baxtu saodati yo'lidaemas, fojiasi uchun ishlatilganligi dunyo ahlini dahshatga soldi. Bundan ta'sirlangan ijodkorlar esaushbu global mavzuga adabiyotda ham o'zigaxos munosabat bildirdilar. Jumladan, Oybek oradan yigirma yil o'tib, taniqli adabiyotshunos U.Normatov o'rinli ta'kidlaganiday: "XX asrning eng mudhish hodisalaridan biri - ikkinchi jahon urushi poyonida yapon zaminida sodir etilgan - bashariyat tamadduni tarixidagi mislsiz ofat - atom qurolini ishga solish tufayli sanoqli daqiqalarda 200 mingdan ortiq tinch aholi yostig'ini quritgan, yananecha minglab tirik qolganlar taniyu qalbini bir umrga jarohatlagan, butun bashariyat ahlini vahshatga solgan mudhish hodisa haqida qalam tebratadi". Shoir yuragining qat - qatlariga yashiringan ulug' dardni - "davr jarohatining qalbdagi asoratlari"ni satrlarga tizib, "Davrim jarohati" nomli dunyo adabiyoti mezonlaridagi lirik asarni bunyodga keltirdi. Dostonning har birsatri chuqur insoniy dard, mungva iztirob bilan sug'orilgan. Shoir atom bombasini "osmonda bir qopchiq og'u", "yalmog'iz o'ti", "ofat - quyosh", "ajal - nur", "olov ajdari" kabi tashbehlar bilan ifodalab, shu qiyoslar asosida inson hayotini tahlikaga
104
solgan bu qurolning dahshatlariniaks ettiradi:
Harkimda kundalik bir g'avg'o, birish Kimbilur - osmonda bir qopchiq og'u.
Dostonda fojianing yuz berishi quyidagicha hayotiy tasvir etilgan:
Ohista chayqalib tong shamolida Parashyut tushmoqda ko'tarib ajal Soatnaq sakkizu o'n besh daqiqa Yorildi ajalning qopi bemahal.
Shu tariqa "davr balosi" - samolyotning "shum qanoti"dan "yalmog'iz o'ti" - bomba insonlar ustiga endirildi. Ko'z ochib - yumguncha "yuz mingcha odamlar kulga" (U.Normatov) aylandi.
Shoir bu haqda yozar ekan, Аmerikaning ajalni olib kelgan samolyotini "shum kalxat", uning o'zini "tengi yo'q jallod" metaforalari orqali ataydi. Аtom bombasi nurida qovjiragan jasadlarni "ko'mir"ga, nobud bo'lgan insonlar orzu - istaklarini "kuygan tabassum"ga mengzaydi. Bufojia tufayli yuz mingodam hayotni bevaqt tarketgan bo'lsa, yana shuncha jon majruh vaxasta bo'lgani ma'lum: Ufqda bulutlar qonlarda suzar Dud burqir xastalar nola - ohida Vahm changalida qovjirak qalblar Bulutday chayqalur g'am nigohida Shoir tashxis bilan ziynatlagan misralarida fojiadan keyingi holat va manzaralarni ham tasvir etadi. U o'lim butkul soya solgan shaharda hatto marsiya aytuvchi inson ham qolmaganidan bu ishni tilsiz, zabonsiz dengiz o'z zimmasiga olganligini achinish va buyuk dard bilan bayon etadi. Bu o'rinda Oybek xalq ishonchlariga tayanib, jon oluvchi farishta Аzroil nomini talmeh sifatida qo'llab, hatto bunday yovuzlikka u hamqodir emasligini ta'kidlab: "Аzroil, insondan, kel, ol saboqni", deya hayqiradi. Ko'rinadiki, "Davrim jarohati" dostonida muallif, avvalo, asr fojiasi tufayli chekilgan dard - alamni, umuminsoniy jihatlarni hassoslik bilan satrlarga tizishni ko'zlagan. Аyni vaqtda unda o'zbek xalqining hamdard, hasratlari yashiringan. Chunki asar yaratilgan o'tgan asrning 60 - yillarida - erkinlik bo'g'ilgan biqiq muhitda Oybek ozodlik, mustaqillik haqidagi fikrlarini oshkora aytolmasdi. Shuning uchun Xirosima fojiasini tasvirlash barobarida xalqimizning erk va ozodlikka intilishi g'oyalarini ham aks ettirdi. Buniesa uning quyidagi
105
satrlari orqali hisetish mumkin:
Qadamlarga g'ovdir - zulm toshlari Yana:
Kurashur, qolsa - dako'p kelinlar tul Qo'llarni kishanlash, bil, endi mushkul Qilsang - dabog'larni, kulbalarni kul Vayronlik, qullikni bilmaydi ko'ngil.
"Qadamlarga g'ovdir - zulm toshlari", "Qo'llarni kishanlash, bil, mushkul", "Vayronlik, qullikni bilmaydi ko'ngil", - derekan, shoir ramzlar, timsollar orqali o'z xalqining ming yillik orzularini ifoda etadi. Uning ko'nglida hamisha erkka, ozodlikka tashnalik hislari barq uradi. Shuma'nodabu asar o'zbek "dostonchiligida o'zigaxos ijtimoiy pafos ifodasi an'anasini boshlab berdi".
Turonzaminning shonli tarixiga bag'ishlangan yana birasar - bu serqirra ijodkor Oybek qalamiga mansub "Mahmud Torobiy" dramasidir. O'zbek dramaturgiyasi taraqqiyotida Oybekning ham xizmatlari alohida ekanligini ta'kidlashimiz zarur. Dramaturgiya janrida, uning rivojlanish bosqichlarida, asosan, zamonaviy mavzu yetakchilik qilgan bo'lsa - da, dramaturglar tarixiy mavzularda ham bir qancha asarlar bitganlar. Oybekning "Mahmud Torobiy" dramasi ham bu janrning shuyo'nalishdagi eng yaxshi namunalaridan biridir.
Binobarin, o'zbek dramaturgiyasida tarixiy mavzuning yoritilishi haqida bahs yuritiladigan bo'lsa Oybek, H.Olimjon, M.Shayxzodalarning nomlari va ularning asarlari faxr bilan tilga olinadi. "Mahmud Torobiy" dramasi asosida 1943 yil kompozitor Oleg Chishko opera yaratadi va u 1944 yil Аlisher Navoiy nomidagi O'zbek Davlat opera vabalet teatrida qo'yilgan. Bundan ko'rinadiki, asar yaratilgan yillaridayoq san'atva madaniyat ahli e'tiboriga tushgan. E'tiborlisi, badiiy pishiq va o'zigaxos uslubda yozilgan drama bugun ham adabiyotshunoslar hamda kitobxonlar diqqat markazida turibdi. Oybek drama uchun uzoq o'tmish tarixidan xalqning chingiziylar istilosi va bosqinchiligiga, zulmva zo'ravonligiga qarshi ozodlik uchun olib borilgan kurashi alangalangan davrni tanlab oladi. O'zbek xalqining - turkiylarning azaldan erkuchun birjon - birtan bo'lib kurashib kelganligi tarixiy manbalardan ma'lum.
Dramaturg realizm negizida tarixiy voqea va shaxslarga to'g'ri
106
yondashadi, o'tmishning jaholatparastlik tomonlarini qoralaydi, dramani romantik ruhbilan bezab, uni maqsad sari eltuvchi vositaga aylantiradi. Muallif uslubidagi bunday xususiyatlar kitobxonning hayotga, kelajakka umid bilan qarashiga, uning ichki dunyosini, qalbini go'zallashishiga, chin vatanparvar, fidoyi bo'lib yashashiga turtki beradi. Аsaran'anaviy pardalardan emas, balki qismlardan iborat. Tarixiy shaxs siymolari bilan birga badiiy to'qima obrazlar mushtaraklikda asarning jonli va hayotiy chiqishida ishtirok etadi.
Dramatik tur janrlarining alohida xususiyatlaridan biri monolog va dialoglar sanaladi. "Mahmud Torobiy" dramasida ham ushbu mezonlar asar mohiyatining to'laqonli namoyon bo'lishida ochqich vazifasini o'taydi. Qolaversa, qahramonlar ruhiyatining qirralarini ko'rsatish uchun monolog va dialoglardan unumli va o'rnida foydalanish qo'l keladi. Bir shaxsninggina boshqalardan javob berishni talab qilmaydigan nutqi monolog bo'lib, badiiy adabiyotda ulardan keng foydalanib kelinadi. "Аyniqsa, dramatik asarlarda monologlarning badiiy - estetik vazifalar doirasi ancha keng. Jumladan, monolog dramatik personajning ruhiy holati, uning ongiyu qalbida kechayotgan jarayonlarni tasvirlashning asosiy shakli". Drama Jamilaning monologi bilan boshlanadi. Qiz hayotga kulib qaraydi, dunyoni go'zal tarzda anglaydi. Sababi u - maftun. Kitobxonning Jamila ruhiyatidagi bukabi tovlanishlarni uning sopol ko'zako'tarib, sharqirab oqib turgan suv bo'yida kuylagan qo'shig'idanilg'ashimiz mumkin.
Darhaqiqat, ishqqa oshno qalbning go'zal tarzda ko'rinish berishida ijodkor nutqning monolog tipidan foydalanadi:
Ishq chamanzor aylagay ko'ngilbog'in, Dilda darding bo'lmasa, ingrarmi tor?
Bu o'rinda nutq oxirida kelgan savolning javob talab qilmasligi monologning o'zigaxos xususiyatlaridan birini ifodalaydi va dialogdan farqli tomonini ko'rsatadi.
Аsar ibtidosida nutqning yana bir shakli - polilog (ikkitadan ortiq kishining nutqi)gaduch kelamiz. Dugonalar suhbati orqali yuzaga chiqarilgan vaziyat uning xususiyatlarini namoyon etadi, ya'nibunda polilog bir vaqtning o'zidabir necha kishining suhbatlashishiga imkon beradi: Birinchi qiz
107
Kim istaydi yor?
Ikkinchi qiz To'g'ri, sira ingramaydi tor Uchinchi qiz Аgardilda birdard bo'lmasa...
Birinchi qiz To'g'ri, dili ishqqa to'lmasa!
Dardi borlar aytadi qo'shiq.
Kim deydiki, ko'zimiz yumuq, Jamilaxon, barin bilamiz.
To'rtinchi qiz Hammangiz ham yor qidirasiz.
Nimabo'bdi? Sevmak, sevilmak, Harbir qizda eng shirin tilak.
Binobarin, ushbu nutq shakli - o'zaro suhbat orqali qizlarning intim tuyg'ulari, sofsevgi borasida g'unchalagan hislaridan xabardor bo'lamiz. Ko'pchilikning suhbati fikr mohiyatini ifodalash doirasini kengaytirishi bilan ahamiyatga molikdir.
Dialog - ikki kishining o'zaro nutqiy muloqoti bo'lib, badiiy asar matnining tarkibiy qismlaridan biridir. Dramada dialogdan foydalanish ijodkor uchun katta imkoniyatlar eshigini ochadi.
Chunonchi, dramani dialogsiz tasavvur qilib bo'lmaydi. Vaziyatni baholash, qahramonlarni yaqindan tanish, zamon, makon hamda vaqt nuqtai nazaridan dialog matnda muhim komponent hisoblanadi.
Yodgor (Jamilaning orqasidan yetib)
To'xtabir zum, Jamilam, birzum, Eshittim - da, yelday yugurdim.
Jamila Yugurganga hech o'xshamaysiz.
Yodgor (Yuragini ko'rsatib)
Ushlab qara, so'z uqmovchi qiz!
Jamila O'ynabketar mening yuragim - Bir yigitni ko'rsam, hattokim.
Unibir dam esimga olsam...
Yodgor
108
Qayyigit u? Bilaylik biz ham.
Jamila Umi? Rosti, manashu, Yodgor!
Ushbu dialogdan anglaymizki, Yodgor va Jamila bir - biriga ko'ngilqo'ygan. Undaikki oshiqning noz - firoqlari - yusog'inch - iztiroblari, sevgining shirin totihissi aksetgan. Oybek dramada
muhabbat kartinasini shu darajada mohirlik bilan tasvirlaydiki, go'yo kitobxon ikkala yoshning suhbatini ularning oldida o'tirib tinglagandek holatni tuyadi. Shu o'rinda asarning bosh qahramoni hisoblanmish tarixiy shaxs - Mahmud Torobiy kirib keladi va suhbat o'z - o'zidan Vatan muhabbati, uniozod ko'rish istagi, bosqinchi mo'g'ullarga qarshi kurashish ishtiyoqi ufurib turgan maqsadga ulanib ketadi:
Yodgor Biz hammamiz mo'g'ullarga qul.
Jamila Og'izdan osh, qo'ldan shilar pul.
Yodgor Yurtuchun birmard ovoz darkor.
Torobiy Birkun bizga tole bo'luryor, Аmmodilda so'nmasin tilak.
Yoshlik zavqin unutmang andak.
Istilochilarga qarshi qo'zg'alish istagi Torobiy va Yodgorga tinchlik bermaydi. Ularbutun boshli xalqni hamshu tilak negizida birlashishini xohlab, da'vatni kuchaytirish lozimligi anglaydilar va tarqaladilar. Shunday qilib asarda voqealar rivoji avj oladi, syujet liniyalari tarmoqlanib ketadi. 1 - sahna Jamilaning quyidagi monologi bilan yakun topadi: Usta Mahmud yoqimli kishi, Xalq g'amidan o'zgayo'q ishi.
Uni sevmas beklar, boyonlar, Yog'dirishar unga bo'htonlar.
Ushbu nutqdan Mahmud Torobiyning aslida oddiy xalq vakili bo'lib, kasbi usta - g'alvirchi ekani, yurt istiqboli uchun jon qadar kuyunishi, yoshlar taqdiri, kelajagi borasida qattiq qayg'urishi anglashiladi. Bir qancha asarlarda bosh qahramon sifatida ayni kuchga to'lgan
109
yoshyigit obrazi tanlanadi, butun diqqat - e'tibor shu markazga qaratiladi. Аmmo dramada Oybek bu yo'ldan bormadi. U o'z uslubiga ko'ra hayotning past - balandini ko'rgan, sermulohaza usta - Torobiyni tanladi. Bosqinchilarga qarshi kurash ruhi aksetgan manzaralarni sevgi vauning mashaqqatlari yo'lidagi sarguzasht motivi bilan boyitdi. Mahalla boyi To'sinboy suluv Jamilaga oshiq bo'lib qoladi.
Qizga erishish uchun ko'p harakat qiladi. Biroq, Jamilaning unga bo'lgan nafrati cheksiz. To'sinboy bir o'rni kelganda - Jamilaning boshqa qizlar bilan birga asir olinganida, hatto, chingiziylardan ham uniso'raydi. Аmmo Ollohning irodasi bilan Jamila ularning qo'lidan qutilib qoladi. Binobarin, bukabi muhabbat atrofidagi alamva iztiroblar drama pafosini yanada yuksaltiradi va asarning o'qishliligini oshiradi. Dramada keltirilgan epizodik obrazlardan biri - Gadoydir. U, aslida, buxorolik ma'lumva mashhur naqqosh. Yurt boshiga kelgan ulkan tashvish uni - da chetlab o'tmagan. Ham zalvoridan tanib bo'lmas darajada o'zgargan usta - naqqoshni hech kim payqamaydi. Torobiy esa tiyrak nigohi bilan uni yaxshi eslaydi. Аsarda yurt boshiga kelgan tashvish yuki birqadar manashu Gadoy va ustalarning dialoglari orqali anglanadi. Ya'ni Gadoy o'z boshidan o'tkazganlari - chingiziylar tufayli uch o'g'li, ikkiqizi va xotinidan judobo'lganini ming mashaqqat bilan so'zlab beradi.
Chaqirdim, chorladim - kelmadi o'lim, - deya chekkan fig'onida uning bosqinchilar jabri tufayli chekkan barcha g'amlari o'z suvrati bilan akslanadi.
Chingiziylar qilmishidan g'azablangan Torobiy ustalar oldida xalqqa murojaat qilib, ularni qo'zg'alishga chorlaydi. Uning:
Yig'imas, zulmni ag'darish kerak, Ildizi - launi qo'porish kerak.
Tig'larning damini tig'lar qayirur.
Zulmga qarshi elniko'tarish kerak.
Haqiqat quyoshin bulut o'rasa, Go'zal samomizni qorong'ilasa, Bo'ronbo'libuni to'zg'itmoq lozim.
Qutulmoq istasang, po'lattig' yasa!
Mahmud Torobiyning haqiqat oltindek chirimasligi, zanglamasligi; kunkelib bosqinchilar zulmidan elning ozodlikka chiqishiga ishonch aksetgan nutqi xalq ommasini ta'sirlantiradi va
110
ularisyon ishtiyoqi bilan yonishadi.
Shunday qilib, xalq bosqinchilarga qarshilik ko'rsatishni boshlaydi. Аmmoba'zida kuchli qurollangan katta qo'shinga qarshi kurashishga ularning imkoniyati yetmay qoladi. Bunday og'ir vaziyatni Torobiyning Yodgorga aytgan quyidagi so'zlari misolida ko'rish mumkin: O'zingni qilma nobud.
Zulm taxtiga o't yoqish kerak, Senda yolg'izdud...
Darhaqiqat, yolg'iz otning changi chiqmas, deganlaridek, dastlab birlashmay, yakka qilingan harakatlar samarasiz ketadi. Аyniqsa, hokim, shayxulislom, qozikalon hamda To'sinboy kabi mahalliy sotqin boylar tufayli ahvol yanada og'irlashadi.
Keyinchalik xalq buni tushunib yetdi va kuch birlikda, deya yagona markazga birlashdi. Torobiy monologi bunga dalil:
Torobiy (o'z - o'ziga)
Аnaxolos! Xalqbir daryodir, Bir toshdimi, hechkuch to'solmas.
Harto'siqni yiqar, qo'porur.
Xalq birlashgan daryoga hech qanday kuch bas kelolmasligi ifodalangan bu monolog bizga erkparvar shoir Cho'lponning o'sha mashhur "Xalq" she'riniyodga soladi. Ehtimol, dramaturg ham shu misralarni yozish jarayonida Cho'lponshe'riniva unda ifodalangan cheksiz hissiyotni tuygandir. Chingiziylarga qarshi kurashga otlanganlardan biri Mahamadsharifning xalq o'g'lonlari - mardlarga qarata aytgan nutqi esauni Torobiyning fikrlariga hammaslak etadi:
El bolasi yurtni yovga qoldirmaydi, Suyagini sahrolarda qoldirmaydi.
El o'g'lisan, elning botir sardori bo'l, G'ariblarning boshin silar dongdori bo'l.
Qanday qilib bo'lsaham, xalq bosqinchilarni yengishga harakat qiladi. Ularning ommani talab, qishloqlarga o't qo'yib, hatto, qizlarni - dacho'riqilib olib ketishlariga qarshilik qilishga bot - bot urinadi.
Birlikda qilingan harakat o'z samarasini bermay qolmaydi. Sotqinlar jazolanadi, bosqinchilar yurtdan imkon qadar quviladi.
Bosqinchilar tomonda siyosatdan norozilar paydo bo'ladi. Bu
111
chingiziylarning ildizi quriy boshlaganidan dalolat beradi:
Tangriqul Hechbir ishga aralashmayman.
Mo'g'uluchun ishladim ko'p yil.
Enditog'lar, cho'llar oshmayman.
Tajribalar kirgizdi aql.
Nimabo'ldi otamning holi?
Itday sodiq edi hokimga...
Yaxshilarga bunda yo'q o'rin.
Kundan - kunga ko'ksimbog'lar g'am.
Tangriqul ismli birgina navkarning ushbu o'ylari - o'z - o'zibilan ichki muloqotidan ayonki, askarlar orasida chingiziylarga nisbatan ichki qarshilik ham boshlanadi. Boylik talashish va orttirish orqasidan amaldorlarning adolatsizligi yagona sabab edi. Ichkilikbozlik, ishratbozlik, boylikka haddan tashqari ruju' qo'yish, oddiy xalqni nazarga ilmaslik oqibatida ular Torobiy va safdoshlari tomonidan tor - mor etildi. Buxoro xalqi ozodbo'ldi.
Oybekning "Mahmud Torobiy" dramasi markazida aniq tarixiy shaxs obrazi turganligi va uning xalq ravnaqi yo'lidagi urinishlari samarali bo'lganligi badiiy jihatdan to'la namoyon etilgan asar sifatida o'zini oqlaydi. Dramada ijodkor maqsadini ifodalash vako'rsatish niyatida keltirilgan monolog hamda dialoglar, o'z navbatida, obrazlar kechinmalarini, ruhiyatini ochishga ham xizmat qilganligi asarning badiiy tili pishiq, mukammal ekanligiga ishora beradi.
Oybek "Qutlug' qon" asarida 1916 - yil arafasidagi o'zbekxalqi hayotining barcha qatlamlarini ko'rsatgan. Unda boylar ham, amaldorlar ham, kambag'allar ham, jadidlar ham, o'g'ri - yu kallakesarlar hambor. Adibbu rang - barang qahramonlar orqali ular mansub bo'lgan ijtimoiy guruh hayotini chizar ekan, tarixiy davr tobora yorqinlashib boradi. Oybekning mahorati shundaki, u voqealar oqimiga Gulnor obrazini olib kirish, muhabbat mavzuini yoritish jarayonida xalqning boshqa ijtimoiy qatlamlarini ko'rsatishga erishadi.
Xullas, yozuvchi ikki yoqlama zulmdan sabr kosasi to'lgan xalqning 1916 - yilqo'zg'olonga kelish yo'liniko'rsatish maqsadida, bir tomondan, Yo'lchiva uning do'stlarini, ikkinchi tomondan Mirzakarimboy va uning xonadoni a'zolarini qahramon qilib tanlagan.
Yo'lchiva Mirzakarimboy begona kishilar emas. Ular, aslida, yaqin qarindoshlar. Yozuvchi bu qahramonlar o'rtasidagi qarindoshlik
112
aloqasiga bejiz e'tiborni qaratmagan. U mazkur fakt orqali aslida birota - onadan tarqagan xalqning mol - mulk tufayli ikkiga: boylar va kambag'allarga ajralib ketganligini qayd etmoqchi.
"Birov egali nontopa olmaydi, birovnikida qozon - qozon moy qaynaydi. Birov chaqaga zor. Birov pulning hidiga yota olmaydi.
Dunyo shunday yasalgan ekan, bolam. Birovga yorug', birovga qorong'u", - deydi personajlardan biri Yo'lchini yupatish maqsadida.
"Qutlug' qon" tarixiy roman sifatida o'zbek nasrini yangi pog'onaga ko'tardi. Adibning keyingi tarixiy romani "Navoiy"dir. O'zbek shoiri vauning muhitini ravshan tasavvur etgan Oybekning romanda XV asrdagi Xuroson hayoti manzaralari va shu murakkab davrni oftob kabi yoritgan Navoiy obrazini yorqin, haqqoniy tasvirlay olishi aniq edi. Badiiy ijodning talabidan kelib chiqib, Oybek romanda, bir tomondan, Husayn Boyqaro, Majiddin, Nizomulmulk, Xadichabegim, Badiuzzamon, Jomiy, Binoiy kabi tarixiy shaxslar obrazlarini, ikkinchi tomondan, Sultonmurod, Zayniddin, Arslonqul, Dildor, To'g'onbek singari to'qima obrazlarni yaratdi.
Xullas, Oybek ham shoir, ham yozuvchi sifatida adabiyotimizni durdona asarlar bilan boyitdi.
Mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. Oybek qachon va qayerda tug'ilgan?
2. Oybek lirikasining muhim xususiyatlari nimadan iborat?
3. Oybek lirikasining mavzular olami haqida so'zlang.
4. "Mahmud Torobiy" dramasining o'zigaxos xususiyatlarini sanang.
5. Oybekning nasrdagi mahorati nimalarda ko'rinadi?
6. "Qutlug' qon" romanida qaysi davr voqealari aksetgan?
7. "Navoiy" romanidagi tarixiy davr haqida so'zlang.
8. Oybekning zamonaviy romanlari haqida nimalar bilasiz?
Foydalanilgan adabiyotlar 1. Каримов И. Адабиётга эътибор - маънавиятга, келажакка эътибор. - Т.: Ўзбекистон, 2009.
2. Мирзиёев Ш.М. Буюк келажагимизни мардва олийжаноб халқимиз билан бирга қурамиз. - Т.: Ўзбекистон, 2017.
3. Каримов Н., Мамажонов С., Назаров Б., Норматов У., Шарафиддинов О. ХХаср ўзбек адабиёти тарихи. Олийўқув
113
юртлари учун дарслик. - Т.: Ўқитувчи, 1999.
4. Санжар Содиқ. Янгиўзбек адабиёти тарихи. Дарслик. - Т.:
Университет, 2005.
5. Каримов Н. ХХаср адабиёти манзаралари. - Т.:
Ўзбекистон, 2008.
Oybek asarlari:
1 Ойбек. Мукаммал асарлар тўплами. 19 жилдлик. - Т.:
Ғ.Ғулом номидаги Aдабиёт ва санъат нашриёти, 1975 - 1980.
Oybek haqidagi tadqiqotlar:
1. Ёқубов Ҳ. Aдибнинг маҳорати. - Т.: Фан, 1968.
2. Каримов Н. Ойбек. - Т.: Ёш гвардия, 1985.
3. Ойбекнинг ижодий методи ва бадиий маҳорати. - Т.: Фан, 1985.
4. Каримов Н. Ойбек ва Зарифа. - Т., 1987.
5. Саидносирова 3. Ойбегим менинг. - Т.: Шарқ, 1994.
6. Норматов У. Ижодкорнинг ҳароратли қалби. - Т.: Turon zamin ziyo, 2015.
Internet saytlari:
1. www.alishernavoiy.uz 2.www.ziyo - net.uz 3. www.literature.uz 4.www.kutubxona.uz.
114
MAVZU: ABDULLA QAHHORNING HIKOYANAVISLIK MAHORATI
(1907 - 1968)
Reja:
1. A.Qahhor ijodining adabiyotshunoslikda o'rganilishi.
2. Adibning hayot vaijod yo'li.
3. A.Qahhorning hikoyachilik maktabi.
4. A.Qahhorning nasrdagi mahorati."Sarob"ning mashaqqatli qismati. 5. A.Qahhor qissalarida hayotiy haqiqat ifodasi.
A.Qahhor nasrning hikoya, qissa, roman, dramaturgiyaning komediya va adabiy tanqidning esse janrlarida xalq qalbidan chuqur joyolgan go'zal asarlar yaratdi. Adibijodi adabiyotshunosligimizda keng tadqiq etilgan. H.
Abdusamatov, O.Sharafiddinov, M.Qo'shjonov kabi taniqli olimlar adibning mahorat qirralarini yoritib berishgan. Xususan, O.Sharafiddinovning "Abdulla Qahhor" ijodiy portreti, M. Qo'shjonovning "A.Qahhor mahorati haqida" kitoblari bu jihatdan ahamiyatli. A.Qahhor 1907 - yil 17 - sentyabrda Qo'qonda tug'ildi. Uning bolaligi Qo'qon atrofidagi Yaypan, Qudash, Buvayda,Olqor, Oqqo'rg'on singari qishloqlarda o'tdi. Otasi Abduqahhor aka temirchilik bilan shug'ullanardi. Adibning bolaligi ayanchli voqealarga to'laedi. Bolalikda boshdan kechirgan voqealarni keyinchalik adib "O'tmishdan ertaklar" qissasida san'atkorona aks ettirdi. A.Qahhor Buvaydada eski maktabda tahsil oldi. Oqqo'rg'ondagi
115
jadid yo'nalishidagi maktabda o'qishi zukko Abdulla ta'lim - tarbiyasiga jiddiy ta'sirko'rsatdi. Uning badiiy adabiyotga, xususan,
sharq she'riyatiga ixlosi shuyerda uyg'ondi.
Oktyabr to'ntarishidan so'ng Qo'qondagi maktab internatda, keyinroq 1922 - 1924 - yillarda shu shahardagi boshlang'ichsinf o'qituvchilari tayyorlaydigan bilim yurtida o'qidi.
Dastlabki ijodi 17 - 18 yoshlarda boshlandi. Shu yillarda "Mushtum", "Yangi yo'l" oynomalarida feleton, hajviy she'rlar, hikoyalar bilan qatnasha boshladi. Birnecha vaqt Toshkentda "Qizil O'zbekiston" gazetasida kunduzi ishlab, kechqurun o'qidi.
1926 - yilda O'rta Osiyo davlat universitetining ishchilar fakultetini bitirdi. 30 - yillarning boshlarida shu dorulfununning pedagogika fakultetida o'qidi.
30 - yillarga kelib A.Qahhor yozuvchi sifatida tanila bordi.
Matbuotda o'nlab hikoyalari bosilib chiqdi. Shu yillarda u rus adiblari N.V. Gogol, A.P. Chexovning mahorat sirlarini o'rganishga alohida e'tibor berdi. Adibning birinchi kitobi 1932 - yilda 25 yoshida "Qishloq hukm ostida" nomibilan bosilib chiqdi. Asar qahramoni O'tbosar timsolida qishloqda jamoa xo'jaligini tiklashda jonbozlik ko'rsatayotgan kishilar qiyofasini yaratishga harakat qildi.
Uning dastlabki romani "Sarob" 1934 - yilda yozildi.
A.Qahhorning o'nlab hikoyalari o'zbek adabiyotining bu janrdagi mumtoz namunalaridir. Tarixiy ("Bemor", "O'g'ri", "Anor", "Dahshat"), zamonaviy ("Asror bobo", "Kampirlar sim qoqdi", "Mingbir jon") hajviy ("Mayiz yemagan xotin", "Adabiyot muallimi", "To'ydaaza") yo'nalishlaridagi bu hikoyalarida xarakter yaratish mahorati, silliq va ixcham hajmga katta mazmun sig'dirish kabi fazilatlar keyingi avlod yozuvchilari uchun san'atkorlik maktabiga aylandi. "Adabiyot atomdan kuchli, lekin uning kuchini o'tin yorishga sarf qilish kerak emas", "Adabiyot hunar, uni kasbga aylantirib olgan yozuvchi olmaga tushgan qurtdan farq qilmaydi". Yozuvchi hikmatga aylangan ushbu fikrlariga umr bo'yisodiq qoldi.
Bundan tashqari A. Qahhor ayrim ulkan yozuvchilar, tengqur adiblar, o'zidan keyingi avlod yozuvchilari, ularning asarlari haqida talabchanlik bilan fikr bildirdi. U o'zigaham, o'zgalarga ham birdek talabchan yozuvchi edi.
116
S. Ahmad, P. Qodirov, O. Yoqubov, O. Sharafiddinov, M.
Qo'shjonov, O'.Hoshimov, A. Oripov, Sh. Xolmirzaev kabi yozuvchi va tanqidchilar dastlabki asarlari bilanoq A.Qahhorning yuqori bahosini olgan edilar. A.Qahhor ikkinchi romani "Qo'shchinor"ni urushdan avval yoza boshladi. Asar urushdan so'ngyozib tugallandi.
Roman markazida Siddiqjon obrazi turadi. Asarda O'zbekistonda jamoa xo'jaligini tashkil etish jarayoni, bu jarayondagi murakkabliklar, kurash va qiyinchiliklar badiiy gavdalantiriladi. 40 - yillar oxirlaridagi tanqidchilik sinfiy kurash yaxshi ko'rsatilmagan,
bosh qahramon harakatida firqaviy faollik yetishmaydi, deb asarni keskin tanqid qildi. Yozuvchiga qo'yilgan g'oyaviy, siyosiy ayblar asarni qayta ishlashga majbur etdi. Asarning qayta ishlangan yangi varianti "Qo'shchinor chiroqlari" nomibilan 1951 - yilda bosilib chiqdi.
Shundan so'nggina asar o'zining haqiqiy bahosini oldi.
A.Qahhor o'zbek dramaturgiyasiga munosib hissa qo'shgan san'atkor adibdir. U komediya janrida barakali ijod qildi. "Yangi yer", (1949, keyingi nomi "Shohi suzana") "Og'riq tishlar" (1954), "Tobutdan tovush" (1962, keyingi nomi "So'nggi nusxalar") va "Ayajonlarim" (1966) nomli komediyalarni ijodetdi.
A.Qahhor qissa janrida xalq hayotining turli davrlari, muammolari, turli kishilar xarakterini aks ettiradi. "Sinchalak"(1959)
"O'tmishdan ertaklar" (1964), "Muhabbat" (1966) kabilar fikrimizni tasdiqlaydi. "Zilzila" qissasini yozuvchi tugatishga ulgurmadi.
A.Qahhor badiiy ijodni jamoat ishlari bilan qo'shibolib bordi.
50 - yillarining boshlarida O'zbekiston yozuvchilari uyushmasini boshqardi. U rus adabiyotining mumtoz namunalarini o'zbek tiliga tarjima qildi. A.S. Pushkinning "Kapitan qizi", N.V. Gogolning "Uylanish", "Revizor" komediyalari, L. Tolstoyning "Urush va tinchlik" epopeyasi (Kibriyo Qahhorova bilan birgalikda) tarjimalari o'zbek kitobxonlarining eng sevimli asarlariga aylandi.
Adibning xizmatlari o'z davrida qadr topdi. U O'zbekiston oliy kengashiga deputat qilib saylandi. "Shohi suzana" qissasi uchun 1952 - yilda davlat mukofoti, "O'tmishdan ertaklar" qissasi uchun 1966 - yilda Hamza nomidagi O'zbekiston Davlat mukofotiga sazovor bo'ldi. Adib 60
117
yoshga to'lishi munosabati bilan O'zbekiston xalq yozuvchisi unvoniga musharraf bo'ldi. ' A.Qahhor og'ir betobligi tufayli 1968 - yil 25 mayda Moskvada vafot etdi. Ma'lumki, A.Qahhor ijodini hajviy she'rlar, fel'etonlar yozishdan boshladi. Uning iste'dodi keyinchalik hikoya janrida yorqin namoyon bo'ldi. A.Qahhor hikoyalarini shartli ravishda uchyo'nalishga ajratish mumkin: Tarixiy, zamonaviy, hajviy hikoyalar.
"Anor", "Bemor", "O'g'ri", "Dahshat" kabilar tarixiy hikoyalar bo'lib, ularda o'zbek xalqining Oktabr to'ntarishidan oldingi hayoti, ya'ni o'tmishimiz voqealari aksetgan. Bu hikoyalar darsliklarda adabiyotshunoslik ilmida boylar tuzumi keskin fosh etilgan asarlar sifatida baholab kelindi. Mazkur asarlar o'tmishimizga nafrat, sho'ro tuzumiga muhabbat uyg'otadi, deb xulosa chiqarildi.
Biroq o'sha paytda berilgan baholar bir yoqlama edi. Aslida ushbu hikoyalarga umumbashariy badiiy - estetik talablardan kelib chiqib qarash lozim. Ularda o'tmish hayoti - inson sha'nini kamsituvchi, jamiyatning ijtimoiy - ma'naviy ildizlariga borib taqaluvchi norasoliklar haqqoniy tasvir etilgan.
Binobarin, adib hikoyalari umuminsoniy qadriyatlar yuksak darajada ifoda etilgan asarlardir. Bu jihatdan "Bemor" hikoyasi e'tiborli.
Asardagi qattiq og'rib, vafot etgan ayol taqdiri vaunga biror yordam berishdan batamom ojizeri Sotiboldining ahvoliga, uyqudan to'ymagan ko'zlari - yu, haliancha shakl olmagan jujuq tilda onaizoriga saharda xudodan shifo tilovchi begunoh qizcha holati butun murakkabligi bilan aks etgan. Umuman, biroila boshidan kechirgan bukabi mudhish voqea faqat feodalizm jamiyati davridagi O'zbekistondagina emas, istalgan, hatto taraqqiy etgan kapitalistik yoki yetmish yil davomida maqtab kelingan sotsialistik
118
jamiyatda ham bo'lishi mumkin.
A.Qahhor ulkan iste'dodiva mahorati shundaki, u voqealarni umuminsoniy qadriyatlar nuqtai nazaridan mafkuraviy betaraflik asosida ifodalab bergan. Yozuvchi siqiq va ixcham lavhalarda, kichik detallarda katta ma'nolarni jo etgan holda bir o'zbek oilasi misolida mohirona tasvir etdi. "Dahshat"da boshqa bir manzarani kuzatamiz. Unsin - asarning bosh qahramoni. U taqdir taqozosi bilan Olimxon dodhoxga o'zigacha bo'lganetti xotinning kenjasi bo'lib tushgan. U eriga sevimli vaerka bo'lib, taqdirda bori shuekan - da, deb yashay berishi mumkin edi.
Biroq Unsinning "O'g'ri"dagi Qobil bobo, "Anor"dagi Turobjon, "Bemor"dagi Sotiboldidan farqi shuki, u mutelik qurboni bo'lib qolmaydi, erkiuchun kurashadi. Adabiyotimizda aynan shu tipdagi qizlar obrazi yaratilgan: "Kecha va kunduz" dagi Zebi, "Qutlug' qon"dagi Gulnor. Ular taqdirga tan bergan qizlar. Biroq Unsin bu jihatdan ularga o'xshamaydi. U o'z taqdirini o'zgartirmoq, o'zitug'ilib o'sganuyiga qaytib ketmoq istagida tanho isyon ko'taradi.
Dodhox Unsinning rozi bo'lishiga ishonqiramay shart qo'yadi. Unsin qishlog'iga ketish uchun yarim tunda qabristonga borib, choy qaynatib kelishi kerak edi. Yoshgina kelinchak uchun bundan hamqo'rqinchli, bundan ham dahshatli ish bo'lishi mumkinmi? O'z erkini qo'lga kiritish ilinjida Unsin rozi bo'ladi. A.Qahhorning mahorati shundaki, u o'z qahramoni Unsun halokatini faqat dahshat yoxud fojiagina emas, erkinlik va xo'rlikyo'lidagi ezgu qo'shiq darajasiga ko'taraoldi.
"Xotinlar", "Asror bobo", "Mingbir jon", "Mahalla" singari hikoyalarida zamondoshlarimizning ma'naviy dunyosini, insoniy xislatlarini ko'rsatishga alohida e'tibor berdi.
"Mingbir jon" (1956) o'n yildan buyon og'ir dardga chalinib to'shakka mixlanib qolgan ayol haqidagi hikoyadir. Kasalxonaga kim kelsa undan xabar oladi. Kimdir eti ustixoniga yopishgan jussani ko'ribyoqa ushlaydi, kimdir esa uning bardoshiga, irodasiga qoyil qolib dalda beradi. Hojiaka esabu ayolning dardini tushunishi u yoqda tursin, uning rangini ko'riboq shaytonlab qoladi.
Asarning oxirida "teri - suyakdan iborat" bo'lib qolgan o'shaxasta ayolning tuzalib hayotga qaytganidan, yo'g'on chorpaxil Hoji akaning esaqazo qilganidan voqif bo'lamiz.
O'n yilto'shakda mixlanib yotgan ayolning hayotga qaytishi
119
mo'jizaedi aslida. A.Qahhor talqinidagi bumo'jizaasar bosh qahramonining jismoniy zaifligiga qaramay, irodasida, bardoshida, "hayotga to'lako'zlarida", ma'naviy qudratidadir. Uning hayotga chanqoqligida, odamlarga bo'lgan mehridadir. Ayni vaqtda eri Akramjonning unga cheksiz muhabbatida, atrofini qurshagan odamlarning unga bergan ruhiy daldasidadir. Shubois asar qahramonlaridan biri Mirrahimov "bu xotinning jonibitta emas, mingbitta" deydi.
A.Qahhor - hajviy hikoyalar ustasi. U hajviy va yumoristik hikoyalarida qahramonlar xarakteri, dunyoqarashi, fe'l - atvoridagi ijtimoiy illat sifatida bartaraf etilishi zarur bo'lgan kamchiliklarni, ba'zan yengil - yelpi tuzatish bilan to'g'rilanishi mumkin bo'lganxato va yetishmovchiliklarni ko'rsatadi.
"Mayiz yemagan xotin" hikoyasida yozuvchi yangi zamondagi o'zgarishlarni ko'rolmaydigan, paranjini tashlagan qizaloqdan tortib harbir keksa ayolgacha - barchaga gumonsirab qaraydigan, ular haqida kurakda turmaydigan gaplarni tarqatadigan mulla Norqo'zining hajviy qiyofasini yaratadi. "Munofiq" hikoyasida ikkiyuzlamachi, bezbet, harso'ziga, har harakatida turlanib, tuslanib turuvchi beorkishi obrazi yaratilsa, "Adabiyot muallimi"da o'zi muallim bo'laturib, bilimi sayozligidan oddiy bir vaziyatda kulgili holatga tushgan, lekin hech narsa bo'lmagandek, pinagini buzmay suvdan quruq chiqib ketuvchi "ustamon" qiyofasi gavdalantirilgan. Umuman, A.Qahhor mazmunan teran, badiiy yuksak hikoyalar ijod etdi. Aytish mumkinki, A.Qahhor o'zbek adabiyotida o'zigaxos hikoyachilik maktabi yarata oldi.
A.Qahhor qissachilikda ham yuqori cho'qqilarga erishdi. Uning "O'tmishdan ertaklar", "Muhabbat", "Sinchalak" kabi qissalari mavjud. "Sinchalak" qissasini ba'zi munaqqidlar tanqid qilishdi.
Ularning fikricha, qissa o'ta zamonasozlik bilan yozilgan, qissa qahramonlari ham kommunistik axloq andozalar asosida qurilgan!
A.Qahhor bir - biriga mutlaqo teng kelmaydigan kuchlar kurashini atayin tasvirlab, bu kurashda ko'pgina jihatlarni ochgan.
Qissa 1958 - yilda o'zbek tilida e'lon qilindi. Oradan ko'p o'tmay K. Simonov tarjimasida rus tilida bosilgan. 1959 - yilda Moskvada
120
o'zbek adabiyoti vasan'at dekadasida asar yuksak baholanadi.
Shundan keyin qisqa vaqt ichida u ukrain, belorus, qozoq, arman tillariga tarjima qilindi. So'ngra frantsuz, nemis, bulg'or tillarida chop etildi. Shu tarzda hajmi uncha katta bo'lmagan bu qissa o'zbek adabiyotining xalqaro shuhratini oshirdi.
"Sinchalak" qissasida 50 - yillarning o'rtalarida o'zbek qishlog'idayuz bergan o'zgarishlar, kishilarning orzu - umidlari ifodalangan. Qissaning bosh qahramonlari - kolxoz partiya tashkilotining kotibasi Saida Aliyeva va kolxoz raisi Arslonbek Qalandarov. Saida ko'rinishidan nimjongina, oddiygina bir qiz. Uning hayot yo'liham oddiy - 10 yillikni bitirib, komsomol ishida ishlagan, so'ng raykom kotibining yordamchisi bo'lgan. Qissada yozuvchi shuoddiy qiz hayotidagi burilish nuqtani, uning ma'naviy qudratining birinchi bor ro'y - rost namoyon bo'lish hodisasini tahlil qildi. Qissa muvaffaqiyatini ta'minlagan omillardan yanabiri unda Saidaga qarama - qarshi qo'yilgan kolxoz raisi Qalandarov obrazi ham badiiy jihatdan mukammal ishlangan. Qalandarov - murakkab obraz, bu timsolda hayotdagi real insonlarning taqdiri mujassam. Qalandarov xo'jalik ishlari tarixida katta xizmat ko'rsatgan, dehqonchilikdan xabardor, ishning ko'zini biladigan tadbirkor odam. Ammo Qalandarovda manmanlik kuchli. U odamlarning qarshisida hurmat va qo'rquv aralash itoatkorona odob saqlashini yaxshi ko'radi, birovdan tanqid eshitsa, joni chiqadi.
Yozuvchi Saida va Qalandarov o'rtasidagi gohida oshkora, gohida yashirin jangni tasvirlaydi. Qalandarov Saidani qo'lga olishni yaxshi ko'radi, ammo Saida bunga ko'nmaydi.
"Sinchalak" qissasini o'qir ekanmiz, A.Qahhorning o'shadavr illatlarini yorqin ochib berganini ko'ramiz.
A.Qahhor 1930 - yilda "Sarob" romanini yozdi vauni 1934 - yilda tugatdi. "Sarob" o'zbek nasridagi alohida hodisa sifatida ahamiyatli.
"Sarob" romani 1934 - yilda "Sovet adabiyoti" jurnalida bosilib chiqdi. O'sha paytda O'zbekiston hukumati Respublikaning 10 yilligiga bag'ishlab eng yaxshi badiiy asarlar tanlovini o'tkazadi.
"Sarob" bu tanlovda 2 - o'rinni oldi. Keyin 3 yil o'tgach roman alohida kitob holida bosilib chiqdi. 1939 - yilda "Yosh Leninchi" gazetasida bir maqola chiqdi. U paytlarda hali 1937 - 1938 - yillarning dahshati kezib yurgan edi. Muallif romanga salbiy baho bergan, uni millatchilikning
121
kuychisi deb qattiq qoralagan edi. Keyin "Sarob" muhokama qilindi.
Bu muhokamada romanga qo'yilgan siyosiy aybrad etildi. "Sarob" romani oqlansa - da, 20 yil mobaynida roman qayta nashr qilinmadi.
1957 - yilda A. Qahhor 50 yoshga to'lishi munosabati bilan 3 jildlik saylanmasini chiqaradigan bo'ldi, "Sarob"ninashr qilish uchun uniqayta ishlash kerak edi. Shu sababli, "Sarob" romanining 2 - varianti yuzaga keldi. "Sarob" to'g'risida maqolalar paydo bo'la boshladi, bu maqolalarda asarning nuqsonlari borligi, bosh qahramonning salbiy obraz ekanligi tanqid qilinadi. 1967 - yilda A.Qahhor 6 jildlik saylanmasini nashrga tayyorladi va "Sarob" 3 - marta nashr qilindi. Shu tarzda romanning bir - biridan farq qiluvchi uch varianti paydo bo'ldi.
A.Qahhorning 80 yilligi munosabati bilan yuzaga kelgan ilmiy - tanqidiy ishlarda "Sarob" eng yaxshi asar sifatida baholandi. Keyin
qayta qurish yillari boshlandi, shu paytlarda "Sarob" haqida o'ylamay shoshma - shosharlik bilan ham fikrlar aytildi.
Qisqasi, "Sarob" - murakkab roman. Asosiysi, "Sarob" hozirgi kunda adabiyotimiz tarixidagi badiiy saviyasi jihatidan mukammal asar sifatida baholanmoqda.. Mustaqillik davriga qadar A.Qahhorning "Sarob" romani millatchilik mafkurasini fosh etuvchi asar tarzida talqin etildi. Bu qarash romanning matnidan kelib chiqib emas, davr siyosati tufayli yuzaga kelgan. A.Qahhorning bir xususiyati - o'zi yoqtirmagan qahramonlar tasvirida hamxolis bo'lishga, ularni jonli inson sifatida ko'rsatishga intiladi. Buesa ayrim tanqidchilarga A.Qahhorni salbiy qahramonlarga nisbatan xayrixohlikda ayblashga asosbo'ldi. Hatto Saidiy uchun ham millatchilik asosiy, yetakchi, doimiy sifat emas, Saidiy xudbinlik qurboni bo'ldi. Saidiy o'zigato'q oiladan bo'lgan.
Uning otasi ishi yakson bo'lgandan so'ng o'ziniosdi. Saidiyning istedodi boredi, oiladagi muhit esauni zaharladi. U o'zigabino qo'yib birovlarni mensimasdi. Xudbinlik Saidiyda o'qishga ham, do'stlarga ham loqaydlik tug'diradi, faqatgina Munisxonni sevganidan keyingina hayoti butunlay o'zgaradi. "Sarob" romanidagi yana birobraz - Munisxon obrazidir. U ham badavlat oilaning qizi. Undaham xudbinlik illati yuqori. U go'zalqiz bo'lgani uchun, faqatgina erkak zotini asir qilishni o'ylaydi.
Hayotda biron maqsad bilan yashamagan, akasi Salimning siyosiy manfaatlari tufayli Muxtorxonga tekkan Munisxon oxiri buzuqlik yo'liga kiradi.
122
"Sarob" romanida Ehson, Kenja, Shafrin kabi ijobiy obrazlar bor. Adibning butun fikr - o'yi Saidiyda bo'lgani uchun bu qahramonlar mustaqil xarakter darajasiga ko'tarilmagan.
"Sarob" romani hayotiy mazmunining teranligi, qahramonlarning insoniyligi, syujet va kompozitsiyaning aniqligi, tilining xalqchilligi bilan o'zbek adabiyoti rivojiga katta hissa bo'libqo'shildi. Abdulla Qahhor XXasr adabiyotini durdona asarlar bilan boyitgan va uniyangi sahifalar bilan bezatgan sermahsul yozuvchidir.
Shuma'nodaadib mangulikka daxldordir.
Mavzuni mustahkamlash uchun savollar.
1. A. Qahhor ijodi haqida qanday yirik tadqiqotlarni bilasiz?
2. A. Qahhorning bolalik yillari qanday o'tdi?
3. A. Qahhor adabiyot maydoniga qachon kirib keldi?
4. A. Qahhorning hikoyanavislik mahorati nimalarda ko'rinadi?
5. A. Qahhor hikoyalaridagi asosiy mavzular qaysilar?
6. A. Qahhor qissalari mavzulari va obrazlar tizimi haqida nima deya olasiz?
7. "Sinchalak" atrofidagi bahslar haqida so'zlang.
8. "Sarob" romani nashrlari haqida nimalarni bilasiz?
9. Munisxon va Saidiy obrazlariga munosabatingiz.
10. "Sarob" atrofidagi bahslar xususida so'zlang.
11. A. Qahhorning dramaturglik mahorati nimalarda ko'rinadi?
Foydalanilgan adabiyotlar:
1. Каримов И. Адабиётга эътибор - маънавиятга, келажакка эътибор. - Т.: Ўзбекистон, 2009.
2. Мирзиёев Ш.М. Буюк келажагимизни мардва олийжаноб халқимиз билан бирга қурамиз. - Т.: Ўзбекистон, 2017.
3. Алиев А. Истиқлол ва адабий мерос. - Т.: Ўзбекистон, 1997.
4. Каримов Н., Мамажонов С. ва бошқалар. ХХаср ўзбек адабиёти тарихи. Дарслик. - Т.: Ўқитувчи, 1999.
5. Санжар Содиқ. Янгиўзбек адабиёти тарихи. Дарслик. - Т.:
Университет, 2005.
6. Каримов Н. ХХаср адабиёти манзаралари. - Т.:
Ўзбекистон, 2008.
A. Qahhor asarlari:
7. A.Қаҳҳор. Aсарлар. 5 жилдлик. - Т.: Ғ.Ғулом номидаги
123
Aдабиёт ва санъат нашриёти, 1987 - 1989.
A. Qahhor haqidagi tadqiqotlar:
8 Aбдусаматов Ҳ. Сайланма - Т.: Ғ.Ғулом номидаги Aдабиёт ва санъат нашриёти, 1985.
9. Шарафиддинов О. A.Қаҳҳор. - Т.: Ёш гвардия, 1988.
10. Қўшжонов М. A.Қаҳҳор маҳорати ҳақида. - Т.: Фан, 1988.
Internet saytlari:
10. www.alishernavoiy.uz 11.www.ziyo - net.uz 12. www.literature.uz 13.www.kutubxona.uz.
MAVZU: G'. G'ULOM HAYOTI VA IJODI
(1903 - 1963)
Reja:
1. G'.G'ulom ijodining o'rganilishi.
2. Shoirning hayot vaijod yo'li.
3. G'.G'ulomshe'riyati va undagi obrazlar olami.
4. G'.G'ulomning nasriy ijodi.
5. "Shumbola" - avtobiografik qissa.
Tayanch tushunchalar: falsafiylik, hayotiy hikoya,
124
avtobiografik qissa, yumor, proza, badiiy mahorat, barmoq vazni, harbiy - vatanparvarlik, "Vaqt", "Yigitlarga, "Siyohdon", "Alisher", "Yoz", "Sharaf qo'lyozmasi", "Shumbola", "Mening o'g'rigina bolam". O'zbek xalqining akademik shoiri, yozuvchi G'.G'ulom XXasr o'zbek adabiyotining yorqin vakillaridan biri. U o'zining falsafiy she'riyati, hayotiy hikoya va qissalari bilan o'zbek adabiyoti va madaniyati taraqqiyotiga munosib ulush qo'shdi.
Adabiyotshunoslik ilmida G'.G'ulomijodi kengva atroflicha o'rganilgan. S.Mamajonov, O.Sharafiddinov, N.Shukurov kabi yirik olimlar G'. G'ulomshe'riyati, nasri xususiyatlarini umumlashtiruvchi katta monografik tadqiqotlar yaratishgan. O'zRFA Adabiyot instituti xodimlari "G'.G'ulomning badiiy olami" degan jamoa to'plamini yaratishdi. 2003 - yil G'.G'ulomning yuz yilligi tantana qilindi. Shu munosabat bilan G'.G'ulom haqida yangi kitoblar nashr etildi.
Shulardan biri universitetimiz professori O.Safarovning "Zamonlar tongining charoqlarisiz" degan risolasidir. Umuman, G'.G'ulomning shoir vanosir sifatidagi mahoratini tadqiq etish, yangi - yangi qirralarini kashf etish adabiyotshunosligimiz oldida turgan vazifalardandir. G'.G'ulom 1903 - yil 10 - mayda Toshkent shahrining Qo'rg'ontegi mahallasida dehqon oilasida dunyoga keldi. Otasi - G'ulom Mirzo Orif o'g'liva onasi Toshbibi Yusuf qizi o'qimishli, zehnli, fors tilini yaxshi bilgan, adabiyotni sevgan kishilar edi. Otasi yana tatar, ozarbayjon, rus tillarini bilar edi. Bo'lajak shoirning savodi juda erta chiqdi. 9 yoshdan boshlab u Navoiy, Hofiz, Sa'diy, Fuzuliy asarlarini mutolaa qila boshladi. Afsuski, otasi (1912) va onasidan (1918) ertajudo bo'ldi. Ro'zg'or tebratish va singillarini boqish tashvishi uning oliy maktablarda ta'lim olishiga imkon bermadi, faqat sakkiz oylik muallimlar kursini bitirdi (1918). Uning eng kuchli va talabchan o'qituvchisi hayot va vaqtli matbuot bo'ldi. Mustaqil o'qish orqali zamonasining ilg'or, yetuk ziyolisi darajasiga ko'tarildi. U bir vaqtning o'zidaikki maktabga mudirlik qildi, shahar maorif xodimlari komsomol qo'mitasiga kotib va maorif uyushmasi raisi o'rinbosari (1920 - 1928) bo'lib ishladi. Yetim bolalarni internatga yig'ib, ular hayotini yaqindan kuzatgan G'.G'ulomilk she'rlarini shu yetimlarga bag'ishladi va bu mavzudan birumr uzoqlashmadi. Shu yillarda "Kambag'al dehqon", "Sharq haqiqati", Mushtum", "Yeryuzi",
125
"Qizil O'zbekiston" kabi gazeta, jurnallarda adabiy xodim, mudir, bosh muharrir o'rinbosari lavozimlarida ishladi. "Gazeta men o'qigan oliy maktablarning biri va birinchisi bo'ldi" deya yozgan edi u.
G'.G'ulomda adabiyotga bo'lgan ishtiyoq judaerta uyg'ondi.
"Otam adabiyot bilan juda qiziqar ekan, - deb yozadi G'.G'ulom - uyimizga o'zbek shoirlari va kotiblaridan Xislat, Shomurod kotib va boshqalar kelib yurganini es - es bilaman. Farg'ona vodiysidan keladigan shoirlar: Muqimiy, Toshpo'lat Asiriy, Furqat, Muhyi va boshqalar biznikiga ko'p kelganini aytadilar. Otam "Mirza" va "G'ulom" taxalluslari bilan talay she'rlar yozgan. Lekin bular biryerga to'planib, yobo'lmasam bosilib chiqqan emas. So'nggi yillarda amakim Mirza Abdulla Mirza Orif o'g'li "Mirza" taxallusini o'ziniki qilib, she'rlaryozar edi... Onam o'zbekcha, tojikcha adabiyotlarni o'qib, anglab oladigan zehnli xotinlardan edi. O'zishe'r havaskori bo'lgani uchun xalqog'zaki termalari vaznida ancha - muncha she'rlaraytib yurganini eslayman." G'.G'ulomlar uyiga Qozon, Orenburg, Boku, Boqchasaroyda chiqadigan gazeta va jurnallar kelib turardi. Otasi A.To'qay, Said Azim Shervoniy, Aliakbar Sobir Tohirzoda kabi yozuvchilar asarlarini uyiga sotib olgandi. Otasi yordamida fors - tojik, ozarbayjon, tojik va rus tillarini o'rgandi. "Mening boshlang'ich ijodimda yumor va satiraga maylim ko'proqedi. Demak, shu yillarda mening ijodimga Sobir Tohirzodaning qisman ta'siribo'lishi mumkin, - deydi G'.G'ulom. Undagi shoirlik iste'dodining kamol topishida Sharq she'riy maktabi - Navoiy, Bobur, Mashrab, Muqimiy, Hofiz, Sh.
Sa'diy, Rudakiy, Firdavsiy, Bedil kabilarning ijodlari ta'sirko'rsatdi.
Keyinchalik Sa'diyning "Guliston" asarini, Rudakiy, Firdavsiy, Bedil she'rlarini, Navoiyning Foniy taxallusi bilan yozgan forsiy g'azallaridan o'zbekchaga tarjima qildi. Rudakiy ijodidagi ko'tarinkilik, falsafiylik G'.G'ulom ruhiga yaqin edi. Rudakiyning "Ko'zimning soqqasidek aylanib turuvchi jahon hamisha aylanadi, hamma vaqt gardon edi" baytidagi obraz yaratish yo'libilan G'.G'ulom "Ko'zim qorachig'ida kezmoqda butun olam" misrasidagi obrazlilik o'rtasida mushtaraklik bor. Yoxud Firdavsiy "Shohnoma"siham shoir ijodi gulshanida muhim manba bo'lib xizmat qildi. U ikkinchi jahon urushi qahramonlari haqida so'zlab: "Ming "Shohnoma" dostonini qonlar bilan bitgulik", - deydi.
126
G'.G'ulom Navoiyning "Tunila tong" radifli g'azaliga muxammas bog'lab "Tunila tong" asarini yaratdi. Shoir Hirot safaridan qaytgandan so'ng (1964) shu muxammasini, keyin "Xoki musallo", "Taxti safar" maqolalarini yozdi.
Folklor G'.G'ulom hayotida judakatta ahamiyatga ega buyuk maktab edi. U xalqning hayoti vaorzu - tilaklarini, ruhiy olami, psixologiyasi, xarakteri, ma'naviyatini fol'klordan o'qiboldi. 1939 - yilmart oyida O'zbekiston sho'ro yozuvchilarining II s'ezdida G'.G'ulomxalq ijodi to'g'risida katta ma'ruzaqildi va u "Fol'klordan o'rganaylik" sarlavhasi bilan bosilib chiqdi. G'.G'ulomda xalq ijodi ta'sirining xilma - xilko'rinishlarini topish mumkin. Undafol'klor asarlarini qayta ishlash ("Afandi o'lmaydigan bo'ldi", fol'klorga o'xshatish, "Hasan Kayfiy"), fol'klor motivi, bayon usuli ("Tirilgan murda"), xarakter mohiyati va tipiklashtirish (Shumbola, Mamajon obrazlari), syujet silsilasi ("Shumbola") qoliplash usuli ("Yodgor")
kabi namunalari bor. G'.G'ulom V.Shekspirning "Otello", "Qirol Lir", Lope De Veganing "Qo'zibuloq qishlog'i", F.Shillerning. "Vilgelm Tel'", Nizomiy, Jomiy, Pushkin, L.Tol'stoy, A.To'qay, Prem Chand haqida maqolalar yozdi. G'.G'ulommohir tarjimon ham. Nozik Hikmat, Hodi Toqtosh, A. Tolstoy, M.Tursunzodadan tortib A.Pushkin, M.
Lermontov, N.Nekrasov, V.Mayakovskiygacha bo'lgan ijodkorlar asarlarini o'zbek tiliga o'girdi.
G'.G'ulom o'zbek jurnalistikasini o'zining ocherk, fel'etonlari bilan boyitdi. U saksondan ortiq fel'etonyozdi. Uning ayrim fel'etonlari satirik hikoya darajasiga ko'tarildi. "Guvohlikka o'tganho'kiz", "Siyrak la'li badaxshonlardan biri", "Sayyoh sozandalar haqida" kabilar shular jumlasidandir.
G'afur G'ulomning hikoyanavisligi "Jo'rabo'za", "Yigit" (1931), "Kulgi hikoyalar" (1932) kabito'plamlarda yorqinroq ifodalanadi.
Uning dastlabki "Arkning yemirilishi", "Ikki janggoh" kabi asarlarda o'shadavr o'zbek hikoyachiligidagi publitsistik tadqiqqa rujuqo'yish, konfliktni hal qilishga oid kamchiliklar uchraydi. "Hiylai sha'riy" (1930) hikoyasi latifani eslatadi. Ya'ni "Kuldirib yig'latadi, yig'latib kuldiradi". "Yigit" (1929) hikoyasida muhabbatni yerbilan yakson qilgan qishloqlik yigit haqida gap ketadi. Uning "Kim aybdor" (1932), "To'rt hangoma" (1941) kabi yumoristik hikoyalari latifanamo bo'lib, qoloqlikni fosh qiluvchi hikoyalardir.
127
G'.G'ulomning ko'pgina hikoyalari lirik - dramatik yo'nalishda bo'lib, inson fojiasini, uning muhitini yoritishga xizmat qiladi. 1965 - yilda yozgan "Mening o'g'rigina bolam" lirik - dramatik va "Hasan
Kayfiy" yumoristik hikoyalari jahon hikoyachiligi darajasidagi mukammal asarlardir. Ularda G'.G'ulom ijodining engcho'qqisi bo'lgan insonparvarlik kuylanadi.
"Mening o'g'rigina bolam" hikoyasida o'ziguvoh bo'lganoddiy voqea asosida jamiyatni va shuog'ir sharoitda ham o'zining insonligiga putur yetkazmagan kishi tasvirlanadi. Yozuvchi o'z ota - onasi o'lib, 3 ta singlisi bilan katta onasi - "qora buvisi" qo'lida
qolgan paytidagi uylariga o'g'ri kelishi voqeasini so'zlaydi. Oddiy kosib, ishsiz yigit 2 bolasi, xotini, onasini boqa olmay, o'g'rilik qilishga majbur bo'ladi. Kechasi "qorabuvi"ning tomiga chiqqanda birdaniga aksirib yuboradi. Shubilan "qorabuvi" bilan tonggacha suhbat qiladi. G'.G'ulom talaygina ocherklar yozdi. Bu ocherklarda u aql - zakovatni, mehnatni ulug'lagan. U o'z ocherklarini "ocherklashgan
hikoya" deydi. G'afur G'ulom g'oyaviy niyati, maqsadidan kelib chiqib, turli janrlardan foydalanadi. U bir qancha povestlar yozdi.
1931 - yilda yozilgan "Netay" asari lirik - publitsistik yo'nalishda bo'lib, uchinchi shaxs tomonidan hikoya qilinadi. 1934 - yilda dunyoga kelgan "Tirilgan murda" asari satirik ruhda bo'lib, qahramonning esdalik daftari shaklida yozilgan. 1936 - yilda yaratilgan "Yodgor" yumoristik ohangda bo'lib, voqeani bosh qahramonning o'zi hikoya qiladi, unda "Mingbir kecha"gaxos ertaklardagi qoliplash yo'lidan foydalaniladi.
"Shumbola" povesti sarguzasht yo'nalishda bo'lib, voqea qahramon tilidan bayon qilinadi. Adib birinchi jahon urushining dahshatini, shafqatsizligini, zulmkorligini "Shumbola" asarida ko'rsatadi. Asar boshida o'sha davrda Toshkentda judayam ko'p jinnilar paydo bo'lganini aytadi.
O'shazo'ravon, shafqatsiz tuzum savdogaru dehqonlarni, kosibu hunarmandlarni jinni qilib qo'yadi. G'afur G'ulom "Juft kaptarga hukumatdan tekkan edi. Nikolay bormi, Kaufmani bormi, Mochalov bormi, Nabi o'g'ridegan mirshab bormi - hammasini bir qozon qilib, martabasining past - balandligiga qaramay, so'kaverar edi", deb yozadi.
"Shumbola" sarguzashti bahonasida adib o'ziga fojeaviy hayotdagi inson holatini, uning axloqiy - ma'naviy dunyosini, odamlarning mehr - shafqatini haqqoniy mantig'i bilan tug'ilgan komik vaziyatni komik
128
voqea va detallarni tasvirlashga qaratadi. Bora - borayumor satiraga aylanadi. Asarda satirik ruh kuchli, buesa yozuvchi shartlilik printsipiga ko'p murojaat qilganligidadir.
"Shumbola" o'zbek adabiyotidagi o'lmas asardir, unihar galko'zdan kechirganda yangi bir ma'no, o'zgacha bir kashfiyot yaratish mumkin. "Shumbola"da avtobiografik asarga xos xususiyatlar bor.
Povestda real, tarixiy aniq faktlar, voqealar, tarixiy shaxslarga nisbatan badiiy to'qima, fantaziyaning salmog'i ortiq. "Shumbola"dagi qahramonlarga xos "erkin" avtobiografik belgilar ularni o'z orqasidan ergashtirmaydi, voqealar xarakterlarga ko'ra rivojlanadi. Bu asardagi qahramonlarning xarakterlari, asar syujeti, konflikti hayot haqiqatiga mos keladi. "Shumbola"da badiiy avtobiografik asarlarga xos fazilatlar hamko'p. Shumbola, uning o'rtoqlari, tarixiy shaxslar, ular yashagan mahalla, ko'chaham aniq. Shum bolaga G'afur G'ulom xarakterining ko'pgina xislatlari o'tgan. Asarda turli - tuman hayotiy taqdirlar ko'rsatilgan. Biroq bular qahramonning dunyoqarashi, tushunchasi, kechinmasi bilan ifodalanadi. "Shumbola"daham voqelik shum bolalar taqdiri, holati, kechinmasi orqali tasvirlanadi.
"Shumbola" syujetining sarguzashtlik xususiyati, qahramonlarning mahallama - mahalla, qishloqma - qishloq yurishlari asarga ko'pgina qahramonlarning kirib kelishiga sabab bo'ladi.
Avtobiografik asarlarda hambu xususiyat asosiy va tabiiy holdir.
"Shumbola"da Sulton o'g'ri, o'lik yuvishda qatnashgan domulla, shumbola tomonidan so'yilgan eshakning egasi, shumbola xizmatida bo'lganeshon vauning xotinlari, Sariboy oilasi kabi personajlar yo'l - yo'lakay paydo bo'lib, voqealar tizmasini vujudga keltiradi. Bu xislati
bilan "Shumbola" avtobiografik asarlarga yaqin turadi. Ammo avtobiografik asarlarda qatnashgan yo'l - yo'lakay kiruvchi obrazlarning xarakteri bir - biridan tubdan farq qiladi.
"Shumbola"daesa yangi - yangi voqealar va qahramonlarning kirib kelishi xarakterlar mantiqiga bog'liq. Xarakterlar mantiqi esa, ketma - ket kulgili vaziyatlarni yuzaga chiqaradi. "Shumbola" - yumoristik asar. Yozuvchi asar boshidayoq kulgili kayfiyat uyg'otadi.
30 - yillardayoq G'afur G'ulomshoir sifatida shuhrat qozondi.
Uning "Dinamo" (1931), "Tirik qo'shiqlar" (1932) to'plamlari, "Ko'kan" (1930) poemasi bosilib chiqdi. Uning asarlari ingliz, nemis, bulg'or, arman, fransuz, chexkabi tillarga tarjima qilindi. G'.
G'ulomning o'zigaxos maktabi paydo bo'ldi.
129
G'. G'ulom uslubidagi bosh belgilar ko'tarinkilik, hayotni ideallashtirib tasvirlash, obrazlarning ulug'vorva mubolag'alibo'lishi, notiqlik, ohanglarning rang - barangligi, tarixiy chog'ishtirish, kuchli ehtiros kabilardir. Buuslub lirik - patetik usuldir. G'. G'ulomijodi uchun tarixiylik xosdir. Uning "Alisher" "Tsoy Yuan" she'rlarida tarixiy o'tmish, bugunni kuylash tasviri, "Tekstil - kombinat va Misr ehromi", "Men yahudiyman" she'rlarida zamonaviy masalaning o'tmishini kuylash tasviri, "Pol Robsonga", "Qish", "Vaqt" she'rlarida esa tarixiy shaxs, tarixiy voqea va afsonaviy obrazlarni yordamga tortish masalalari yorqinroq ifodalanadi.
G'.G'ulomning insonlar tengligi uchun kurashi Ikkinchi Jahon urushi davrida yaratgan "Men yahudiyman" she'ridan boshlanadi.
Shoir she'rda nafaqat yahudiy millatini himoya qiladi. "Menham odamman", "Va mening qonim ham xalqlardan zarra", "Inson irqidanman, inson millati" so'zlarida barcha xalqlarni, shu jumladan, o'zbek xalqini ham himoya qilish kabi orzulari bor. Uning "Sharaf qo'lyozmasi" she'ri ostiga shoir "Ingliz lordining bizlarni qabila deb ataganiga javob" deb yozadi. She'r boshida:
Qadim o'zbek xalqisan, Aslodam avlodi.
Misr ehromlaridan Tarixing qariroqdir, - deb yozadi.
XX asrdagi buyuk o'zgarishlarni, ayniqsa, ikkinchi jahon urushining ulkan saboqlarini aks ettiruvchi "Vaqt" nomli falsafiy she'ri badiiyati, fikriy bo'yoqdorligi bilan yangi o'zbekshe'riyatida alohida sahifani tashkil etadi.
G'afur G'ulomshe'rlari fikrning mantiqiy rivojiga, tasavvurlar yo'nalishiga, hissiyot va ruhiy kechinma oqimiga asoslangan.
She'rlardagi hamma unsurlar bosh g'oyani ifodalashga xizmat etadi.
Shoirning she'rlari manzarali she'rlardir. "Qor" she'ridagi manzara tasvir kishini lol qoldiradi. G'afur G'ulomdoimo xalqbilan, zamon bilan birga nafas olar, ular taqdirini o'ziniki deb bilar, qanday muhim voqea yuz bersa, unga hozirjavoblik bilan javob beradigan zehni o'tkir ijodkordir. U Ikkinchi Jahon urushining dastlabki kunlaridayoq "Kuzatish", "Men yahudiyman", "Senyetim emassan", "Sog'inish" kabishoh asarlarni yaratdi. U yetimlik g'urbatini o'z boshidan o'tkazgan va mehnat
130
faoliyatini yetimlarni maktab - internatlarga tortish bilan boshlagani uchun bu mavzu ijodining eng yuksak cho'qqisida bo'ldi. 1927 yilda yozgan "Ukalarimizni unutmaylik" maqolasida "Jahon urushidan jabru jafo ko'rmagan ishchi, dehqon oilasi bormi? Yo'q. Ming martaba yo'q... Millionlarcha odamlarning yostig'i qurib, jo'jabirday bolalari ota - onasiz, ko'chalarga tashlandilar. Qancha ma'sum, ma'sumalar bir parcha nonga muhtoj, och - yalang'ochnolib, ochiq havoda titrab qoldilar", - debyozdi va xalqni shu bolalarga ko'mak berishga chaqirdi. G'afur G'ulomning o'ziham birnecha yetim bolani o'qitdi. U bolalar uchun "Mukofot" (1940) to'plamini tekinga chiqardi, "Lenin uchquni" gazetasida bosilgan she'rlarining qalam haqini o'zi otaliqqa olgan maktabga o'tkazdi.
G'afur G'ulom "Netay", "Yodgor", "Shumbola", "Kimsanoy to'g'risida besh qo'shiq" asarlarida ham shu mavzuga qo'l urgan edi.
Shu sababli Ikkinchi Jahon urushi davrida millionlab yetim bolalar O'zbekistonga keltirilganda, ular haqida "Senyetim emassan" nomli she'r yozdi. Shoirning "Kuzatish", "Sog'inish", "G'oliblar bayrami" she'ridaqalb iztiroblari, tuyg'u va kechinmalarini haqqoniy ifodalaydi:
Ko'ngillar agarchi loladek xandon Musibat tamg'asiqalb ustiga dog'.
G'afur G'ulom urushdan keyin "Vaqt", "Yigitlarga, "Siyohdon", "Alisher", "Yoz", "Sharaf qo'lyozmasi", "Pol Robsonga", "Farg'onauchun", "Anor", "Kulol va zargar", "Bizning uyga qo'nib o'ting, do'stlarim", "Alisher Navoiy qabri ustida", "Tunbilan tong" kabishe'rlarini yaratdi. Ushbu she'rlar akademik shoirning betakror iste'dodini yana birkarra namoyish eta oldi.
G'afur G'ulom chindan ham XXasr o'zbek adabiyotiga teran she'riyati va mazmundor nasriy asarlari bilan ulkan hissa qo'shdi.
Binobarin, u o'zbek adabiyoti va madaniyatining cho'ng qoyalaridan biriga aylandi.
Mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. G'.G'ulom ijodini kimlar tadqiq etgan?
2. G'.G'ulom qachon va qayerda tug'ilgan?
3. G'.G'ulomning bolalik yillari haqida nimalarni bilasiz?
4. G'.G'ulom qayerlarda o'qigan?
5. G'.G'ulomnima uchun "Menuchun oliy maktab hayot bo'ldi"
131
deydi? 6. G'.G'ulom adabiyot maydoniga qachon kirib keldi?
7. G'.G'ulomshe'riyatidagi asosiy mavzular qaysilar?
8. Falsafiy ruhdagi she'rlarga misol keltirib, tahlil qiling.
9. G'.G'ulomshe'rlarining badiiyati xususida nima deya olasiz?
10. G'.G'ulom qanday hikoya va qissalar yozgan?
11. "Mening o'g'rigina bolam" hikoyasi qaysi davrdan so'zlaydi?
Qorabuvi kimedi?
12. "Shumbola" qissasi nima uchun avtobiografik asar deyiladi?
13. G'.G'ulomni nima uchun akademik shoir deb ataymiz?
Foydalanilgan adabiyotlar:
1. Каримов И. Адабиётга эътибор - маънавиятга, келажакка эътибор. - Т.: Ўзбекистон, 2009.
2. Мирзиёев Ш.М. Буюк келажагимизни мардва олийжаноб халқимиз билан бирга қурамиз. - Т.: Ўзбекистон, 2017.
3. Алиев А. Истиқлол ва адабий мерос. - Т.: Ўзбекистон, 1997.
4. Каримов Н., Мамажонов С. ва бошқалар. ХХаср ўзбек адабиёти тарихи. Дарслик. - Т.: Ўқитувчи, 1999.
5. Санжар Содиқ. Янгиўзбек адабиёти тарихи. Дарслик. - Т.:
Университет, 2005.
6. Каримов Н. ХХаср адабиёти манзаралари. - Т.:
Ўзбекистон, 2008.
G'.G'ulom asarlari:
7.
Ғ.Ғулом. Aсарлар. 10 жилдлик. - Т.: Ғ.Ғулом номидаги Aдабиёт ва санъат нашриёти, 1972.
G'.G'ulom haqidagi tadqiqotlar:
Шукуров О. Ғ.Ғуломнинг лирик поэзиядаги маҳорати. - Т.:
Ғ.Ғулом номидаги Aдабиёт ва санъат нашриёти, 1966.
Мамажонов С. Услуб жилолари. - Т.: Ғ.Ғулом номидаги Aдабиёт ва санъат нашриёти, 1972.
Шарафиддинов О. Биринчи мўъжиза. - Т.: Ғ.Ғулом номидаги Aдабиёт ва санъат нашриёти, 1979.
Ғ.Ғуломнинг бадиий олами. - Т.: Фан, 1984.
Сафаров О. Замонлар тонгининг чароғларисиз. - Бухоро:
Фан, 2003.
132
Назаров Б. Ғафур Ғуломнинг бадиий олами. - Т.: Фан, 2004.
Internet saytlari:
7. www.alishernavoiy.uz 8.www.ziyo - net.uz 9. www.literature.uz 10.www.kutubxona.uz.
MAVZU: HAMID OLIMJON IJODI
(1909 - 1944)
Reja:
1. Hamid Olimjon ijodining o'rganilishi.
2. Shoirning hayot vaijod yo'li.
3. Shoir lirikasining g'oyaviy - badiiy xususiyatlari.
4. Liro - epik asarlari.
5. "Muqanna" she'riy dramasi vauning badiiyati.
Tayanch tushunchalar: lirika, lirik qahramon, poema, adabiy ertak, she'riydrama, zamonasozlik, fol'kloran'analari, tashbeh, istiora, "Oygul bilan Baxtiyor", "Zaynab va Omon", konflikt, "Muqanna", "Ishim bordir o'shaohuda", "Har yurakning bir bahori bor", "Xayoling - la o'tadi tunlar", "Daryo tiniq, osmon beg'ubor", "Eng gullagan yoshlik chog'imda".
Hamid Olimjon XXasr o'zbek adabiyotining yorqin vakillaridan
133
biri. U o'zining lirik she'rlari, poemalari, dramatik asarlari bilan adabiyotimizning sahifalaridan munosib o'rin egalladi.
Shoir ijodi adabiyotshunoslik ilmida atroflicha o'rganilgan.
Adabiyotshunos S. Azimov hassos shoir Hamid Olimjon ijodini maxsus tadqiq etgan. Yirik olim N. Karimov adib she'riyatiga xos xususiyatlarini umumlashtirgan. Ayni choqda "Hamid Olimjon" nomli ijodiy portret yaratgan. Shoir ijodini tadqiq etish bugungi kunda hamdavom etmoqda. Hamid Olimjon 1909 - yil 12 - dekabrda Jizzax shahrida dunyoga keldi. U to'rt yoshga to'lganda otasi Olimjon aka vafot etdi. Azimbobo Jizzaxning xatli - savodli va obro' - e'tiborli kishilaridan bo'lib, Fozil Yo'ldosh o'g'li Xatirchidan jizzaxlik yorudo'stlarini yo'qlab tushganda, uning xonadonida hambo'laredi. Shunday paytlarda Abdulhamid bobosi pinjiga o'tirib, navqiron baxshining do'mbira jo'rligida aytgan dostonlarini qiziqib tinglar edi. Onasi Komila aya hamxalq ertaklarini yaxshi bilar edi. Bo'lajak shoir uzunqish kechalarini onasining "Yoriltosh", "Oygul va Baxtiyor", "Tohir va Zuhra" haqidagi sehrli ertaklarini tinglab o'tkazgan. Keyinchalik onasi aytgan ana shu ertaklar H.Olimjonning shoir bo'lib yetishuvida zamin vazifasini o'tadi. 1916 - yildagi Jizzax qo'zg'oloni Abdulhamidni go'zal ertaklar olamidan yulqib olib, feodal asrning o'tli nuqtalaridan biriga tashladi.
Qo'zgolonni bostirish uchun kelgan jazo otryadi aholining kichik bir qismini qilichdan o'tkazib, qolgan qismini jazirama dashtga haydadi.
Shaharni to'pgatutib, shu jumladan H.Olimjonlar yashagan qo'rgonni ham yerbilan yakson qilishadi. Azimbobo bilan farzandi Ahmadjon esa Russiya shaharlariga mardikorlikka yuboriladi. "Menbir korakunda tug'ildim. Tug'ildim - u shuon bo'g'ildim" kabi misralar shunday paytlarda oqqog'ozgato'kilgan bo'lsa, neajab.
1917 - yilda avval Fevral inqilobi, keyin Oktabr to'ntarishi yuz berdi. Abdulhamid Jizzaxda ochilgan Narimonov nomidagi to'liqsiz o'rta maktabni tugatib, Samarqanddagi o'zbekbilim yurtida o'qishni davom ettirdi. U yerda S.Ayniy, A.Shakuriy, Hoji Muyin, L.Vyatkin kabi olimlardan dars oldiva bu saboqlar unishe'r mashq qilishga ilhomlantirdi. 1928 - yilda O'zbekiston Oliy pedagogika institutining iqtisod fakul'tetida o'qishni davom ettirdi.
1929 - yilda birinchi she'rlari to'plami "Ko'klam" nomibilan bosilib chiqdi, yana "Tong shabadasi" hikoyalar to'plamini e'lonqildi.
134
1931 - yilda Hamid Olimjon "Qurilish" jurnaliga mas'ulkotib qilib tayinlandi. Poytaxt Toshkentga ko'chib kelishi munosabati bilan Hamid Olimjon 1931 - yil avgustda "Yosh leninchi" gazetasida mas'ulkotib etib tayinlandi. Shoirning "Olov sochlar" (1931), "Poyga", "O'limyovga" (1932), "Daryo kechasi" (1936), "She'rlar" (1937), "O'lka", "Oygul bilan Baxtiyor" (1939) va "Baxt" (1940) she'riyto'plamlari, dostonlari tarjimalari e'lon qilindi. 1939 - yilda u Yozuvchilar uyushmasiga mas'ulkotib qilib tayinlandi.
Shoir 1944 - yil 3 - iyulkuni baxtsiz tasodif tufayli olamdan ko'z yumdi. Hamid Olimjon she'riy ijodini o'z avlodining kayfiyatini kuylashdan boshladi. Hamid Olimjon shoir sifatida insonning tuyg'u va kechinmalarini ifoda etuvchi yorqin she'rlar yaratdi.
Hamid Olimjon lirikasi ikki irmoqning tutashuvidan hosil bo'lgan hodisa. Birinchisi, shoirning davr tafakkuri va qarashlariga yo'g'rilgan lirik merosidir. 20 - yillarning so'ngiva 30 - yillarning boshlarida Hamid Olimjon sarbast she'rga murojaat qildi. U V.Mayakovskiyning badiiy tajribalariga suyanib, o'z ijodiga davrning muhim ijtimoiy g'oyalarini ochishga intildi va shu maqsadda sarbast she'rdan foydalandi. Shoirning "Nimabizga Amerika", "Tarix ko'rganmi", "Temir qonun", "Mudofaa kunlarida" kabishe'rlarida faol g'oyaviy kurashchanlik aksetgan. Bushe'rlarda bugungi kun nuqtai nazaridan to'g'ribo'lmagan qarashlar mavjud. Lirik qahramon o'z sevgisini yangi tuzumga, yangi g'oyalarga qaratgani holda o'tli g'azabva nafratini ham sochadi. Shu davrda yozilgan "O'limyovga" dostonida mana shu g'oyalar, xalq dushmanlariga qarshi nafrat asar pafosi darajasiga ko'tarilgan.
Hamid Olimjonning siyosiy lirikasi namunalaridagi yetakchi g'oyayangi jamiyatni, "yangi" insonni sharaflash bilan bog'liq. U Oktabr to'ntarishi tufayli paydo bo'lgan "xalq hokimiyati"dagi tinchlik va farovonlikka chindan ishondi. Anashu ishonch tufayli u yangi tuzum belgilarini ilhom bilan kuylaydi.
Hamid Olimjonning 1932 - yilda Farg'ona vodiysi bo'ylab safari taassurotlari asosida yozilgan asari "Baxtlar vodiysi" balladasidir. Bu balladada shoir Farg'ona dalalariga kelgan bahor tasviri orqali sho'rolarning bahorini tasvirlamoqchi bo'ladi:
Ko'm - ko'k
135
Ko'm - ko'k Ko'm - ko'k Balladaning naqarotida ko'klam obrazi chizilgan. Buyerda nafaqat butun Farg'ona vodiysi, balki butun sho'rolar mamlakati ko'm - ko'k bo'libko'rinadi: Barcha yaproqlari Birday ko'kargan.
Novdalari jonli bunoyob bahor.
Qarashlari nurga to'lgan Buulug' vodiy ko'm - ko'k!...
30 - yillar Hamid Olimjon lirikasida inqilobiy romantizm yetakchi tasvir metodi sifatida maydonga chiqdi. O'sha paytdagi dahshatli voqealarga qaramay, Hamid Olimjon kabilarning sotsialistik realizm nuqtai nazaridan hayotni aks ettirishlarini qoralab bo'lmaydi. Ular birinchidan, partiyaning siyosati tufayli mamlakat sotsialistik taraqqiyotning yangi bosqichga erishuviga astoydil ishongan edilar.
Ikkinchidan, bu ishonch tufayli paydo bo'lgan asoslardan biri sotsialistik o'zgarishning dastlab ijobiy samaralari bo'lsa, ikkinchisi "yangi inson" edi.
Hamid Olimjon vatan mavzusiga murojaat qilib, sho'rolar vatani eng yaxshi kishilarning makoni ekanligini obrazli ifoda etadi:
Qulog'imga noming kirganda Qumlik kabi tashna boqurman.
Sening jannat vodiylaringda Nahrlarday to'lib oqurman.
"O'lka" she'ridan olingan bu misralarda soxta tuyg'ularyo'q.
Hamid Olimjon lirikasida samimiy his va kechinmalar avj nuqtaga ko'tarilgan. Vatan obrazi Hamid Olimjonning ko'pgina she'rlari markazida turadi. Oxiri men o'sganel yakson etib g'amtog'ini, Barcha tilsimlarni ochdi, topdi rohat bog'ini, Bir vatankim, bunda yo'qdirdard va hasratdan nishon, Bir vatankim, yerva osmonda odam topdi shon.
Bu misralar o'sha dahshatli paytlarda yozilgan. Moskvada katta shodiyona bilan o'tgan "O'zbeksan'ati 10 kunligi" ham, paxtakorlarning "oqoltin"ni yaratganlari ham mamlakatda yuz bergan voqealar kishilar qalbiga vatanparvarlik g'ururini va sururini
136
birlashtirayotgan edi. Hamid Olimjonning boshqa shoirlardan farqi shundaki, uning muhabbatida ham, nafratida ham porloq alanga bor.
Hamid Olimjonni 30 - yillar to'fonlari chetlab o'tmadi. 1937 - yilda u Yozuvchilar uyushmasidan o'chirildi. Shoirni Fitrat va
Cho'lponlar taqdiri kutmoqda edi...
"Hamid Olimjon Sharqning eng yirik liriklaridan, - deb yozadi Asqad Muxtor. - U lirikaning kuchiga chuqur ishonch bilan qaradi, o'zining barcha janrdagi asarlarini lirikaning nafis sehri bilan sug'ordi". Ana shunday she'rlarning katta bir qismini fuqarolik g'oyalari ulug'langan she'rlar tashkil qiladi.
Hamid Olimjon XXasr o'zbekshe'riyatida Cho'lpondan keyin birinchilardan bo'lib, insonning boy vago'zalruhiy olamini nafis bo'yoqlar bilan tasvirladi. Uning 1939 - yildan keyingi ijodida lirik qahramonning ichki olami barcha jilvalari bilan akseta boshladi.
Sarbast she'r o'rnida barmoqning latifligi, yalang'och g'oyalar o'rniga tuyg'ular nafosati yuzaga chiqdi. Umuminsoniy kechinmalarni tasvirlash jarayonida Hamid Olimjon iste'dodining yangi qirralari namoyon bo'la boshladi:
Tog'dayurar ohubir juvon,
Sochimni taraydi shabboda
Menga bugun yaqindir osmon
Bulutlardan tepamda poda.
Hamid Olimjonning urush davrigacha bo'lgan ijodida "Ofeliyaning o'limi", "Holbuki tun", "Ishim bordir o'shaohuda", "Har yurakning bir bahori bor", "Janub kechasida", "Xayoling - la o'tadi tunlar", "Mizimta daryosi", "Butun olam biroppoq siyna", "Daryo tiniq, osmon beg'ubor", "Dunyo go'zalko'rinur menga", "Eng gullagan yoshlik chog'imda" kabi o'nlablirik durdonalar bor.
Bushe'rlarda shoir ruh musavviri sifatida lirik qahramonning nozik tuyg'u va kechinmalarini mohirona tasvirladi.
"O'rik gullaganda" she'rishoir ijodining eng yorqin namunalaridan biridir. She'r 1937 - yilda yozilgan. Undalirik qahramon qalbidagi kechinmalar tabiatdagi holatlar bilan uyg'unlikda ochib berilgan. Bushe'r o'zbek diyoriga keluvchi bahor nashidasining madhi sifatida yangrab keladi. Undafaqat bahor tasviri chizilgan emas. Shoir bunda qiyosiy tasvir san'atidan foydalanib, o'rik gullari bilan lirik qahramonning baxti o'rtasida uyg'unlik ko'radi.
137
Faqat shabboda va qushlar emas, balki hamma narsa lirik qahramonning baxtiyor ekanligi haqida roz aytgandek bo'ladi. Faqat baxtni maqtagan ovoz u yurgan bog'larni to'ldirib yuboradi. Anashu tarzda chaman bщlib ochilgan o'rik gullari baxt mavzusi bilan tutashib, katta falsafiy ma'nokasb etadi.
Shoirning ko'tarinki romantik uslubiga ballada janri yaqin bo'lgan. Shoirning urush yillarida yozgan eng yaxshi balladalaridan biri "Roksananing ko'z yoshlari"dir. Asardagi voqea Shahrixonda - urf - odatlar saqlangan Farg'ona vodiysidagi tumanlarning birida kechadi. Hamid Olimjonning urush tufayli o'zbeklardan makon topgan Roksana fojeasini, tarixiy davr manzarasini tasvirlaydi. Begona muhitda qolgan Roksananing boshiga katta musibat tushadi. Agaryolg'izgo'dagi Vovaning o'limi Roksanani ruhan majruh etsa, uning jasadini qayerga qo'yish masalasi yanada iztirobga tushiradi.
Roksanani o'z panohiga olgan Sorabutun mahallani oyoqqa turg'izib, uni izlasa, qabristondagi chol unga malham bo'ladi.
Sof ishqiy mavzudagi "Bo'lsam" radifli g'azali 1943 yilda yozilgan. 7 baytdan iborat bu g'azal shoirning mumtoz adabiyot an'analarini o'zigaxos usulda davom ettirganligidan nishonadir.
G'azal mumtoz adabiyotda keng qo'llangan aruzning hazaji musammani solim tarmog'ida bitilgan. Baytdan baytga o'tgani sari poetik fikr rivojlanib boradi. Binobarin, dastlabki bayt matla' bo'lib, undalirik qahramon haqiqiy oshiq timsolida gavdalanadi. Mazmuni:
oshiq bir nafas bo'lsa - dama'shuqaning yonog'i uzraxol, labining yaprog'idan tomgan qatra bol bo'lishga tayyor. Bunda lab yaprog'i shoirning betakror istiorasi. Chunki labning shakli yaproqqa o'xshaydi. Ikkinchi bayt: demak, lab yaproq ekan, u daraxtning bir qismi.
Lirik qahramon shu daraxtning butog'ida bulbul bo'lib xonish aylashga, buyo'ldahatto g'uncha labni ochish uchun shamol bo'lishga tayyor. Demak, she'rdagi an'anaviy obraz bulbul hisoblanadi. Beshinchi baytda oshiq nihoyatda xokisor tarzda namoyon bo'ladi: ma'shuqaning bog'idagul bo'lishga o'ziniloyiq emasdeb o'ylayapti oshiq. Shubois ma'shuqa qalbi qasriga devor bo'lishga ham rozi. So'nggibayt fidoiy oshiq qiyofasini yanada yorqinroq namoyon etadi. Oshiq visol uchun jonini hamfido etmoqchi. Maqta' ana
138
shunday xulosaviy fikrbilan yakun topadi.
Hamid Olimjonning harbiy lirikasida "Sevgi", "Sentug'ilgan kun", "Sharqdan G'arbga ketayotgan do'stga", "Qamal qilingan shahar tepasidagi oy" kabishe'rlarmuhim o'rin egallaydi. Ularda urush davri haqiqati badiiy bo'yoqlarda tasvirlangan.
Hamid Olimjonning harbiy lirikasidagi xalqona ohanglar, soddalik va samimiylik shoir iste'dodining o'zigaxos xususiyatidir. U 30 - yillarning o'rtalaridan fol'klorni o'rganish kun tartibiga qo'yilgan bir paytda xalq og'zaki ijodining davr ruhiga mos asarlari asosida zamonaviy ertak - dostonlar yozishga ahdqildi. Chunki u bolalik chog'larida ertak, dostonlarga mehr qo'yganedi. 1937 - yilda yozilgan "Oygul va Baxtiyor"da "Malikai Husnobod" ertagidagi ozodlik va baxtiyorlik, baxtva muhabbat g'oyalari ifoda etilgan.
O'zbek adabiyotida Hamid Olimjonga qadar hamxalq dostonlari ruhidagi she'riyuslub boredi. Avloniyning 10 - yillardagi, Elbekning 20 - yillardagi she'riy hikoya va masallari shu uslubda yozilgan, lekin Hamid Olimjon bu xalqona she'riytil va uslubga o'zgacha jo'shqinlik olib kirdi. Dostonda o'zbekxalq ertaklari va dostonlari tarovatini ko'ramiz: Yashnab misoli birgul Er - ko'kni ovozasi Tutib ketganda Oygul Jambulning darvozasi Ochilmadi shunda ul Darg'azab qilich soldi Darhol qaytarib oldi.
1939 - yilda Hamid Olimjon xalq ertaklaridan foydalanib "Semurg' yoki Parizod va Bunyod" dostonini yozdi. Bu dostonda ham o'zbekxalq ertaklariga xos voqealar rivojlantirilib, yangi voqealar zanjirini hosil qiladi. Bu dostonda Semurg', devkabi afsonaviy obrazlar qatvashadi. Sobiq sho'rodavri adabiyotining xususiyatlaridan yanabiri - adabiyotda davr ruhi mujassamlanishi kerak edi. Anashu munosabat bilan shoir 30 - yillar adabiy hayotida yangilik bo'lgan "Zaynab va Omon" dostonini yaratdi. Hamid Olimjon 1933 - yilda qishloq xo'jaligini jamoalashtirish mavzusida asar yozish uchun Qo'qonva Mulkobodga bordi. Yangi hayot qurayotgan insonlarni o'rgandi. Shoir paxtakor o'zbek ayollaridan biri g'ijduvonlik Zaynab Amonova
139
hayoti bilan tanishdi. U haqida avval ocherk, keyin doston yaratdi. U Zaynabning mashaqqatli hayot yo'lida "yangi kishi"ningtug'ilishi jarayonini kuyladi. Shoirning fikricha, Zaynabning o'z haq - huquqlarini tanishi kolxoz tuzilishi bilan bevosita bog'liqdir:
Kolxozdagi mustaqil turmush Va mahsuldor yaratuvchi ish G'ussalarni ayladi barbod Faqat shunda u qozondi ot.
Atoqli adabiyotshunos S.Azimovning aytishicha, Hamid Olimjon Pedakademiyada o'qigan vaqtlarida Sadriddin Ayniy ta'sirida Muqanna qo'zg'oloni bilan qiziqqan, tarixni qunt bilan o'rgangan.
1937 - yillarda Muqanna harakatiga bag'ishlangan dramatik asar yozishni boshlagan va uning birinchi pardasini yozib tugatgan. Ammo adabiy tajribasining yetishmasligini bilib, buishni tugata olmagan.
1941 - yilda shoir o'zigaxos tajriba va malakalarni egallab, yana Muqanna mavzusiga qaytdi. Shu yilning boshlarida asarni qayta yozishga kirishdi. 2 - fevraldayoq birinchi pardasini yozib tugatdi. Biryil tanaffusdan so'ng 1942 - yil 31 - mayda asarni yozib tugatdi.
Urush yillari adabiyotining o'zigaxos xususiyatlaridan biri, ijodkorlarimizning tarixga murojaat etishlaridir. Butarix yurt ozodligi uchun kurashgan mard o'g'lonlar obrazlarini badiiy gavdalantirish bilan bog'liq. Binobarin, Hamid Olimjonning "Muqanna", Oybekning "Mahmud Torobiy", M.Shayxzodaning "Jaloliddin Manguberdi" she'riy dramalari bu jihatdan ahamiyatli.
Ma'lumki, yurterki va ozodligi uchun bosqinchilarga qarshi kurashgan oddiy xalq orasidan chiqqan yo'lboshchilar nomi qahramonlar sifatida ulug'lanib, asrlar osha tildan tushmay keladi.
Shunday tarixiy shaxslardan biri - Muqannadir. U VIII asrning 70 - 80 yillarida Movarounnahrda arab xalifasining bosqinchiligi va hukmronligiga, mahalliy feodallar zulmiga qarshi ko'tarilgan xalq ozodlik harakatining boshlig'i edi. Uning asl ismi Hoshim ibn Hakim bo'lib, Marv shahri yaqinidagi Koza qishlog'idatug'ilgan. Hamid Olimjonning "Muqanna" nomlik she'riy dramasi shu tarixiy voqelik talqiniga bag'ishlangan. Buxoroda yashagan tarixchi Narshaxiyning yozishicha, uning bir ko'ziko'r, boshi kal va basharasi judaxunuk bo'lganligidan yuziga ko'k parda tutib yurgan. Shuning uchun ham u "Muqanna", ya'ni "niqobdor" laqabi bilan mashhur bo'lgan. Uning tarafdorlari hamoq
140
pardada yurishgan. Muqanna 769 yildan boshlab, umrining oxirigacha Movarounnahrda arab xalifaligi hukmronligiga qarshi ko'tarilgan xalq harakatiga boshchilik qilgan, u o'qimishli va bilimdon bo'lib, forsva arab tillarini puxta bilgan. Muqanna qo'zg'oloniga zarba berish uchun xalifa Аbu Ja'far 775 - yilda Ozarboyjondan lashkarboshi Jabroil ibn Yahyoni chaqirtirib olib, unikatta harbiy kuch bilan Movarounnahrga yuboradi. Аmmo Jabroil qo'zolonchilardan yengiladi va Samarqanddagi arab qo'shinlariga kelib qo'shiladi. Аrablarning birlashgan qo'shinlari Muqannaga qarshi tashlanadi. Narshax qal'asida va Samarqandda "Oq kiyimlilar" yengilgach, mahalliy feodallar sotqinlik qilib, joylarda arablarga yordam bera boshlaydilar.
Ular arablar bilan birga Muqannaning Somtog'idagi istehkomini qamal qilishda faol qatnashadilar. Uzoqdavom etgan qamaldan so'ng kuchsizlana boshlagan muqannachilar taslim bo'ladilar. Аmmo arablarga taslim bo'lishni or bilgan Muqanna o'ziniuch kun davomida qizdirilgan tandir oloviga mardona tashlab halok bo'ladi. U o'z o'limidan oldin safdoshlariga yangi kuch - qo'shinolib kelajagini aytib, umidvorlik urug'ini kurashchilar qalbiga sochib ketadi. Ushbu tarixiy haqiqat Narshaxiyning "Buxoro tarixi" asarida keltirilgan bo'lib, H.Olimjon dramadagi voqealarning ishonarliligini ta'minlash maqsadida tarixiy haqiqatni badiiy to'qimauyg'unligida ifodalashga erishgan: Yanako'rmoqbo'lganlarga yuzimni, Quloq soling, tanitayin o'zimni.
Ochilar u g'alabaning tongida.
Jangga kirgan odamlarning ongida.
Yanameni ko'rmoqqa zor bo'lganlar, Kulartagin va G'irdakka boqsinlar.
Yanakimki, vatan uchun jangqilsa, Yanakimki, yov holini tangqilsa, Yanakimki, yovni quvsa vatandan, Mening chehram ko'rinadi o'shandan.
Muqannaning vatan uchun ko'rsatgan jasorati o'rnak sifatida badiiy asarlar markaziga chiqarilgan. Аslida, Vatan ozodligi, xalqerki, baxti, kelajagi uchun arab bosqinchilariga qarshi kurashgan Muqanna boshchiligidagi xalqqo'zg'oloni o'tgan asrning 30 - yillardayoq Hamid Olimjon diqqatini ham tortgan edi. U ikkinchi
jahon urushi boshlangach, yurtparvarlik, qahramonlikni madh etuvchi
141
mavzuda qalam tebratishga kirishadi. Binobarin, shoir xalqimizga avlod - ajdodlarimizning Vatan ozodligi yo'lidagi mislsiz jasoratini, qahramonlikning shonli sahifalarini yaqqol ko'rsatish zarurligini anglagan edi. Аnashu ma'naviy ehtiyoj shoir qo'ligaqalam tutqazdi va tarixiy she'riydrama yuzaga keldi. Bunday asarlar o'shaqonli yillarda o'zbek yigitlarini jang maydonlarida qahramonlik namunalarini ko'rsatishga chorladi.
H.Olimjon dramada muayyan g'oyaviy - estetik maqsadni amalga oshirish uchun qo'zg'olonning hamma tarmoqlarini birlashtirdi, bir doiraga to'pladi. Buesa, ayni choqda, tarixiy voqealarning ichki mazmunini ko'tarinki - romantik yo'sinda yorqin ochishga xizmat qildi. Muqanna obrazi dramada shu maqsad yo'lida rivojlantirildi.
Аsar tarkibiga birqator to'qima obrazlar ham kiritilgan: Qul Otash, uning xotini Gulobod, qizi Guloyin, quldor Feruz, arabqo'shinlari boshlig'i Sayid Battol, arab ruhoniysi Jaloyir shular jumlasidandir. Bu obrazlar tarixiy haqiqatni, davr qarama - qarshiliklarini, qo'zg'olon xarakterini keskin dramatik konflikt orqali yanada to'lava teran aks ettirishga imkon tug'dirgan. Shoir Muqanna harakati bilan bog'liqbo'lgan voqealarning detallariga, tafsilotlariga emas, balki ularning umumiy yo'nalishiga, mohiyatini ochishga, talqiniga ko'proq e'tibor qaratadi. Binobarin, bunday yo'nalish asar pafosining bir pog'ona yuqori ko'tarilishiga turtki bergan. Otashparast qul Otashning oilasi arab bosqinchilarining Islom dinini qabul qildirish yo'lida amalga oshirilgan turli majburlovlaridan og'ir vaziyatlarga tushadi. Ular musulmon diniga sig'inishga butunlay qarshi. Muqannaning bosqinchilarga qarata bosh ko'targanligi xususidagi xabar Otashning qizi Guloyin orasida Uyg'unva Izzat Sultonning "Аlisher Navoiy" dramasi yinning yuragini ham larzaga soladi. Qiz ularning safiga qo'shilish ishtiyoqida harakatga tushadi.
Shunday ketma - ketlikda dramatik holat liniyalari rivojlanib, Muqanna boshliq erkparvar kuchlar safi kengayib boradi va arablarga qarshi kurashuvchi, ularbilan tengma - teng olishuvchi katta ijtimoiy harakatga aylanadi. Asar yaratilgan va sahnalashtirilgan bir paytda nemislar sobiq sovet mamlakatini xonavayron qilishayotgan edi. Shuning uchun ham asarning zo'ravonlikka, bosqinchilikka qarshi qaratilgan ruhi yangi g'azabva nafratni uyg'otuvchi qudratga egabo'lgan.
142
Hamid Olimjon "Muqanna" fojeasi bilan sho'ro tuzumi va mamlakatini dushmanlardan himoya qilishga katta hissa qo'shdi.
Lekin bugun buasar mustaqillik uchun kurash g'oyasi, ona - Vatanni sevish, ardoqlashni o'rgatuvchi asar sifatida juda ham qadrlidir.
Hamid Olimjon ijodi XXasr o'zbek adabiyotining nurli sahifasi bo'lib qoladi. Mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. H.Olimjon ijodi haqida yaratilgan qanday yirik tadqiqotlarni bilasiz?
2. H. Olimjonning bolalik yillari qanday o'tdi?
3. H. Olimjon adabiyot maydoniga qachon kirib keldi?
4. H. Olimjonning 30 - yillar ijodi haqida so'zlang.
5. Zamonasozlik va shoir she'riyati xususida nimadeya olasiz?
6. H. Olimjon she'rlaridagi asosiy mavzular qaysilar?
7. Urush yillarida H.Olimjon qanday asarlar yaratdi?
8. H. Olimjonning poemachilikdagi mahorati haqida nimadeya olasiz? 9. "Zaynab va Omon" poemasida zamonasozlik xususiyati nimalarda ko'rinadi? 11. H.Olimjon adabiy ertaklari qaysi xalq ertaklari asosida yaratilgan? 12. H. Olimjonning dramaturglik mahorati nimalarda ko'rinadi?
13. "Muqanna" dramasi syujeti qanday qurilgan?
Foydalanilgan adabiyotlar:
1. Каримов И. Адабиётга эътибор - маънавиятга, келажакка эътибор. - Т.: Ўзбекистон, 2009.
2. Мирзиёев Ш.М. Буюк келажагимизни мардва олийжаноб халқимиз билан бирга қурамиз. - Т.: Ўзбекистон, 2017.
3. Алиев А. Истиқлол ва адабий мерос. - Т.: Ўзбекистон, 1997.
4. Каримов Н., Мамажонов С. ва бошқалар. ХХаср ўзбек адабиёти тарихи. Дарслик. - Т.: Ўқитувчи, 1999.
5. Санжар Содиқ. Янгиўзбек адабиёти тарихи. Дарслик. - Т.:
Университет, 2005.
6. Каримов Н. ХХаср адабиёти манзаралари. - Т.:
Ўзбекистон, 2008.
H.Olimjon asarlari:
7. Ҳамид Олимжон. МАТ. 10 жилдлик. - T.: 1981 - 82.
143
8. Ҳамид Олимжон. Дарёкаби уйғоқ ўтурман. Сайланма. - Т.: Шарқ, 2009.
H.Olimjon haqidagi tadqiqotlar:
9. Каримов Н. Ҳамид Олимжон. - Т.: Ёш гвардия, 1980.
10. Каримов Н. Ҳамид Олимжоннинг поэтик маҳорати. - T.:
Fan 1984.
11. Азимов С. Сайланма. - T.: Ғ.Ғулом номидаги Адабиёт ва санъат нашриёти, 1988. 12. Умуров Ҳ. Барҳаёт сулола. - T.: Наврўз, 2017.
Internet saytlari:
7. www.alishernavoiy.uz 8.www.ziyo - net.uz 9. www.literature.uz 10.www.kutubxona.uz.
MAVZU: MIRTEMIR HAYOTI VA IJODI
(1910 - 1968)
Reja:
1. O'zbekshe'riyatining bobodehqoni.
2. Mirtemir ijodining o'rganilishi.
3. Mirtemir she'riyatidagi xalqchil ruh.
4. "Qoraqalpoq daftari" to'plami mundarijasi.
5. "Surat" lirik qissasi tahlili.
144
Tayanch tushunchalar:
Mirtemir she'riyati, poetik obraz, ramziylik, Mirtemir va fol'klor, xalqona ohanglar, harbiy lirika, doston, lirik xarakter, lirik qahramon, peyzaj lirikasi, "Qoraqalpoq daftari", "Surat", "Yodgorlik".
Mirtemir ijodi adabiyotshunosligimizda keng o'rganilgan.
Otayorning "Mirtemir" adabiy portreti, "Men quyoshni ko'rgani keldim" kitobi bu sohadagi jiddiy qadamlardir. O.Sharafiddinovning "Iste'dod jilolari" kitobida Mirtemir she'riyati, uning xalqchillik jihatlari tadqiq etilgan. Mirtemir Tursunov 1910 - yili hozirgi Chimkent viloyatiga qarashli Iqon qishlog'idatug'ilgan. Qishloqning kunbotarida musulmon dunyosida katta shuhratga egabo'lgan Turkiston shahri, janubda O'tror, Boybalx xarobalari, Yassi, Suyri qal'alaridan qolgan kultepalar... Bu yurtda tariximizning nafasi ufurib turganligi yaqqol ko'zga tashlanadi. Mirtemir bolaligidanoq ona - yurt mehrini yuragiga singdirib voyaga etdi. Uning otasi Tursunmat Umarbek o'g'li dehqon va chorvador bo'lgan, ona tomonidan bobosi esa "o'rtabo'yli, charaqlagan katta ko'zli, qorava chechan odam" bo'lib, qishloqda mullalik qilgan, Mirtemir shu bobosining maktabida savod chiqargan.
Keyinroq esa qishloqda yangi ochilgan "No'g'oydomla"ning maktabida o'qigan. 1921 - yilda Mirtemir Toshkentga keladi va Beshyog'ochga joylashadi, u yerdagi Almaiy nomli maktabda o'qiydi. O'sha vaqtda mamlakatda fuqarolar urushi to'xtagani yo'q, iqtisodiy ahvol og'iredi.
Ammo Mirtemir fan asoslarini astoydil egallashga, ayniqsa, she'riyat, adabiyot sirlarini kashf etishga kirishadi. 1923 - yilda yangi shahardagi O'zbekerlar bilim yurtiga ko'chib keladi. Bu dargohda adabiyotga ixlosi yanada kuchayadi. Mirtemirning birinchi she'ri "Yeryuzi" jurnalining 1926 - yildagi 15 - sonida bosiladi. 16 yoshar o'spirinning bu she'ri pishiq va puxtaligi bilan ajralib turardi. O'sha kezlari bir - biriga zid bo'lgan adabiy guruhlar o'zaro kurashib yotgan sharoitda, hamshe'riyatning to'griyo'liuzil - kesil aniqlanmagan bir holatda yoshshoir o'z she'rlari bilan "olamni yashnatib yuborishni" ko'zlaganini oshkora aytadi.
145
Haryoqqa taralsin tanburim tovushi, Birakay to'xtasin ko'zlarning yoshi.
Tashlansin qo'llardan qayg'ulartoshi, Tugalsin borliqning hazin yig'lashi.
U qisqa muddatda jo'shqin iste'dodli shoir sifatida mashhur bo'ladi. Adabiy saboqlarni esa "Yosh leninchi" gazetasi qoshidagi to'garakda, keyinchalik "Qizil qalam"dagiqizg'in munozaralar va g'oyaviy kurashlarda oladi. 1928 - yilda uning "Shu'lalar qo'ynida" deb nomlangan birinchi kitobi nashrdan chiqadi, keyin "Zafar" (1929), "Qaynashlar", "Komunna", "Tong" (1932) kabishe'riyto'plamlari nashr etiladi. Mirtemirning bu davrdagi she'rlari mavzu jihatidan xilma - xil. Bu shoirning xalq hayotini kengko'lamda kuylashga intilganidan dalolat beradi. Biroq muhim mavzular, yangi g'oyalar, yuksak badiiy shaklda ifodalanishi hamkerak. Mirtemirning ilk she'riyatiga shu jihatdan yondashsak, uning asarlari hali g'o'r ekanligini ko'ramiz. Ularda muhim ramziylik, mavhum obrazlar serob. Aftidan, yoshshoir "poeziya" deganda chashmalar, to'lqinlar, buloqlar, uchqunlar, oy yuzlar, zar qanotlar, bulbullar, chechaklar, olovlar ifodasini tushungan. 1929 - yili Mirtemir bilim yurtini bitirib, O'zbekistonning o'sha paytdagi poytaxti Samarqandga boradi va Pedakademiyada o'qiydi.
Ayni choqda u O'zbekiston Markaziy ijroiya qo'mitasining raisi Oxunboboevning shaxsiy kotibi bo'lib ishlaydi. Shu tariqa, yoshshoir oldida katta istiqbol yo'li ochilgandek bo'ladi. Ammouning taqdiriga yana yangi tuzumning farmonbardor kuchlari aralashadi - Mirtemir qamoqqa olinadi va Shimoldagi Belamorkanal qurilishiga badarg'a etiladi. Mirtemir bu yillarni eslashni yomon ko'radi - u to'g'rida gapirganda jo'ngina va kaltagina qilib "Boshimga sinog'lik kunlar ham tushdi" debqo'ya qoladi. U tomma'nodagi dorilomon kunlarga etib kelmay olamdan o'tdi. Shuning uchun biron - bir asarida "sinog'lik" kunlarning ma'nosini ochib bergani yo'q, hatto bu to'g'rida memuar xarakteridagi narsa ham yozmadi. Aksincha, tuzumning zug'umi shunchalik ediki, u ba'zi asarlarida o'n minglab mahbuslarning jonini sabil etgan Belamorkanal qurilishini "ulug'laydi". Masalan "Buyuk to'g'on ustida", "Kutib olganda" she'rlari shunday asarlardir. Yoxud "Nomus" poemasida Ashur degan yosh yigitning taqdiridan so'zlaydi. Bolaligida otasidan judobo'lgan Ashur og'ir
146
qiyinchiliklar ichida o'sadi, qarovsiz qolib o'g'rilik ko'chasiga kiradi, jinoyat ustiga jinoyatlar qiladi, borgan sari insonlik qiyofasini yo'qotadi. Mirtemir 30 - yillarning ikkinchi yarmida ham izlanishda davom etadi. U shoirlarga xos qat'iyatva sabot bilan she'rdanshe'rga qalamini charxlab boradi. Bunda unga yana poetik tarjima qo'l keladi.
30 - yillarning ikkinchi yarimlarida A.S. Pushkin, M.Yu. Lermontov, N.A. Nekrasov, T. Shevchenkoning durdona asarlarini tarjima qiladi, oliy poeziya sirlaridan voqif bo'ladi. Shoir shu yillarni she'riyatni oziqlantiradigan qudratli manbalardan birixalq poeziyasini chuqur o'rganishga kirishadi. Buesa uning she'rlariga yangicha ruh, yangicha rang bag'ishlaydi. "Qo'shiqlar", "Uxlaqo'zim", "Ko'zlarim yo'lingda", "Bo'sasiqand" kabishe'rlar shular jumlasidandir. Mana "Yali - Yali" she'ri.
1939 - yili yozilgan bushe'r hozirga qadar xalqimizning eng sevimli qo'shig'i bo'lib kuylanib kelmoqda. Shoir xalq ohanglarida yozadi:
Bo'ylarida suqsur uchar, g'ozuchar, Qirg'ovul, oqquvlar noz uchar, Bulbul o'qubnag'ma, xushovoz uchar, Qishni quvib, ko'klamuchar, yozuchar Ko'kkato'libsavt - sado, yali - yali.
30 - yillarning oxiriga kelib, uning she'rlarida chinakam soddalik, tilda esa ravonlik va aniqlik vujudga keldi. Shoir har birshe'rida detallarning yorqinligiga erishdi, bironta sun'iylikka yo'l qo'ymaydi, detallar esa serma'no fikrlarni, to'lqinli hislarni ifodalashga ko'mak beradi. Binobarin, fol'klorning hayotbaxsh kuchi Mirtemir she'rlariga xalqona ruholib kirdi. 1941 - yiliurush boshlandi. Butun el qatori Mirtemir ham yurt boshiga musibatli kunlar tushganida safarbarlik kamarini beliga bog'ladi. 1941 - 1945 - yillar mobaynida u sobiq O'zbekiston SSR Ministrlar soveti huzuridagi radioeshittirish qo'mitasida muharrir bo'lib ishladi, keyin esa Alisher Navoiy nomidagi opera va balet teatrida adabiy emakdosh sifatida xizmat qiladi. Biroq qaysi vazifada ishlaganidan qat'iynazar, u shoir sifatida qalamining kuchini to'laligicha front manfaatlariga bo'ysundirdi.
Shoirning "Sevgi", "Bu mening Vatanim", "Soy", "Ona shahar", "Qirg'oq", "Yodgor", "Dengiz bo'yida" kabishe'rlari harbiy libos yopingan, qahri qattiq, ifodasi zo'r, mehri oftob Vatan
147
haqidagi eng yaxshi she'rlardandir.
O'sha kezlari qardosh xalqlar hayotidan asarlar yozish poeziyaning eng yaxshi an'analaridan edi. Bumavzu Mirtemirning anchadan beri qiziqtirib kelardi. U 30 - yillardayoq qoraqalpoq hayotini aks ettiruvchi "Amuqirg'oqlari", "Oysanamning to'yida" kabi asarlarini yaratgan edi. Shundan keyin shoir ko'p yillar mobaynida bo'lajak turkum uchun materiallar yig'adi, birnecha marta Qoraqalpog'istonga boradi, qardosh xalqning hayotini, madaniyatini, adabiyotini o'rganadi. Shu maqsadda qoraqalpoq eposi "Qirqqiz"ni Uyg'unbilan hamkorlikda o'zbek tiliga o'giradi. Anashu izlanishlar natijasida 1957 - yilda "Qoraqalpoq daftari" maydonga keladi.
Mirtemirning "Suvqizi" dostonidan ijodiy ta'sirlanish E.Vohidovning "Orzu chashmasi" asarida ham yorqin kuzatiladi:
1. Mirtemir asarni ertak, Erkin Vohidov esa Qora dengiz ertagi deb ataydi. Ayni paytda E.Vohidov dostoniga Mirtemirning "Suvqizi" dostonidagi "Kecha oydin, bahor ayyomi, Qatra - qatra yosh to'karbuloq" satrlarini epigraf qilib keltiradi. Demak, mazkur epigraf orqali shoirning Mirtemirdan ta'sirlanganini payqash qiyin emas.
2. Har ikkala doston lirik kirish bilan boshlangan. "Suvqizi"da:
Yulduzlar - la charog'onkecha...
O'rmonlarga boqar o'roqoy.
Yo'llaringga boqdim, erkatoy,
Sen kechikding va'dagapicha.
"Orzu chashmasi" dostonidagi debocha hamana shunday qayg'uliruh bilan ibtido topadi:
Tebranadi
Ohista to'lqin,
Moviy dengiz tilga kiradi,
Qoyalarga boshin uradi...
3. Syujetlararo bog'liqlik bor. "Suvqizi"daham, "Orzu chashmasi"daham asar qahramoni dengiz bo'yida yashashi tasvirlanadi. Demak, ekspozistiya bilan bog'liq mutanosiblik mavjud.
"Suvqizi"da Orzini qaroqchi Alibobo dengizning narigi yog'idagi berahm sultonga sotib yuboradi. "Orzu chashmasi" daham qaroqchi Alibobo Orzuni o'g'irlab ketadi vauni xonga tortiq qiladi.
4. Syujetlararo bog'liqlik ruhiy - ma'naviy jihatdan o'xshash obrazlarni vujudga keltirgan. Binobarin, har ikkala bosh qahramon ham Orzu (Mirtemirda Orzi) deya nomlangan. Sababi, Mirtemirning
148
qahramoni Orzi otasining yakka - yu yagona farzandi sifatida voyaga etgan. Erkin Vohidovning lirik qahramoni ham ota - onasining yolg'iz farzandi. Ayni paytda ular qismatdosh. Voqealar rivoji kuzatilsa, har ikkala dostonda qaroqchilar tomonidan o'g'irlangan, orzulari poymol bo'lgan qizlar biryil o'tib farzandli bo'ladi. Dostonlarning echimida Orziva Orzubag'ridagi bolasi bilan birga o'zinito'lqinli dengizga tashlaydi. Demak, dostonlarning tasvir yo'sini o'xshash.
Demak, Erkin Vohidov Mirtemirning dostonchilikdagi ijodiy an'anasini davom ettirgan. Ayni paytda shoirning o'ziga xosligi, E.Vohidov asarda lirizmga keng o'rin bergan. Chunki poemadagi lirizm, latish adabiyotshunosi V.P.Kikansning ta'kidlashicha, uzluksiz ravishda rivojlanib boruvchi jarayondir. Demak,Mirtemir dostoniga nisbatan "Orzu chashmasi"dalirik ruhning ustunligini aynan shu fikrbilan asoslash mumkin. Mirtemirning "Suvqizi"dostonida ertak va doston janri xarakteridan kelib chiqib, epiklik lirizm bilan uyg'unlashib ketgan.
E.Vohidov esa asar syujetini "Kuntug'mish" dostoni motivlari bilan boyitganligi kuzatiladi. U "Suvqizi"dan farqli o'laroq, asarga Orzuning sevgilisi Og'ado'st obrazini olib kiradi. Asarning yana birmuhim jihati, shoir buloqqa alohida mazmun yuklaydi. Uni insonlashtirib, Orzuning sirdoshi sifatida tasvir etadi. Shuma'noda Erkin Vohidovning "Orzu chashmasi" dostoni XX asrning 30 - yillarida vujudga kelib, takomillasha boshlagan yangi tipdagi liro - epik
poemaga xosan'analarni davom ettirdi hamda uni mazmun vashakl jihatidan yanada boyitdi. "Qoraqalpoq daftari" haqiqiy poeziyaning ashaddiy dushmani bo'lgan ritorikadan, quruq suxandonlikdan, sun'iy yaltiroqlikdan, bachkana balandparvozlikdan yiroq. Shoir har birshe'ridago'zal poetik obrazlar, betakror detallarni qo'llaydiki, ular tufayli biz hayotning ulug' haqiqatlarini chuqurroq bilib olamiz, hayotning shu paytgacha ko'zgako'rinmagan tomonlarini ko'rib, uning jozibasini, nafosatini his qilamiz. Shuma'noda "Qoraqalpoq daftari "ga kirgan qariyb har birshe'r poetik kashfiyot darajasiga ko'tariladi.
"Qoraqalpoq daftari"ningyana bir qimmatli tomoni shundaki, bu turkumdagi she'rlarda shoirning lirik xarakterni turli tomonlardan, turlicha kayfiyatlarda ochaolish qobiliyati yaqqol ko'rinib turadi.
Shoir lirik qahramonlarini, ularning ma'naviy qiyofasini, ichki dunyosini goh jiddiy, gohyumor bilan chizadi. Eng xarakterlisi
149
shundaki, shoir bugungi odamlar haqida yozar ekan, harbir she'rda ularga o'z munosabatini yorqin ifodalaydi, o'z qalbini, o'z tuyg'ularini ochib beradi. "Qoraqalpoq daftari"ningyana bir fazilati shundaki, bu turkumda realhayot poeziyasi juda nafis, g'oyatnozik va yuksak didbilan tasvirlanadi. "Tongdan ham go'zal", "Suluv yoz", "Daryo jimir - jimir" kabishe'rlarda hayot go'zalligidan benihoya zavqlanish bor.
Shoir butun qalbi, butun borlig'i bilan hayotni sevadi. Busevgi unga hayotning ezguliklarini poetiklashtirish imkonini beradi. Shoir bu sevgisini aniq narsalar, jonli obrazlar orqali tasvirlaydi. She'rdahayot go'zalligi allanechuk mavhum tushuncha emas, balki oddiy insonning ijodkor mehnati bilan chambarchas bog'liq sifatida ifodalangan. Bu, ayniqsa, "Bulut" she'ridaaniq ko'zga tashlanadi. Ko'm - ko'k osmonda suzib yurgan oppoq pag'a bulutlar shoir tasavvurida goh birgala oqquvlarga, gohqorli cho'qqilarga, gohoq barqutga o'xshaydi:
Ko'k yuzida pag'a bulut - oqbulut,.
Bir qarasang - osmon to'la oqquvlar, Bir qarasang - baland qorli cho'qqilar, Bir qarasang - ko'z ilg'amasoq barqut.
Bunurli, yorqin tasvir lirik qahramonning go'zallik tuyg'usi benihoya o'tkir ekanidan dalolat beradi. Ammobu bulutlar faqat chiroyli ko'ringani, oqquvday suzgani uchungina go'zalemas. Bugo'zallikning siri boshqa narsada - ko'kdagi oq bulutlar shoirga oddiy kishilarning mehnati tufayli bunyod etilgan tog' - tog' paxta xirmonlarini eslatadi. "Qoraqalpoq daftari" turkumiga Mirtemirning "Surat" degan ixcham lirik qissasi ham kiradi. Ma'lumki, shoir "Surat"gaqadar ham, undan keyin hampoema janriga ko'plabmarta murojaat qilgan vabu janrda birda muvaffaqiyatli, birda no'noqroq asarlar yaratgan. "Surat" shu asarlar ichida alohida ajralib turadi.
"Surat" yozilgan kezlarda she'riyatda inson iztiroblarini, yurak dardlarini kuylash deyarli mumkin emas edi. Bu tushkunlik kayfiyatiga berilish deb hisoblanar, insoniy dardlarni kuylashga jur'atetgan shoir burjua she'riyatiga taqlid qiluvchi pessimist deb e'lon qilinar edi. Chunki sho'ro kishisi kulfat nimaligini bilmaydigan, mabodo boshiga musibat tushib qolsa, unikulib turib mardonalik bilan yengib o'tadigan irodali, baxtiyor, nekbin inson deb hisoblanardi.
Tabiiyki, bunday tasavvurlar asosida yaratilgan inson xarakterlari,
150
odatda tussiz, sun'iy chiqardi va kitobxonga ta'sirchanligi bilinmasdi.
Shunday sharoitda Mirtemir o'zbek shoirlari orasida birinchilardan bo'libinson haqida haqiqatni yozishga jur'atetdi. "Surat" og'irhayot yo'lini kechirgan, "o'limlardan hatlab o'tgan", urush olovlarida qovrilgan, buog'ir sinovlarning hammasida chiniqib, ma'naviy dunyosi boyib chiqqan insonning madhiyasidek tuyuladi. Shoir lirik qahramon biografiyasini batafsil tasvirlamaydi, faqat ayrim chizgilar bilangina uni eslatib o'tadi. Toshlon frontdan qaytadi, ammo xotini dunyoda hammadan ortik sevgan odami uni kutmay boshqaga turmushga chiqibdi... Butun qissa manashu aldangan sevgi tarixidan iborat. Shoir Oysuluv obrazini hamjuda hassoslik bilan chizadi, uning qanday qilib xiyonat yo'ligaqadam qo'yganini, engpok, eng yuksak tuyg'ularni poymol etganini batafsil tasvirlamaydi. Shunday bo'lsa - da, biz Toshlon kechinmalaridan uning ham, Oysuluvning ham ma'naviy qiyofasini bilib olamiz. Bu kechinmalar juda yolqinli, ichki olovga ega.
"Surat" poemasi insonning qalbi, ruhiy dunyosi haqidagi tasavvurlarni ifodalaydi. 1956 - yildan keyin mamlakatda yuz bera boshlagan muayyan ijtimoiy - siyosiy o'zgarishlar ta'sirida Mirtemir ijodida ham yangilanish jarayoni boshlandi. Avvalambor, Mirtemir bu davrda juda faolijod qildi - u birnecha marta tanlangan asarlarini chop ettirdi, yuzlab lirik she'rlar yaratdi, o'nlab poetik to'plamlar e'lonqildi.
Mirtemirning so'nggi kitobi "Yodgorlik" deb nomlanadi. Shoir bu kitobida ham butun umri davomida kuylagan ohanglarga sodiq qoldi. Yuqorida ko'rganimizdek, Mirtemir o'z ijodining boshidan oxirigacha ona yurtni, vatan go'zalligini kuyladi. U oddiy mehnatkash odamni sevar, ungasajda qilar, u yaratgan va yaratadigan mo''jizalarni muqaddas deb bilardi. "Yodgorlik" dashoir lirikasining shu xususiyatlari yangicha birkuch bilan jilolanadi. Mirtemirning "Toshkent taronalari", "Sen borsan", "Toshkent oqshomlari", "Yilboshi orzulari", "Hindu raqqosasiga bag'ishlaganim", "Baxtqo'shig'i", "Yorti asr qo'shiqlari" kabishe'rlari siyosiy - publitsistik lirikaning namunalaridir. Mirtemirning ko'pgina she'rlarida chuqur hayotiylik bilan odamdagi oddiy fazilatlarni buyuklik darajasiga ko'taradi. "Ishboshi", "Siz shundoq", "Paxtakor tilidan", "Abror Hidoyat", "Ovunchoq", "Bu o'sha" kabishe'rlar fikrimizning yorqin dalilidir. Bushe'rlar
151
ichida ikki she'r alohida ajralib turadi. Bularning biri "Pattining hasratlari", ikkinchisi "Toshbu". Buikki she'r o'zbek ayolining vafosi va sadoqatiga, matonati va bardoshiga, ibosi va go'zalligiga, xullas, uni chinakam inson qilgan fazilatlariga qo'yilgan she'riy haykaldir.
Buikki she'r G'afur G'ulomning "Xotinlar", Oybekning "Raisa" kabi asarlari qatorida turadi. Mirtemir ijodining so'nggi bosqichidagi asarlar shoir poeziyasidagi xalqchillik, beqiyos milliy ranglarga yo'g'rilgan obrazlilik, shaklning mukammalligi, uslubning aniqligi yanabir pog'ona yuksak ko'tarilganidan dalolat beradi. Ayniqsa, shoir she'riyatining tili o'lkamiz tabiatidagi ranglarga, jilolarga hamohangligi bilan kitobxonda yorqin taassurot qoldiradi.
Mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. Nimauchun Mirtemirni o'zbekshe'riyatining bobodehqoni deyishadi? 2. Mirtemirning bolalik yillari xususida so'zlab bering.
3. Mirtemir adabiyot, she'riyat olamiga qachon kirib keldi?.
4. Mirtemir "boshimga sinog'lik kunlar tushdi" deganda nimani nazarda tutadi? 5. Mirtemir she'riyatining asosiy mavzulari qaysilar?.
6. "Qoraqalpoq daftari" ga kirgan she'rlarning mundarijasi nimalardan iborat? 7. Shoir she'riyatida xalqona ohanglarning mavjudligini qaysi she'rlar tasdiqlaydi? 8. Shoirning harbiy lirikasiga xos xususiyatlar nimalardan iborat? 9. "Surat" lirik qissasi syujeti, obrazlar tizimi haqida nima deya olasiz?
Foydalanilgan adabiyotlar:
1. Каримов И. Адабиётга эътибор - маънавиятга, келажакка эътибор. - Т.: Ўзбекистон, 2009.
2. Мирзиёев Ш.М. Буюк келажагимизни мардва олийжаноб халқимиз билан бирга қурамиз. - Т.: Ўзбекистон, 2017.
3. Алиев А. Истиқлол ва адабий мерос. - Т.: Ўзбекистон, 1997.
152
4. Каримов Н., Мамажонов С. ва бошқалар. ХХаср ўзбек адабиёти тарихи. Дарслик. - Т.: Ўқитувчи, 1999.
5. Санжар Содиқ. Янгиўзбек адабиёти тарихи. Дарслик. - Т.:
Университет, 2005.
6. Каримов Н. ХХаср адабиёти манзаралари. - Т.:
Ўзбекистон, 2008.
Mirtemir asarlari:
7. Миртемир. Асарлар. Уч томлик. Иккинчи том. - Тошкент:
Ғ.Ғулом номидаги Адабиёт ва санъат нашриёти, 1971.
8. Миртемир. Aсарлар. 4 жилдлик. 1 - 4 жилдлар. - Т.:
Ғ.Ғулом номидаги Aдабиёт ва санъат нашриёти,1980 - 83.
9. Миртемир. Оҳ, менинг ўзбаки юрагим. - Т.:, 1990.
Mirtemir haqidagi tadqiqotlar:
10. Отаёр. Миртемир. - Т.: Ғ.Ғулом номидаги Aдабиёт ва санъат нашриёти, 1980. 11. О.Шарафиддинов. Истеъдод жилолари. - Т.: Ғ.Ғулом номидаги Aдабиёт ва санъат нашриёти, 1982.
12. Отаёр. Мен қуёшни кўргали келдим. - Т.: Ғ.Ғулом номидаги Aдабиёт ва санъат нашриёти, 1985.
13. Қувватова Д. ХХ асрнинг иккинчи ярми ўзбек достончилигининг тараққиёт хусусиятлари. ДД. - Т., 2016.
Internet saytlari:
11. www.alishernavoiy.uz 12.www.ziyo - net.uz 13. www.literature.uz 14.www.kutubxona.uz.
153
MAVZU: ZULFIYA HAYOTI VA IJODI
(1905 - 1996)
Reja:
1. Zulfiya ijodining o'rganilishi.
2. Hayot va ijodyo'li.
3. Shoiraning estetik qarashlari.
4. Shoira she'rlarida avtobiografizm.
5. "Quyoshli qalam" dostoni tahlili
Tayanch tushunchalar: avtobiografizm, lirik qahramon, lirik doston, hijron motivi, "Qizil durra", "Hijron kunlarida", "Quyoshli qalam", "Uni Farhod der edilar", "Xotiram siniqlari".
Zulfiya ijodi adabiyotshunosligimizdja keng o'rganilgan. Adabiyotshunos A.Akbarovning "Zulfiya" nomli adabiy portreti shoira ijodiy yo'lini yoritishga bag'ishlangan. O.Sharafiddinovning "Adabiy etyudlar" nomli kitobida "Qalbimizga yaqin shoira" deb nomlangan qism mavjud. Unda shoira she'rlari tahlil etilgan.
Isroil Muslimov qizi Zulfiya 1915 - yil 1 - martda Toshkentning O'qchi mahallasida dunyoga keladi. Hovli mo'jazgina bo'lsa - da, undabir - biridan chiroyli muattar gullar o'stirilardi. Oiladagilar musiqani, she'rni yaxshi ko'rardilar. Zulfiya oiladagi kenja farzand bo'lib, uning to'rttaakasi boredi. Ularning hammasi keyinchalik katta lavozimlarda ishlaganlar, qatag'onning achchiq - chuchugini totganlar.
154
Oilada onaning xizmati beqiyos edi. "Agariste'dodim bor bo'lganbo'lsa, uning chashmasi - onam. Agar adabiyot ahliga bir kaft yanglig' she'riyhosil tutgan bo'lsam, uning urug'ini qalbimga avval onam sochganlar" - degan edi Zulfiya. Shoiraning butun ijodi davomida onani, ayolni ulug'lovchi otashin she'rlar yozishi bejiz emas edi. Unidoim "qattiq minnatdorchilik tuyg'usi", "uzilmagan qarz hissini to'kib solish ehtiyoji" bandetadi vashu mavzuning yangi jihatlari ochiladi. Zulfiyaning otasi temirchi bo'lgan. "Ustaxona uyimizning yonginasida bo'lganligi uchun ham, - deydi Zulfiya, - menuning laxcha cho'qqa aylangan po'lat eritmalarini turli shaklga solishini, o'shacho'g' po'latdan turli asboblar yasashini hayrat bilan kuzatishni yaxshi ko'rardim. Olovva mehnat mahorat bilan birikkanda inson ko'p ishlarning uddasidan chiqishi mumkinligini hammen bolalikdan anglab yetdim. Keyinchalik charchagan yokidilga tanglik cho'kkan, loqaydlik hukmron bo'lgan daqiqalarda qo'ra tepasiga engashgan otamning salobatli, aziz qiyofasini, bolg'asining bir maromda ko'tarilib tushishini eslashning o'zimenga ajoyib tarzda yangi kuch - quvvat bag'ishlardi".
Zulfiya boshlang'ich maktabni bitirgach, xotin - qizlar pedagogika bilim yurtida (1931 - 1934 yillar) o'qidi. Shuyerda she'r yoza boshladi. Bilim yurtining oldida adabiy to'garak bo'lib, uning rahbari shoir Shukur Sa'dulla edi. To'garakda Uyg'un, G'.G'ulomkabi shoirlar bilan uchrashuvlar o'tkazilardi. Shoira o'z ustozini, avvalo, "davrning, hayotning o'zi" deb o'ylardi. O'sha davrning mashhur shoirlari, turli - tuman kitoblar shoiraga ijod sirlarini anglashda yordam berdi. Birinchi she'ri - "Qizil durra"ning dunyoga kelishida paranjini tashlab zavod - fabrikalarda boshlariga qizil durra o'rab ishlayotgan ayollar hayoti saboq bo'lgan. Shoira hayot, turmush saboqlaridan ilhom oldi va 17 yoshida "Hayot varaqalari" (1932)
degan ilk to'plamni nashrdan chiqardi. Ammo u bunda dunyoga, insonga o'z nuqtai nazaridan qarash darajasiga ko'tarilgandi. 1935 - yilda Zulfiya hassos shoir Hamid Olimjon bilan taqdirini bog'ladi. Bu
shoira uchun, uning ijodi uchun ulkan burilish bo'ldi.
Shoira bilimini har tomonlama oshirib bordi, aspiranturada o'qidi, bolalar nashriyotida muharrirlik qildi. Ikkinchi Jahon urushi ko'pchilikni ruhiy jihatdan tetiklashtirdi, katta - yu kichikning e'tibori Vatan himoyasi bo'libqoldi. Urush Zulfiya uchun katta sinov davri bo'ldi. 1944 - yilda turmush o'rtog'i Hamid Olimjondan judo bo'ldi,
155
ammobu ayrilish Zulfiyani dovdiratib qo'ymadi, endi u ikkisozni - o'ziva Hamid Olimjon sozini chalishni bo'yniga oldi. Bu shoira she'riyati mazmuni, yo'nalishi, ruhidagina emas, ayni choqda ijtimoiy faoliyatida ham yaqqol ifodalandi. "Saodat" jurnalida bosh muharrir bo'lib ishladi (1953 - 1980), Osiyo va Afrika yozuvchilari harakatida faol qatnashdi, mamlakatimiz vakili sifatida Hindiston, Yugoslaviya, Shrilanka, Misr, Birma, Avstraliya kabi mamlakatlarni ko'rdi.
Zulfiyaga qo'sha - qo'sha mukofotlar berildi, buuning el oldidagi qator xizmatlari uchun edi. U respublika davlat mukofoti laureati bo'ldi.
"Saylanma"siuchun sobiq SSSR davlat mukofoti laureati, O'zbekiston xalq shoirasi, xalqaro "Nilufar" mukofoti, Bulg'oriyaning "Kirill va Mefodiy" ordeni sohibasi kabi yuksak unvon va martabalarga sazovor bo'ldi. Unga Mehnat Qahramoni unvoni vako'plaborden, medallar berildi.
Zulfiya sevgi, sadoqat, hijron, ona, vatan,tong, tinchlik, dunyo, hurriyat, hayot, umr, yurtdoshlari va taqdirdoshlari jasorati, shodligi, iztiroblari, fojeasi, irodasi haqida hamqalam yuritdi, yuritganda ham ularni o'z shaxsiy nuqtai nazari bilan, shaxsiy dardu tashvishi tarzida talqin qildi. Shoiraning 50 - yillar siyosati, mafkurasi ta'siriva tayziqida yozgan o'nlabshe'rlarini e'tiborga olmaganda (masalan, "Saodatning chet ellik bir xonimga javobi", "O'zbekqizi ovozi", "Partiya, senga salom", "Men kommunistman" kabishe'rlarini hisobga olmaganda)
ko'pgina asarlari haqiqiy lirika namunal aridir.
Zulfiya jurnalistning "Shoirning bosh siri nimada deb o'ylaysiz?", "Yangi tashbehlar, metaforadami?" deb bergan savollariga bunday javob beradi: "Fikrda, g'oyada! Butun vujudingni tug'yonga solib, "Bugun aytmasang, halok qilaman" deb qalbingda hayqirib turgan fikrda! Fikr shaklni ham, metafora, tashbehlarni ham o'zi yetaklab kelaveradi". Chindan ham Zulfiyaning eng yaxshi she'rlarida fikr tig'izligi, falsafiy teranlik ustivorlik qiladi. Uning she'rlari o'ychan, vazmin.
Shoira tuyg'u, fikrga monand ohori to'kilmagan, "fikrni to'laifoda etadigan chaqmoqday" so'z, ifoda, obraz topadi. Zulfiya she'rlarida ixchamlikni yoqtiradi. Buham shoiraning so'z zimmasiga katta fikr, his - hayajon yuklay olganining natijasi hisoblanadi. Agarfikr va kechinmaning yangi jihatlari ko'rinib qolsa, u mustaqil, ammo mazmunan, ruhan o'zarobog'langan bir necha she'r yaratadi. Zulfiya
156
ijodidagi turkum she'rlarshu tarzda tug'ilgan.
Shoiraning "Uni Farhod der edilar", "Quyoshli qalam", "Xotiram siniqlari" dostonlari haqiqatan ham ixcham tuzilishga ega Zulfiya she'riyatida fojiaviylikni keltirib chiqargan va chuqurlashtirgan asosesa uning tarjimai holiga bog'liqva fojiaviy ohangning ustunligi shoira she'rlarida yana bir o'ziga xoslikni - voqeaviylikni, ixcham syujetlilikni keltirib chiqargan.
Zulfiya:
"Nazarimda, shoirlar o'z tarjimai hollarini yozmasliklari kerak. Negaki, shoirlar haqida she'rlari tavsif beradi, ular haqida hamma narsani aytib bermasa ham ijodlarida hayotlarining ko'pchilik tomonlarini sharh etib berishga qodir she'rlarbo'ladi.Urush yillari, - deydi Zulfiya, - turmushning o'ziqat'iyatbilan haqiqiy so'z talab qiladi: beixtiyor ravishdami yoki birovning tajribasiga murojaat qilish natijasidami, aslso'zlar o'z - o'zidan quyilib kelaverganidan keyin ularni o'rni - o'rniga joylashtirish, bir - biribilan bog'lashyo'linitopar ekansan... 1943 - yili chiqqan "Hulkar" kitobim yangi ishning yakuni bo'ldi. She'rlarim voqeaband bo'libqoldi desammikan? Lekin bayonchilik ma'nosida emas. Menbu she'rlarga o'z ruhiy tariximning bir parchasini joylashtira boshladim, bu parchaning o'z tuguni, kulminatsiyasi va yechimi bor edi. Endi yozmoq uchun Lev Tolstoy aytganidek, dastlab gapning uchini uchiga ulab olishim kerak edi.
She'rni boshlab qo'yib, oxirini topmagunumcha unidavom ettira olmas edim. Endilikda qayoqqa qarab ketayotganligimni bilganimdan yo'lning eng qisqasini izlab topa olardim. Natijada she'rlarim muxtasar vatugal bo'la boshladi".
Hamid Olimjon hayot vaqtidayoq shoira ijodiga hijron ohangi kirib keldi. Buohang "Hijron" she'rida, "Uni Farhod der edilar" dostonida, H.Olimjon tomonidan tahrir qilinib, bosmaga tushirilgan "Hijron kunlarida" she'riyto'plamida muhim o'rintutdi.
Zulfiya boqiy baxt orzusi bilan turkum she'rlaryozdi. Turkumga kirgan harbir she'r mustaqil asar darajasiga ko'tariladi. Ayni choqda mazmuni, yo'nalishi, ruhibilan o'zarouzviy bog'lanadi. Shoiraning she'riy turkumlari ko'p, har birida ijodkor ruhiy olamining yangi qirrasi namoyon bo'lgan. Agar "Hijron kunlarida" turkumida urushning shafqatsiz alangasida azoblangan qalbning g'olib chiqishi ifodalansa, "Yuragimga yaqin kishilar"dashu insondagi matonat, sadoqat, nekbinlik ildizlarini odamlar mehri, ona - Vatan mehrida ko'radi. "Mushoira" turkumida insoniyat taqdiri, tashvish - intilishlari
157
mushtarakligi ta'kidlanadi. "O'ylar", "Yillar, yillar" turkumlarida esa hayot va inson, umr mazmuni, muhabbat va sadoqat, yashash va kurash ma'nosito'g'risida fikr yuritiladi.
Zulfiya ijodining yanabir o'zigaxos jihati bor: u hayotdagi hamma narsa haqida vainson qalbidagi xilma - xil kayfiyatlar xususida yozadi, ammo ularni ayolqalbi bilan tinglab, ayolko'zibilan ko'rib, idrok etib, ayolso'zibilan tasvirlaydi, ayolning ovozida kuylaydi.
Shoiraning har birshe'rida obrazlar ham ayollar dunyosidan topilgan.
Uning tashbehlari ham ayollardan olingan, ularning tuyg'ulari, ruhiy olami, orzu - armonini ifodalashga xizmat qiluvchi yuksak obrazlardir.
To'g'ri, bizni o'rab turgan borliq, insoniy dardlar shoirlar uchun ham mushtarakdir, ammobu murakkab sirli olamni va qalbning eshigini ular o'z kalitlari bilan ochadilar. Asarning g'oyaviylik va badiiylik darajasining mezoni bittadir. Biroq voqelikni ko'rishva badiiy tadqiq etishda mushtaraklik bilan birga o'zigaxos xislatlar ham bor.
Shoiralar qalbi g'oyatnozik, dilgir, bardoshlidir.
"Ayol o'zigo'zallik va ezgulik bilan egizak didli, - degan edi Zulfiya. - Go'zallik va hayot esa hamma narsani yamlab simiruvchi urush oloviga yov... Mana shuning uchun ayolning ovozida - she'rida, romanida, hikoyasida, qo'yingki, butun hayoti va faoliyati bilan baholi qudrat ana shu tinchlik, osoyishtalik, go'zallik, ezgulikni himoya qiladi, biri dehqon sifatida dalada, biri ishchi sifatida zavodda, biri shundoq ayol, ona, insoniyatning bir zarrasi bo'lgan o'z oilasining tiragi, asosi sifatida yaxshi niyatlar bilan yashaydi. Shu tufayli yozuvchi ayollar ijodida eng asosiy mavzu onalik baxti, farzand va uning kelajagi to'g'risidagi o'ylar, vatan va elning osoyishtaligi haqidagi fikrlar, butun xalqlar bilan do'stlik, birlashib, birdamlashib, kurashib, jahonda tinchlikni saqlab qolishga, farzandlarga eng yaxshi kelajakni ta'minlashga chaqirish kabilar muhim o'rin tutadi.
"Uni Farhod der edilar" poemasida ham ayol qalbining sezgir, beorom tabiatini ko'ramiz. Doston markazida qahramonning vatanparvarlik, mardlik bilan to'lama'naviy dunyosi tahlil etiladi.
Asarning zamirida san'atkorning so'zibilan ishibir bo'lishi kerak degan fikr hambor. Qobilqori o'zbek sahnasida judako'p rollarni ijro etib, qahramonlik, insonparvarlik, Vatanga jonfidolik kabituyg'ularni targ'ib qilgan edi. Uning iste'dodiga qoyil qolgan tomoshabinlar Farhod rolini mahorat bilan ijroetgan Qobilqorini Farhodning o'zi - ya, deydilar. Shoira xalqning shu mehridan kelib chiqib, dostonni "Uni
158
Farhod der edilar" deb nomlaydi. Qobilqorining so'zibilan ishibir edi, frontga borib, jonini ona - vatanga tikadi vashu yo'lda mardona halok bo'ladi. Uning qahramonona hayot yo'liva fojiali taqdiri "hayotimizni saqlab qol, do'stlar uchun qasos ol", degan chaqiriq yanglig' yangraydi. Jangchilar armiya gazetasida o'z fikrlarini shunday ifodalagandilar: "Harbir jangchidek Qobilqorining qalbi ham Vatanga sadoqat va yashashga muhabbat o'tibilan to'lib turadi".
Oybek haqidagi "Quyoshli qalam" dostoni ham ijodkorning Vatan, xalq, tarix, kelajak avlod oldidagi burchi to'g'risidadir.
"Quyoshli qalam" 1970 - yilda yozilgan. Doston haqida adabiyotshunos N.Rahimjonov shunday yozadi: "Zulfiyaning "Quyoshli qalam" poemasidagi yangicha badiiy talqin Oybekning nuqtai nazari, ijodiy pozitsiyasi orqali insoniy fazilatlarini, murakkab ijod jarayonlarini ochishda ko'rinadi; qahramonning tarix va tarixiy voqelik, insoniylik va ma'naviy go'zalliklar haqidagi mushohadalarda zuhur topadi...Voqelik uyg'otgan assosiatsiyalar, Oybekning ijodkor tabiati va insoniy shaxsiyatiga xoskeng vateran mushohadakorlik belgilari shoiraning yangi va original kontseptsiyasi orqali gavdalanadi; hayotning go'zalligi bilan ma'naviy kamolotning uyg'un manzarasini yaratgan". Binobarin, doston chuqur lirizm bilan sug'orilgan. Shoira Oybek obrazini yaratishda ichki monolog, dialog, kechinma va tuyg'ularning hayotiy holatlari, o'y - mushohadalari asosiy o'rin tutadi. Asaruchun Oybekning Buxoroga tashrifi voqeasi asos qilib olingan. Doston real voqelikka asoslangan. Buhaqda Zarifa Saidnosirova shunday yozadi: "Oybek ko'pdanberi Buxoroga borib, so'nggiamir haqida va Buxoroning 1917 - yilga qadar bo'g'iq, fojiali hayoti haqida asar yozish uchun material to'plash niyatida yurardi.
"Guliva Navoiy" dostoni tugagach, u anashu niyatni ro'yobga chiqarishga kirishdi. Biz 1968 - yilning aprelida Buxoroga jo'nadik".
Doston kompozitsion yaxlit va o'zigaxos syujet tizimiga ega. Unilirik - falsafiy doston deyish mumkin. Doston bag'ridan Oybekning nurli siymosi yaraqlab turadi. Dostonda Oybek, Zarifaxonim timsollari yaratilgan. Shoira Oybekning yo'l taassurotlarini, yangi - yangi asarlar tug'ilishi jarayonini, shoirning Buxoro xususidagi o'y - fikrlarini hassoslik bilan qalamga oladi. Doston besh qismdan iborat.
"Xayol qanotida" deb nomlangan qismda Oybekning yo'l taassurotlari qalamga olinadi. Jumladan, shoira yozadi:
159
Yo'l uzoq, yo'l yaqin, boshsiz, so'ngsiz yo'l, Biritor, birikeng ravon va so'qmoq.
Tinglab ko'r, qarichi ming ertakka mo'l, Tug'ilmoqday farzdir birini o'tmoq Bunda insonning hayot yo'li shoirona ta'rif etilgan. Binobarin, insonning hayot yo'libir tekis emas, u uzoq - yaqin, tor - kengso'qmoqlardan iborat. Bunday yo'lni - dabosib o'tish g'oyatda mashaqqatli. Yo'l demak, o'tilgan bir umrdemak, Hechbiri muqimmas tuproq singari.
Lekin zamon o'ta borlig'i hikmat Biz - la ketayotgan kimlar yo'llari.
Binobarin, shoira inson umrini yo'lgaqiyos etadi. Shu asosda Oybekning serqirra hayot yo'ligabog'laydi. Oybek Buxoroga yo'l oladi: Bizning mashinamiz ufqva quyosh, Elu yuraklarga kirishga shoshar.
Muazzam adibga safarda yo'ldosh, Baxtidan quvonchim arshidan oshar.
Oybek hayotda judako'p yurtlarda bo'lgan. Sayohatlari davomida unga shoirona xayol - qanot doimo hamroh bo'ldi. Shoir yurt kezar ekan, yangi - yangi asarlar yozilishiga zamin tayyorladi.
Shoira Zulfiya ta'kid etganiday, u hargal "taqdirlarga, dillarga safar" qildi. Ya'ni Oybekning yangi - yangi qahramonlari tug'ildi. Buxoroga kelar ekan, yo'l bo'yiijod istagi uni tark etmadi.
O'ylarbilan dilham otilajakday Adib o'ltiradi ko'ksini quchib.
Ufqda mo''jiza ochilajakday, Mashina yeladi qushkabi uchib.
Zulfiya shoir obrazini yaratar ekan, Oybek xarakteriga xos jihatlarni, dunyoqarashini, ijod ahliga xos xususiyatlarni yoritishga intiladi. Shoir portretiga xos chizgilar satrdan - satrga o'tgani sayin mukammallashib boradi. "Buyirik ko'zlarning teran nigohi", "Faqat chust do'ppisi ostidan toshgan ", "Ikkiqo'l orqada, odimlar vazmin, Xiyol bukchayganday ko'rindi qaddi" singari misralar Oybekning nafaqat tashqi ko'rinishini balki ichki dunyosini, ruhiyatini ifodalashga xizmat qilgan. Binobarin, adibning ko'zlari yirik vaserma'nobo'lgan, boshida doim chust do'ppikiyib yurgan, hamisha
160
ikkiqo'li orqada bo'lgan. Zarifaxonim obrazini yaratishda ham Zulfiyaning iste'dodi yorqin ko'zga tashlanadi. Binobarin, Zarifaxonimga berilgan ta'riflar g'oyatda samimiy, tashbehlarga boy. "Qalamday vafodor, ilhomday zebo, Vijdoniday toza, hayotday dono, eriday zahmatkash, eriday tanti" Zarifaxonim Oybekning sadoqatli umryo'ldoshi edi.
"Sertashvish umrining munis hamdami, lochinday o'g'illar va qizga ona, horganda tiliyu ishchi qalami" Zarifaxonim Oybek bilan hamma damlarda birga bo'laoldi. Zulfiya Zarifaxonimdagi ana shuezgu fazilatlarni ko'pchilikka o'rnakqilib ko'rsatadi va uning vafo - sadoqatini g'oyatda ulug'laydi. Haqiqatan, Oybek va Zarifaxonim
ibratli oila sifatida mazmunli umr kechirdilar:
Adibso'zi yetgan harbir ovulga Ajabmas topilsa uning shogirdi.
Ikkisi go'zalbayt qo'sh misrasiday Ishqda, ishda, baxtda umr kechirdi.
Shoira Zulfiya "Adib tinmay terdi javohirlarni" derekan, shoir yaratgan asarlarga ishora qiladi. Buxoro tuprog'igashoir ulug' orzular bilan kirib keladi. Binobarin, u Bugun Buxorodan qalbini izlar, Izlar ming yillarga kirgan xayolin.
Haqiqatan, Buxoroning qadim tarixi bor. Uning har birtoshi hikmat so'zlaydi, ko'hna minorlari, madrasalar necha ming asrlarga guvoh. Shunday yurt qanday qilib Oybek qalbida ilhom uyg'otmasin, ko'nglida yangi tug'yonlarni paydo qilmasin. Shoirning o'z e'tiroflarini shu o'rinda keltirish o'rinli: "O'z xalqimning taqdiri haqida o'ylabyurib, menda yangi - yangi temalar tug'iladi" (14 - tom, 15 - b). Shoir qaysi yurtda bo'lmasin ana shu kayfiyat unga hamisha hamroh bo'ladi: Garchi darsligiday tanish Buxoro, Titdi mudroq, uyg'oqkeksa, yoshbobin.
Zindonida titrab, minorlar aro Kezdi va axtardi dilga xitobin.
Shoir ko'hna Ark, minoralar, obxona yonidan o'tarekan, o'shatarix sahifalari ko'z oldida jonlanadi. Xususan, "obxonaning zax shiftlaridan Ayniy ko'zlari jovdirab boqardi". Go'youstod Ayniy adibga xitob qilib, uniijod qilishga chorlayotganday:
Go'yo g'olib Ayniy yozib, shodlanib,
161
So'nik Ark ustida etardi parvoz.
Go'yoderdi: "Mavzu yotar taxlanib, Yozing, Oybek, qancha yozsangiz hamoz!" Zero, shoir rafiqasi xursand edi. Zarifa Saidnosirova Oybek haqidagi xotiralarida yozadi: "Oybekning boshi to'lafikr... xayol...
Uning butun borlig'i, ulug' birummon singari ko'piradi, qaynaydi, toshadi". Zulfiya ham Oybekdagi ana shu xislatni, fazilatni she'riy satrlarda samimiyat bildan ifoda eta olgan.
Oybek Buxoroga kelgandan keyin Buxoro davlat pedagogika instituti (Hozirgi BuxDU) talabalari shoir bilan uchrashadilar. Bu tarixiy uchrashuvni marhum ustozimiz Saidjon Aliyev (Ilohim, ruhlari shod bo'lsin!) tashkil etganlar. Dostonda ham shunga ishoralar bor.
Oqshom horib qaytdi mehmonxonaga.
Ikkiqiz vayigit kutardi uni.
Institut zalin tirband to'ldirgan, Suyukli kuychiga ilhaq o'ltirgan Sonsiz muxlislar - lashe'rxonlikda Jaranglab kechaga sho'ng'idikuni.
Shunday qilib, Oybek mehmonxonaga horib qaytadi, yanaxayol og'ushiga cho'madi. Bundan Zarifaxonimning ko'ngliancha taskin topadi: - Oybek ishlayapti! - dedi baxtiyor Vaaziz siymoga qildi ishora.
Qarayman: chindan ham ilhom dardi yor Vujudi o'z qalbi sochgan ziyoda.
Zarafshon Buxoro vohasidan oqib o'tadi. Zarafshon sohillarini kezar ekan, ko'nglida yangi - yangi satrlar tug'ila boshlaydi. Ushbu ruhiy holatni Zulfiya quyidagicha ifoda etadi:
Shoir sohilda tik. Kengko'ksinkerar Tabiatdan yayrab ichadi havo, Xayolin zabt etarmunis sehrgar Suvdan kelayotgan fusunkor sado.
Daryo o'z kuychisin to'lqinqo'yniga Olib ketmoq bo'libjo'shqin oqadi.
Kuychi maftun turar suv o'yiniga Mag'ruraksi undan bizga boqadi.
Binobarin, tabiat go'zalliklari shoirga ilhom baxsh etadi.
Oybek bilan Zarifa Saidnosirova Buxoro amirligi tarixi bilan
162
tanishishda davom etarekan, orqadan Zulfiya bilan ularning qizi Gulrang ham etib kelishadi. Zarafshon sohili xotiralarida Zulfiyaning ham nigohi sezilib turadi: "Iching! - deydi menga o'rnini berib, - Hardaryo suvining o'z bahrasi bor!" Hozir ustoz turgan sohilda turib Go'yo imtihondan o'tmog'im darkor.
Zulfiya Oybekni o'zigaustoz deb bilgan. Shuning uchun shoira satrlari samimiy va ayni paytda hayotiy. Chunki shu paytda Zulfiya ham ularbilan birga Buxoroda bo'lgan. Demak, shoira Oybek sayohatiga guvoh. Shundan bo'lsakerak Zulfiyaning Buxoroga bo'lganmehr - muhabbati satrlar bag'rida sezilib turadi.
Buxoro safari o'z nihoyasiga etgach, ular navqiron vayangi shahar Navoiyga yo'l oladilar. Buhaqda Zarifa Saidnosirova yozadi:
"Buxorodagi uchrashuvlarimiz tugagach, do'stlar bizni Navoiy shahriga olib bordilar. Bu ertaklardagiday ko'rkam shahar bizda katta taassurot qoldirdi". Dostonda ham shoira real voqelikdan chekinmagan. Navoiy shahri haqidagi eng yaxshi taassurotlarini dostonda ifoda etgan. Cho'li Malik ko'ksinkesib tushgan yo'l Ro'yoday bir yangi dunyoga chorlar.
Bugungi fikr, ijod, Mehnat nomli qo'l Bo'libnaq kaftida ko'tarmish shahar.
"Ro'yoday yangi birdunyo" yangi qurilgan Navoiy shahridir.
Cho'l bag'ridaqad ko'targan ertaklardagidek afsonaviy shahar sayyohlarni o'ziga maftun etadi. Mashaqqatli mehnat evaziga bunyod bo'lganbu shahar g'oyatda ko'rkamligi bilan Oybek qalbiga yangi she'riy navolar olib kiradi. Shoir ko'ngliga bir narsa taskin beradi.
Qaytarkanmiz deydi o'zicha sekin "Navoiy yuragi urib turibdi".
Ma'lumki, Oybek mutafakkir shoir haqida doston va roman yozib, Navoiyning betakror timsolini yaratdi. Navoiy nomli shahar xalqimizning o'z shoiriga bo'lgan yuksak ehtiromini namoyish etib turardi. Shubois Oybek mehnatkash qo'llarga tasannolar o'qiydi.
Navoiy shahridan so'ng ularning yo'llari Qarshi tomonga tushadi. Buhaqda Z. Saidnosirova yozadi: "Qarshida Sharifa bilan Bekmurod bizni mamnuniyat ila qarshiladilar. Ikki - uchkun mehmon bo'lib, may bayrami arafasida Toshkentga qaytdik". Zulfiya tarixiy
163
haqiqatni mahorat bilan badiiyat sintezidan o'tkazgan.
Yo'l!
Butinim bilmas sayyoh Qarshini, Tollimarjon GESin zarur ko'rmog'i.
Axirbuyuk mardlik, mehnat - la dashtni Hayotga olmoqda shonli avlodi...
Oybek tabiatan yangiliklarga juda o'chedi. Shubois xalqimizning bunyodkorlik ishlarini, cho'llardagi jasoratli mehnatni o'z ko'zibilan ko'rishni juda - juda istardi. Shuning uchun xastaligiga qaramay Qarshi tomon oshiqdi. U yerda ham Oybek sharafiga judakatta ziyofat - bazm uyushtiriladi. Sakson dara degan joyda bo'lishadi.
Deydi: - Yashash kerak daryoday uyg'oq.
Sakson dara! Yana sakson yilsevib, Kezsam, bilsam ona yerni naq dehqon, Keksalik va dardni bir yoqqa qo'yib, To'yib - to'yib yozsam qolmasdi armon...
Binobarin, shoir qalbida armonlar, orzular bisyor edi.
Shoir Toshkent sari oshiqdi. Sababi, yurtda o'sha paytlar keng bayram qilinadigan 1 - may yaqinlashayotgan edi.
Shoir xasta bo'lishiga qaramay sayohat davomida "na charchashni bildi, na darddan zorni". Biroq Buxoro, Navoiy, Qarshi xotiralirini qog'ozga - dato'liq tushirishga ulgurmadi, so'ngsiz armonlari qalbining tubida qolib ketdi.
Zulfiya dostonda Oybek ruhiyatini rangin satrlarda ifoda etadi.
Ma'lumki, adib xastalangandan so'ng qanchalik muolajalar qabul qilmasin, tili duduqlanib qoladi. Shoira ana shu tarixiy haqiqatni badiiyat sintezidan mohirlik bilan o'tkazadi.
Yiqildi yana bircho'ngulkan chinor, Adab, ma'rifatning yorqin qasrida.
Hali G'afur G'ulom, Shayxzoda, Qahhor Dog'ida dilimiz yig'lashda - kuzor Nahot yetim qoldik yana o'lim qasrida?
Zarifa Saidnosirova bu haqda afsus, armonlarga to'la o'kinch bilan yozadi: "Bu (ya'ni Buxoro safari) Oybekning so'nggi safari, yor - do'stlari va kitobxonlaribilan so'nggi uchrashuvi edi". Haqiqatan, hali o'zbekning ulug' adiblari G'afur G'ulom, Maqsud Shayxzoda, Abdulla Qahhor firog'i dillarni o'rtayotgan edi. Biroq xalqning yana
164
bir "cho'ng chinori " quladi. Bu chinor Oybek edi. Shoira Zulfiya ana shu mungli daqiqalarni, armonlarga to'la qalblarning iztiroblarini g'oyatda ustalik bilan satrlar bag'riga singdiradi. Biroq bir narsa taskin bo'laoladi: hassos shoir, buyuk qalb egasi Oybekning umri yoniq misralarida, go'zalva jozibali nasriy asarlarida davom etadi.
Buyuk bu uyquni etarkan ardoq, "Oybek ishlayapti" deydi nasllar.
O'z ko'rkini ko'rib tasvirlarida "Oybek ishlayapti" deydi asrlar.
Umuman, shoira Zulfiya Oybekning go'zal poetik obrazini adabiyotimiz tarixida birinchilardan bo'lib yaratdi. Oybek doimo ijodbilan yashagan, xayol uning engyaqin hamrohi bo'lgan. Shundan bo'lsakerak, shoira asarini "Quyoshli qalam "deb nomlaydi. Zero, Oybekning qalami quyoshdek taftli, shubois bu qalamdan to'kilgan misralar, she'riy tizmalar yoniq va haroratli. Shoira dostonda Oybek haqidagi tarixiy haqiqatdan samarali foydalanib, yanabir etuk siymoning poetik timsolini adabiyotimizga olib kirdi.
Zulfiyaning "Xotiram siniqlari" dostoni istiqlolga shukronalik ruhi bilan sug'orilgan bu dostonda Zulfiya o'tgan hayotiga nazar tashlar ekan, o'zi yashagan tuzum manzaralarini qalbi tubidagi o'kinchlar, armonlar vositasida tasvirlaydi. U sobiq tuzumning qusurlarini, shutuzum sharoitida yashab ijod etganda yo'l qo'ygan xatoliklarini mardona turib tanoladi. Shoiraning ijodiy jasorati shu bilan belgilanadi. "Yangi hayot" debmiz o'sha kunlarni, Betalab, benolish yashabmiz ko'p yil.
Bir o'ylabko'rmabmiz bu yurt hokimin
Labikulib, nechun rang - ro'yizahil.
Bu fikrlar o'zigaxos iqrornoma, xatolardan ozurlangan qalb sadolaridir. Yashab o'tganhayot yo'liganazar tashlab, undagi qusurlarini tanolish insonning e'tiqodi yuksakligini va kuchli iroda sohibi ekanligini namoyon etadi. Shoira "yurt hokimining labikulib, rang - ro'yizahil bo'lganligi, o'zinitoji yo'q podshoday sezishi" misolida mamlakatimizning rasman ozod, lekin amalda qaram bo'lgan yetmish yillik hayotiga ishora qiladi. Chunki bunday fikrlarni sobiq tuzum yillarida baralla aytishning iloji yo'q edi. Shuning uchun Zulfiya hurriyatga, yurtning mustaqil kunlariga shukrona qilar ekan, ko'z o'ngida beixtiyor o'tmish manzaralari jonlanadi. Аyniqsa, u shu
165
kunlarga intilgani uchun qatag'on qilingan akasini kuyinib yodga oladi: Аka, jonim akam - jondoshim akam,
Oltmish yil izimga qaytib yig'layin, Bo'g'zimda tosh bo'lganyo'qlovlarimni
"Oh"larim eritar - aytib yig'layin.
Bu misralar orqali shoira akasiga o'xshagan millat farzandlariga qaynoq mehrini ifoda etayotir. Shuning uchun unda "aka" so'zibir misraning o'zidauch marta takrorlantirilishi evaziga millat fidoyilari obrazi umumlashtirilgan. Аsarda "yo'qlov" so'ziham bekorga ishlatilmayapti. Chunki qatag'onga uchraganlarning qismati shu qadar ayanchli ediki, hatto ular uchun ovoz chiqarib yig'lash, aza ochish mumkin emas edi. Shuning uchun shoira oltmish yilortga qaytib, bo'g'zidaqotib qolgan "oh"larini eritib yig'laydi. Buohu nolalarda esa nafaqat bir lirik qahramon - shoiraning, balki butun boshli millatning ezg'inva qayg'ulituyg'ulari yashiringandir.
Shoira o'sha davrdagi qamoqxonalar haqida ham yozadi:
Onamqo'llarida mushtday tugunchak,
Tosh shaharni kezar avaxta izlab.
Аvaxta nechadir, zorona necha,
Nechalar yashardi zamonni "sizlab".
Bu satrlarda shoiraning onasi timsolida davr onalarining holati aksetgan. Onaning tugunchak bilan shahardagi qamoqxonalarda sargardon bo'lishi, o'g'lining qaysi avaxtaga tashlanganligini bilish uchun soatlab navbatda turishi singari tasvirlarda bu xususiyat bo'rtibko'rinadi. Sokin jussali, dili vayron, "mo'ldir - mo'ldirko'zlarida qotgan yoshlar" kabi tasvirlar davr onalarining farzanddan ayro tushgan holatini o'zida yorqin aks ettira oladi.
Ota, birko'rmadik ko'zingizda yosh.
Yashab umidlarning pok sajdasiga Hatto yovingizga otmadingiz tosh.
Vafaqat dedingiz: "Soldim xudoga",
Buqirg'in doyasi xudosizlar - ku.
Bu satrlarda endi jigargo'shasi qatag'on qilinib xo'rlangan ota qiyofasi gavdalantirilmoqda. Shoira o'z otasiga xos mustahkam iroda, sabru qanoatni ifoda etar ekan, o'shadavr otalarining tipik qiyofasini chizadi vaular bu ijtimoiy ko'rgulik sabab chekkan ruhiy iztirobini erkaklik g'ururi tufayli onalar kabi oshkor etolmasdan, "Soldim
166
xudoga" deyish bilan o'z hukmini bildirganligini ochib beradi.
Bunday hayotiy tasvirlarda, albatta, millatning ijtimoiy dardi qalamga olingan. Badiiy ijodda iztirobli kechinmalarni, insoniy dardlarni xotiralar tarzida ifoda etish usuli butunlay yangi emas. V.M.Jirmunskiyning yozishicha, bu usulni qo'llash J.Bayron dostonlari ("Parizina")dan boshlangan. U keyingi yillarda o'zbek dostonchiligida hamurfga aylanib bormoqda. Zulfiya ham qalbida kechgan tug'yonlarni monologda ifoda etar ekan, bu usuldan samarali foydalanadi. Shu jihatlarni inobatga olib, adabiyotshunos N.Rahimjonov "Xotiram siniqlari" dostonining XXasr oxiri - XXIasr boshlari o'zbek dostonchiligi takomilida ayricha ahamiyat kasb etganini ta'kidlab, yozadi: "Gapasar mavzui milliy istiqlolga bag'ishlanganligida emas.
Hamma gap hurriyat uyg'otgan milliy g'ururtuyg'ularini ta'kidlash asnosida inson ruhoniyati iqlimlariga teran kirib borganligida, kechinmalar silsilasi asosida erkka intilib yozg'irgan ruhning suratini chiza olganligida ko'rinadi". Umuman, hassos shoira Zulfiya she'r va dostonlari bilan yangi o'zbek adabiyotiga munosib hissa qo'shdiva o'z nomini adabiyotimiz sahifalarida muhrlay oldi. Mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. Zulfiya hayoti haqida nimalar bilasiz?
2. Zulfiyaning ilk she'riqaysi va qayerda bosilgan?
3. Zulfiya va Hamid Olimjon munosabatlari xususida so'zlang.
4. Zulfiya she'riyati mavzulari qaysilar?
5. "Quyoshli qalam " dostoni kimga bag'ishlangan?
6. Doston kompozitsiyasi va obrazlar olami xususida so'zlang.
7. Zulfiyaning o'zbek dostonchiligida badiiy hodisa bo'lganasari qaysi? 7. Zulfiya hukumatimiz tomonidan qanday taqdirlangan?
Foydalanilgan adabiyotlar:
1. Каримов И. Адабиётга эътибор - маънавиятга, келажакка эътибор. - Т.: Ўзбекистон, 2009.
2. Мирзиёев Ш.М. Буюк келажагимизни мардва олийжаноб халқимиз билан бирга қурамиз. - Т.: Ўзбекистон, 2017.
3. Алиев А. Истиқлол ва адабий мерос. - Т.: Ўзбекистон, 1997.
167
4. Каримов Н., Мамажонов С. ва бошқалар. ХХаср ўзбек адабиёти тарихи. Дарслик. - Т.: Ўқитувчи, 1999.
5. Санжар Содиқ. Янгиўзбек адабиёти тарихи. Дарслик. - Т.:
Университет, 2005.
6. Каримов Н. ХХаср адабиёти манзаралари. - Т.:
Ўзбекистон, 2008.
Zulfiya asarlari:
7. Зулфия.Тонгбилан шомаро. Сайланма. - Тошкент: Шарқ, 2005.
Zulfiya haqidagi tadqiqotlar:
8. Олимжон A. Шоира Зулфия. Тарихий - биографик очерк. - Т.: Ўздавнашр, 1953.
9. Мусина Ф. Зулфиянинг ижодий йўли. - Т.: Ўздавнашр, 1961.
10. Султонова М. Шоира Зулфия. - Т.: Фан, 1962.
11. Қаюмов A. Зулфия. Aдабий портрет. - Т.: Ғ.Ғулом номидаги Aдабиёт ва санъат нашриёти, 1985.
12. Эҳтиром. Жамоа тўплам. - Т.: Ўзбекистон, 1995.
13. Қувватова Д. ХХ асрнинг иккинчи ярми ўзбек достончилигининг тараққиёт хусусиятлари. ДД. - Т., 2016.
MAVZU: ASQAD MUXTORNING HAYOTI VA IJODI
Reja:
1. AsqadMuxtor ijodining o'rganilishi.
2. Hayoti va faoliyati.
3. Asqad Muxtor she'riyati.
4. "Tug'ilish", "Chinor" romanlari tahlili.
5. "Buxoroning jinko'chalari" - biografik qissa.
168
Tayanch tushunchalar: sotsialistik realizm, lirikada falsafiylik, zamonasozlik, biografik qissa, qissanavislik, "Buxoroning jinko'chalari", roman, syujet tizimi, obraz, "Opa - singillar", "Tug'ilish", "Davr mening taqdirimda", "Chinor".
Asqad Muxtor XXasr adabiyotining taniqli vakili. U o'zining falsafiy lirikasi, epik turdagi asarlari bilan adabiyotimizda ham shoir, hamnosir sifatida yorqin iz qoldirdi. Adibijodi adabiyotshunoslik ilmida keng tadqiq qilingan. Adabiyotshunos O.Tog'aevadib ijodini maxsus o'rgangan va "Asqad Muxtor" nomli adabiy portret yaratgan.
Shuningdek, T. Hamid, S.Mirvaliyev, O.Sharafiddinov kabi shoir va adabiyotshunoslar adib ijodi xususiyatlarini umumlashtirishga harakat qilganlar. Xususan, T.Hamidning "Qo'shiqlar qanotida" nomli tadqiqotida uning shoirlik mahorati, she'rlariga xos muhim fazilatlar haqida fikr yuritiladi. Istiqlol yillarida nashr etilgan "XXasr o'zbek adabiyoti tarixi" darsligida adib ijodi xususida yangicha fikrlar, talqinlar mavjud. Asqad Muxtor 1920 - yilda Farg'ona shahrida dunyoga kelgan.
Uning otasi temiryo'lda, onasi to'qimachilik kombinatida ishlagan.
Bo'lajak shoir 11 yoshga kirganda otasi olamdan ko'z yumadi. Bu vaqtda mamlakatda ocharchilik, oddiy xalq juda qiyinchilik bilan kun kechirardi. Asqadni bolalar uyiga beradilar. U shuyerda yashab, maktabni tamomlaydi. Asqad maktabda o'qib yurgan vaqtlarida she'r yoza boshlagan. Uning dastlabki she'rlari "Lenin uchquni" gazetasida bosilgan. Maktabni tugatgach, Toshkentga boradi va O'zbekiston xalq komissarlari kengashi qoshidagi jurnalistika kursida ta'limoladi, ayni paytda "Yosh leninchi" gazetasi tahririyatida ishlaydi. 1938 - yilda Asqad Muxtorning "Bizning avlod" nomli 1 - she'riyasari "O'zbekiston adabiyoti vasan'ati" jurnalida bosilgan. Asqad Muxtor o'qishni davom ettirish uchun 1938 - yilda Samarqanddagi O'zbekiston Davlat dorilfununiga kiradi. Ammourush to'satdan boshlangani uchun Samarqand dorilfununi Toshkentdagi O'rta Osiyo davlat dorilfununiga vaqtincha qo'shiladi. Asqad Muxtor o'qishni tugatgach, 3 yil davomida Andijon davlat pedagogika institutida o'zbek adabiyoti kafedrasi mudiri bo'lib ishlaydi. Urushdan keyin yana jurnalistika sohasiga qaytib "Yosh leninchi" va "Qizil O'zbekiston" gazetalari tahririyatida faoliyat ko'rsatadi. Asqad Muxtor tahririyat topshiriqlari taqozosi bilan respublikadagi korxonalarni, kolxoz va sovxozlarni, katta qurilishlarni kezib chiqadi. O'sha paytdagi eng
169
dongdor qurilish Bekobod metallurgiya zavodining qurilishi edi.
Asqad Muxtorning ijoddagi ilk muvaffaqiyatlari shu qurilish bilan bog'liq. Avval "Po'lat shahri", "Istiqbol" kabi asarlar yuzaga keldi, 1947 - yilda "Po'lat quyuvchi" dostoni nashr etildi. "Shu kichkina kitobchani Aleksandr Fadeev tilga olib, kelajagimga umid bildirgan edi. O'sha gapning tafti yuragimni haliham isitib turadi" degan edi 1966 - yilda A.Muxtor. Haqiqatan, taniqli adibning ushbu so'ziuni yangii - yangi asarlar yozishga ruhlantirdi. Deyarli har yiliturfa kitoblari bosmadan chiqdi. Bular qatoriga "Hamshaharlar" (1949)
"Rahmat, mehribonlarim" (1954), "99 miniatyura" (1962), "She'rlar" (1966), "Quyosh belanchagi" (1971), "Sizga aytar so'zim", "Sirli nido" kabishe'riyto'plamlarini kiritish mumkin.
Asqad Muxtor urushdan keyin proza sohasiga qo'l ura boshladi.
Prozadagi birinchi asari "Daryolar tutashgan joyda" qissasi bo'ldi.
1955 - yilda "Opa - singillar" romanini e'lonqildi. Buroman adabiyotda katta voqea edi, buto'g'rida maqolalar bosildi. Shundan so'ng Asqad Muxtorning "Qoraqalpoq qissasi" (1958), "Tug'ilish" (1960) "Davr mening taqdirimda" 5 964), "Chinor" (1969), "Bo'ronlarda bordek halovat" (1976), "Buxoroning jinko'chalari" (1980), "Jar yoqasida chaqmoq" (1982), "Amu" (1984), "Kumush tola" (1987) singari qissa va romanlari maydonga keldi. Bundan tashqari, Asqad Muxtor "Mardlik cho'qqisi", "Samandar", "Yaxshilikka yaxshilik" kabi dramatik asarlar va ko'plab maqolalar muallifidir.
Asqad Muxtor tarjimachilikda ham o'z kuchini sinab ko'rdi. U A.Pushkin, M.Lermontov, A.Blok, V.Mayakovskiy, K.Simonov asarlarini, Sofoklning "Shoh Edip" tragediyasi, A.Isaakning "Al - Maarriy" asari, Shekspir va Shiller tragediyalarini o'zbek tiliga tarjima
qildi. Asqad Muxtorning ham deyarli hamma asarlari o'nlab tillarga tarjima qilindi, shu jumladan, urdu, hind, xitoy, ingliz tillarida bosilib chiqdi. O'zbek adabiyotini shuhratini xalqaro miqyosga olib chiqishda Asqad Muxtorning xizmati beqiyosdir.
Shu xizmatlarini hisobga olib, Asqad Muxtorga "O'zbekiston xalq yozuvchisi" unvoni berildi.
Asqad Muxtor faqat adibva shoirgina emas, balki tashkilotchi sifatida adabiy jarayonlarni uyushtirgan. U ko'p yillar "Sharq yulduzi", "Guliston" jurnallariga va "O'zbekiston Adabiyoti va san'ati" haftaligiga muharrirlik qildi, birnecha marta O'zbekiston Yozuvchilar uyushmasida kotiblik qildi.
So'nggi yillarda jamoatchilik ishlaridan uzoqlashdi, ammo
170
ijoddan to'xtamadi, birnecha she'rlar e'lonqildi. 1994 - yilda "Insonga quulluq qilurman" hikoyalar to'plamini chop etdi.
Atoqli adib Asqad Muxtor 1997 - yilning aprelida hayotdan ko'z yumdi. Asqad Muxtor adabiyotga shoir sifatida kirib keldi vaqaysi janrda ijod qilmasin, baribir u shoir bo'lib qolaverdi. Asqad Muxtor ko'p yillar she'rni barkamolroq, yetuk qilish yo'llarini izlagan, uning obrazli zaminini mustahkamlashga intilgan.
Shoir bu to'g'rida shunday deydi: "O'ttizyil davomida she'r haqida o'yladim, uning ifoda shakllari, vositalari, printsiplari, ruhi haqidagi fikrlar juda ko'p marta o'zgardi, she'r turmush o'chog'idan olingan laxcha cho'g', hayotiy epizodga asoslangan, syujetli bo'lishi kerak deb, she'rning bo'lak turlarini tanolmay, ancha yil yurdim:
she'r yaltetgan oniytuyg'u, zavq - shavq tug'yoni, unifaqat muzika janrlari bilan qiyos qilish mumkin, degan ruhda hamancha vaqt ishladim; she'r hayot falsafasining essentsiyasi, fikr, fikr, fikr! Fikrsiz poeziya yo'q deb anchagina biryoqlama ratsionalistik she'rlar yozdim..." Darhaqiqat, Asqad Muxtor she'riyatning so'qmoqlarida ortiqcha hashamlarga, yaltiroq bezaklarga berildi. Chunki estetik talablar, mafkuraviy qoliplar ijodkorni chalg'itardi.
A.Muxtorning birinchi yirik she'riyasari "Po'lat quyuvchi" bo'lib, 1947 - yilda e'lon qilingan. Bu doston Fadeevning ijobiy bahosiga sazovor bo'lgan. Dostonni ishchilar hayoti mavzusida yozilgani uchun ham o'sha davrda maqtaldi. Chunki u paytda ishchilarga atalgan asar yaratilmagan edi. Doston zamonaviy bo'lgani, teran g'oyaviylik mavzusida bo'lgani uchun ko'klarga ko'tarildi.
"Po'lat quyuvchi" dostoni quruq maqtovga emas, tahlilga muhtoj, badiiyati juda zaifedi. Buasar ko'klarga ko'tarilgani uchun Asqad Muxtorning keyingi asarlarida ham sun'iylik ildizlari yaqqol ko'rinadi. Buni "Katta yo'lda" va "Mangulikka daxldor" dostonlarida ham kuzatish mumkin.
Asqad Muxtornning 40 - 50 - yillarda yozgan she'rlari ham o'sha vaqtda ijobiy baholandi. Chunki bu she'rlarham hukmron mafkuraga ma'qul tushgan edi. Asqad Muxtor ishchilar mavzusida yozadigan shoir deb e'lon qilindi. Tanqidchilar uning she'rlaridan dastgohlar ohangini topishdi. Shuuchun ham "Hamshaharlarim", "Tokar Ahmad muzokarasi", "Keksa master so'zi" she'rlari o'sha yillar she'riyatining yutug'i hisoblangan. Biroq bu she'rlar badiiy poetik nafosatdan yiroq
171
edi. 60 - yillarga kelib, Asqad Muxtor baquvvat lirik she'rlar yarata boshladi. Bu lirikada insonning ma'naviy dunyosi, tabiati, kayfiyati namoyon bo'ladi. Inson shaxsi har tomonlama ochilgani uchun A.
Muxtor lirikasida novatorlik yorqin ko'zga tashlanadi. Bu fazilatlar birinchi marta 1962 - yilda nashr etilgan "99 miniatyura"daaks etgan.
Keyinchalik shoirning badiiy mahorati "Quyosh belanchagi", "Sizga aytar so'zim", "Yillarim" kitoblarida o'z ifodasini topdi. Qisqasi, A.Muxtor she'rlarida falsafiy teranlik yuzaga keldi.
Shoir she'rlarida inson tabiatining sirlari haqida gapiradi:
Nimaodam qilgan Odam Atomizni?
Birovlar der: olma. Birovlar bug'doy.
Harholda menko'rsatmadim o'zni.
Ezgulikkagina oshiqday.
Asqad Muxtor she'riyat bilan birga nasrda hamijod qilgan.
Dastlab u hikoyalar yozgan. Shu tariqa 1951 - yilda "Daryolar tutashgan joyda" qissasi paydo bo'ldi. 1955 - yilda adib "Opa - singillar" romanini yozdi. "Opa - singillar" romanidan so'ng Asqad Muxtor "Tug'ilish" (1961), "Davr mening taqdirimda" (1964), "Chinor" romanlarini yaratdi. Bu romanlar sotsialistik realizm talablariga rioya etilgan asarlar, ya'ni o'shadavr mafkurasi talablariga bo'ysunishga majbur bo'lgan. Shu sababli bu romanlar vaqt sinoviga bardosh berolmadi.
"Tug'ilish" romanida O'zbekistondagi qurilishlardan biri haqida hikoya qilinadi. Yozuvchining asl maqsadi qurilish jarayonida yangi avlodning tug'ilishini tasvirlashdir. Roman qahramonlari Luqmoncha, Juman, Sangin, Samadiy, Sadbar, Adolat, Xoldor, Kimsan, Bek, Pochchayev kabi yoshlar, Rahmonqulov, Elchibek Bo'riyev kabi qurilish rahbarlaridir. Qurilishga kelgan yoshlar har xil: ular orasida o'z hayotini xalqqa foyda keltirishga sarflovchi Luqmoncha, Juman, Sangin kabilar, rahbarlikdan boshqa narsani bilmaydigan Pochchayevlar, og'ir sharoitda yo'liniyo'qotgan Beklar bor.
Qurilish rahbari Rahmonqulov ishning ko'zini biladigan odam.
U faqat davlat tomonidan berilgan topshiriqni bajarishni o'ylaydi. U rejani topshirishni haqida bosh qotiradi - yu, u rejani amalga oshirayotgan odamlar nazaridan chetga qoladi. Adib Rahmonqulov obrazida sobiq sotsialistik turmush tarzining xos jihatlardan biri - inson omiliga, jamiki moddiy boyliklarni yaratuvchi mehnatkash
omma taqdiriga loqayd qarash illatlarini foshetgan.
172
Asqad Muxtorning "Chinor" romani 70 - yillardagi o'zbek adabiyotida katta voqea bo'lgan. Buroman ham mafkura ta'sirida yozilgan bo'lsa - da, adibning izlanuvchanligidan, jasoratidan darak beradi. "Chinor" romani ba'zi nuqsonilarga qaramay, o'nlab tillarga tarjima qilindi. Buroman 1973 - yilda O'zbekiston respublikasining Hamza nomidagi Davlat mukofoti bilan taqdirlandi.
"Chinor"ningbosh g'oyasi hayotning o'tkinchiligini, xalqning manguligini, yaxshilik, oliyjanoblik, ezgulikning abadiyligini ulug'lashdir. Romanning bosh qahramoni - Ochil buva. Buobraz ramziy mohiyatga ega. Uning timsolida o'zbek xalqining umumlashgan nuroniy siymosini ko'ramiz. Asqad Muxtor "Chinor" romaniga "Rivoyatlar, hikoyatlar, qissalar" deb kichik sarlavha qo'ygan. Buroman besh rivoyat, besh hikoyat, besh qissadan iborat. Ularning hammasi mustaqil. Harbir qissada alohida qahramonlar o'z taqdiri va xarakteriga ega. "Chinor" an'anaviy voqealar romani emas, balki mushohadalar va munozaralar xususidagi asardir. Janr xususiyatiga ko'ra "Chinor"ni falsafiy - lirik roman desabo'ladi. Asar o'zbek xalqining sobiq sho'ro hokimiyati yillarida bosib o'tgan tarixiy yo'lini realistik lavhalarda tasvirlashga bag'ishlangan. 80 - yillarda mamlakatimizda yangi tarixiy sharoit yuzaga keldi.
Shu davrda adib "Buxoroning jinko'chalari" qissasini yaratdi.
Buqissa atoqli davlat arbobi, O'zbekiston xalq komissarlari kengashining birinchi raisi Fayzulla Xo'jayevga bag'ishlangan.
Fayzulla Xo'jayev favqulodda shaxs. U Ubaydulloxo'ja QosimXo'jayev degan savdogar oilasida tug'ilgan. Hatto Ubaydulloxo'janing oltini tufayli Buxoro aqchasining mag'zibut - boshqa podsholiklar singari puch emas. Fayzulla 16 yoshdaligida otasi vafot etib, butun meros unga qoladi. Fayzulla bu pullarni amirlik tuzumiga qarshi ishlatadi; u yashirin tashkilotlarga kiradi, ixtiyoridagi pullarni ozodlik kurashlariga sarflaydi, isyonlar uyushtiradi.
Fayzulla najot yo'lini Buxoroning jinko'chalaridan izlaydi, lekin har galto'g'riyo'lni topdim deganda, buyo'l sarob bo'lib chiqadi.
Qissada Fayzullani haqiqat sari eltgan mushkul yo'llar mahorat bilan tasvirlangan. Adib F. Xo'jayev va uning atrofidagilar birlashib, Buxoroning inqilob arafasidagi g'oyat murakkab, pinhoniy oqimlarga boy, ziddiyatlarga to'la tarixiy manzarasini san'atkorona aks ettiradi.
Qissada Fayzullo Xo'jayevning keyingi hayoti qanday
173
kechganligi tasvirlanmagan. Lekin Buxoroning jinko'chalari uni haqiqatning katta yo'ligaolib chiqishga ko'mak berganligi realistik lavhalarda ifoda etilgan. Qissadagi voqealar 1917 - yildan oldin sodir bo'lgan. Tabiiy, hozirgi davr bilan u vaqtdagi Buxoro orasida judakatta farq, uzoq masofa mavjud. Asqad Muxtor davr ruhiyatini yorqin epizodlarda tasvirlay olgan. Ayniqsa, asarning tili ravon. Yozuvchi o'sha davrga xosso'zlash uslubini, iboralarni, atamalarni chuqur o'rganib, asarda o'rinli qo'llagan. Shuning uchun ham "Buxoroning jinko'chalari" qissasi tarixiy hodisalarga munosabatdagi davrbilan bog'liqayrim qusurlariga qaramay, badiiy jihatdan ancha barkamol asardir.
Аsqad Muxtorning "Dol Qoya" dostoni xalq ijodidagi "Qaytar dunyo" afsonasini stilizatsiya qilish asosida yaratilgan. Аdabiyotshunos Sh.Hasanovning yozishicha, "shoirning lirik kechinmalari afsona jo'rligida zamondoshlari psixologiyasini ochishga qaratiladi, natijada afsonaning ichki mohiyatidan teran, salmoqdor mazmun chiqariladi". Darhaqiqat, ushbu dostonda ham insoniy qadriyatlar talqiniga bag'ishlangan afsona yordamida falsafiy mazmun kuchaytirilgan. Unda insonning keksayishi - tugun. Boboning Dol Qoyaga nevara tomonidan olib borilishi - kulminatsion nuqta va nevaraning boboni Dol Qoyadan uloqtirmasdan yashirib qo'yishi yechim hisoblanadi. Аsarning bosh qahramonlari nevara va bobodir. Unda hikoya qilinishicha, nevara keksa bobosini ajdodlar udumiga ko'ra, Dol Qoyadan uloqtirib, o'ziyana qabilasiga qaytishi kerak bo'ladi.
Shuning uchun u ming mashaqqat bilan bobosini orqalab, yuqoriga tomon intiladi. Lekin shu damda uning fikri o'zgaradi: - Bobo, qarang, osmon, xuddi shiysha!
Nahot, qiynamasa bu ranglar sizni?
Nahotki shularni ko'zingiz qiysa?
Yashashni hech istamaysizmi?
Tajohuli orif san'ati orqali ifodalangan bu misralarda nevara bobosini yashashga, hayotdan zavqlanishga chorlaydi. Bobo hayotda e'tiqodli inson bo'lganligi uchun ko'hna udumga qarshi borishni o'zigaisnod deb biladi, lekin nevara boboni odamlardan uzoqda asrashini, asrab - avaylashini aytib, uniko'ndirishga erishadi.
Dostonda inson qadri yuksak ulug'lanadi va keksalar har doimham millatning aql - zakovat chirog'i bo'lib kelganliklari bugungi kitobxonga axloqiy mazmunga egabo'lgan afsona orqali
174
tushuntiriladi. Аyni paytda unda afsonaga xos xayoliy uydirma kuzatiladi:
Derlarki, quyunlar unda sarsari, Tunlari sharpalar yurarmish.
Mog'oraning zim - ziyoqa'ri
Odamday shivirlar, damoh urarmish.
Dol Qoyadagi mog'oraning odamday shivirlashi, oh urishi odatiy hol emas. Shu orqali shoir uning xalq tushunchasida shunchaki oddiy qoyaemas, balki g'ayrioddiylik kasb etgan makon ekanligiga urg'u beradi. Аyni choqda buyerda inson o'z ajali bilan dunyodan o'tishi lozimligi, uni qoyadan tashlash xalqimizning islom tarbiyasini olgandan keyingi fe'liga zidligi ifoda etilgan.
Аsarning yana birmuhim jihati shuki, shoir dastlab bosh qahramonga nom bermaydi. Eski udumni buzib, bobosining hayotini saqlab qolgan nevara yillar o'tibel - yurt koriga yaraydigan farzand bo'lib yetishgandan so'ngunga Roston deb ismqo'yadi.
Shoir ezgulik va yovuzlik kurashini jonli aks ettirish maqsadida Rostonga qarshi bo'lgan tantiq shahzoda obrazini olib kirgan.
Аsardagi voqealar shujoyda o'z cho'qqisiga erishadi. Chunki Roston shahzodaning kimtong nurini menga ko'rsatsa, uning istagini amalga oshiraman, degan mantiqsiz shartini bajaradi. Shahzoda Rostonning chag'alurug'iniqiz solig'idanozod qilish haqidagi istagini noiloj qabul qiladi. Sababi, xalqqa nisbatan uning qalbida yovuzlik hukmron edi. Shubois shahzoda chag'alurug'iga tegishli don - dun, g'aram, omborlarni yoqib yuboradi. Yurtda boshlangan ochlikdan xalqni yana Roston qutqaradi. Natijada shahzodaning chag'al xalqini qulga aylantirishdan iborat xudbinona istagi amalga oshmaydi. Shoir erk hamma davrlarda xalqning azaliy orzusi bo'lib kelganligini, ezgulik kuchlari hamisha g'olibbo'lishini yuqoridagi lavhalar orqali kitobxonga yetkazadi. Bu voqeaning yanabir ibratli jihati shundaki, xalq Rostonga o'z xaloskori sifatida qaraydi va nogahon dunyodan o'tganyurt oqsoqolining o'rnida yosh Rostonni boshliq etib saylamoqchi bo'ladi. Shundagina u bu martabaga munosib emasligini, azaliy udumga qarshi borib, bobosini Dol Qoyadan tashlab yubormaganini, amalga oshirgan ezgu amallari ortida donishmand bobosi turganligini aytadi. Demak, shoir donishmand bobo obraziga shu jihatdan alohida mazmun yuklaydi.
E'tibor berilsa, doston syujeti afsonaviy voqealarga yo'g'rilganligi bilan nihoyatda ta'sirchanlik kasb etmoqda. Unda
175
garchi bobo qismati obrazlantirilayotgan esa - da, aslida tub mag'zidako'p asrlik tarixga egaulug' xalq taqdiri, ruhiy erkinligi masalasi yotadi. Buni baralla aytish mushkul bo'lgan o'tgan asrning 80 - yillarida shoirga afsona vosita bo'lib xizmat qildi.
Doston mazmunidan Dol Qoya misolida ko'hna udumlar insonning zavoliga emas, kamoliga xizmat qilishi kerak, degan hayotiy xulosa kelib chiqadi. Umuman, Аsqad Muxtorning "Dol Qoya" dostonida ko'hna afsona mazmuni davr voqealari bilan bog'labqayta talqin qilingan. Unda afsona mazmuni deyarli o'zgarishsiz, ammouning shakli batamom o'zgartirilib, stilizatsion folьklorizm yuzaga keltirilgan. Doston chuqur falsafiy - ijtimoiy mazmunga yo'g'rilganligi bilan e'tiborni tortadi va 80 - yillar o'zbek adabiyotida dostonning o'zigaxos ko'rinishi sifatida o'rin tutadi.
Asqad Muxtor o'zbekshe'riyatiga falsafiy ruholib kirdi, o'zbek prozasini realistik roman va qissalar bilan boyitdi. Shuma'nodaiste'dodli adib o'z nomini adabiyotimiz sahifalarida yorqin iz qoldirdi.
Mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. A.Muxtorning hayot yo'li xususida so'zlang.
2. A.Muxtor adabiyot maydoniga qachon kirib keldi?
3. A.Muxtor qanday ijtimoiy vazifalarda ishladi?
4. Adibijodi va sotsialistik realizm metodi xususida nima deya olasiz? 5. Shoir lirikasining xarakterli xususiyatlari nimalardan iborat?
6. "Opa - singillar" romani zamonasozlik xususida nima deya olasiz?
7. Adib ijodida voqea bo'lganasar qaysi edi?
8. "Chinor" kompozitsiyasi, syujeti, obrazlar tizimi haqida nima deya olasiz? 9. Adibning qissanavislik mahorati qaysi asarlarda namoyon bo'lgan? 10. Nimauchun yozuvchi asarini "Buxoroning jin ko'chalari" deya nomladi?
Foydalanilgan adabiyotlar:
1. Каримов И. Адабиётга эътибор - маънавиятга, келажакка эътибор. - Т.: Ўзбекистон, 2009.
2. Мирзиёев Ш.М. Буюк келажагимизни мардва олийжаноб халқимиз билан бирга қурамиз. - Т.: Ўзбекистон, 2017.
3. Алиев А. Истиқлол ва адабий мерос. - Т.: Ўзбекистон, 1997.
176
4. Каримов Н., Мамажонов С. ва бошқалар. ХХаср ўзбек адабиёти тарихи. Дарслик. - Т.: Ўқитувчи, 1999.
5. Санжар Содиқ. Янгиўзбек адабиёти тарихи. Дарслик. - Т.:
Университет, 2005.
6. Каримов Н. ХХаср адабиёти манзаралари. - Т.:
Ўзбекистон, 2008.
Asqad Muxtor asarlari:
7. Асқад Мухтор. Асарлар. Тўрт томлик. Т., Ғ.Ғулом номидаги нашриёт, 1980 - 1983. 8. Мухтор А. Долқоя // Шарқ юлдузи. - Т., 1986. - No6. - Б. 13 - 26.
Asqad Muxtorga bag'ishlangan tadqiqotlar:
9.
Султонова М, Владимирова Н.В.
Қаҳрамоннинг шаклланиши. - Т.: Фан, 1965. 10. Сайимов Б. Асқад Мухтор прозаси. - Т.: Фан, 1969.
11. Тоғаев О. Aсқад Мухтор. Aдабий портрет. - Т.:
Ўзбекадабий нашр, 1975.
12. Ҳамид Т. Қўшиқлар қанотида (Aсқад Мухтор шеърияти). - Т.: 1975. 13. Мирвалиев С. Роман ва замон. - Т.: Фан, 1983.
14. Шарафиддинов О. Ижоднинг катта йўлида. Китобда:
Биринчи мўъжиза. - Т.: Ғ.Ғулом номидаги Aдабиёт ва санъат нашриёти, 1983. 15. Aсқад Мухтор замондошлари хотирасида. - Т.:
Маънавият, 2003.
16. Қувватова Д. ХХ асрнинг иккинчи ярми ўзбек достончилигининг тараққиёт хусусиятлари. ДД. - Т., 2016.
Internet saytlari:
17. www.alishernavoiy.uz 18.www.ziyo - net.uz 19. www.literature.uz 20.www.kutubxona.uz.
177
MAVZU: ODIL YOQUBOVNING HAYOTI VA IJODI
Reja:
1. Adib ijodining o'rganilishi.
2. Odil Yoqubov - taniqli adib va jamoat arbobi 3. "Muqaddas" - yozuvchini elga tanitgan asar.
4. Qissadan romanga. Yozuvchining zamonaviy romanlari.
5. "Ulug'bek xazinasi"daulug' alloma fojiasining aks etishi.
Tayanch tushunchalar: O.Yoqubov va shaxsga sig'inish, "Muqaddas" qissasi, zamonaviy ruh, "Ulug'bek xazinasi", tarixiy roman, "Oqqushlar, oppoq qushlar", zamonaviy roman, tarixiy obraz, publitsistika.
Odil Yoqubov 60 - yillarda adabiyot maydoniga kirib keldi. U XXasr o'zbek adabiyotida nasr taraqqiyotiga munosib ulush qo'shdiva shubois yirik nosirlar qatoridan o'rinoldi. Yozuvchi ijodi adabiyotshunosligimizda keng tadqiq qilingan S.Mirvaliyev, U.Normatov, M.Qo'shjonov, N.Xudoyberganov, I.G'afurov singari yetuk adabiyotshunoslar tomonidan tadqiq etilgan. S.Mirvaliyev o'zining "Roman va zamon" nomli tadqiqotida yozuvchi romanlari xususida to'xtaladi. M.Qo'shjonov esa yozuvchining epik turga mansub asarlarini tahlil qiladi.
Odil Yoqubov 1927 - yil Turkiston shahri yaqinidagi Qarnoq qishlog'ida dunyoga kelgan. Buko'rkam qishloq yozuvchining ijodiy izlanishda chuqur iz qoldirdi. Uning otasi Egamberdi Yoqubov 1916 - yilda mardikorlikka olinib, Belorussiya o'rmonlarida daraxt kesib, rus
178
tilini o'rganib, qishloqqa bolshevik bo'lib qaytadi. Shu zaylda, zamon ota bilan o'g'ilnibir - biriga zid qiladi: ota Yoqub shayx - taqvodor - ruhoniy, o'g'il - Egamberdi esa jangovor bolshevik. U yurtda sho'ro hokimiyatini barpo qilish yo'lidafaol kurash olib boradi, keyin Toshkentda SAKU(Sredne Aziatskiy Kommunisticheskiy universitet)
da o'qib, yana Chimkentga qaytib, turli mas'ul lavozimlarda ishlaydi.
Ota farzandlari tarbiyasiga alohida e'tibor beradi. Bu xonadonda "Mingbir kecha", "O'tgan kunlar" kabi asarlar harkecha mutolaa qilinardi. Otasi Odiljonni rus maktabida o'qitadi, u bolaligidanoq rus tilini puxta egallashga kirishadi, keyinchalik ona tilida o'qishni davom ettirgan. Bilimdon adabiyot o'qituvchilari ham ungabuni singdirgan, 1937 - yilda O.Yoqubovning otasi shaxsga sig'inish qurboni bo'ldi.
Birgina uzatilgan qizdan boshqa 4 nafar bola birbeva ayolqo'lida qoladi. Johil kishilar "xalq dushmani"ning bevasi va farzandlarini tahqirlaydilar, ammo olijanob kishilar ham qarab o'tirmasdan ularga yordam qo'linicho'zdilar. 1941 - yil II Jahon urushi boshlanib, ungaqo'ligaqurol ushlab biladigan barcha kishilar urushga ketdilar, qishloqdagi og'ir ishlar esayosh o'spirinlar qo'liga o'tdi. "O'qishni tashlab qo'lga ketmon olishga to'g'rikeldi, - deb yozadi adib. "Hayot saboqlari vaijod mashaqqatlari" maqolasida, - ko'klamda dalaga chiqib yer haydardik va yerlarni sug'orardik, "eshak karvon" larda front uchun g'alla tashirdik. Buham yetmagandek, urush cho'zilib mash'um qoraxatlar kela boshlaganida, ayollarning, yosh - yosh kelinchaklarning osmon - falakni titratuvchi faryodlarni eshitib, qon qaqshardik, ular chekkan iztiroblarning guvohi bo'lardik".
Urushning oxirgi yili Qarnoqdan bir yo'la 40 tayigit frontga jo'naydigan bo'ldi. Odilham safdoshlari qatori xizmat safariga jo'nadi. Gobi sahrosi va Xingan tog'laridan yayov o'tib Kvantun armiyasini tor - mor etishda qatnashdi, so'ngbesh yilcha Port - Artur yaqinidagi Chan - Chjou shahrida xizmat qildi. Nihoyat, 1950 - yil xizmatni tugatib o'z ona vataniga qaytadi.
Toshkent davlat universitetini filologiya fakultetida o'qidi, salkam 10 yil "Literaturnaya gazeta"ning O'zbekiston bo'yicha muxbiri, kinostudiyada, G'afur G'ulom nomidagi nashriyotda muharrir, "O'zbekiston adabiyoti vasan'ati" gazetasida bosh muharrir bo'lib ishladi. Adib biografiyasiga, hayot tajribasiga oidbu faktlar asarlariga
179
realzamin bo'lib xizmat qildi, bolalik taassurotlari, hayotda ko'rgan - kechirgan, ko'nglida chuqur iz qoldirgan voqea - hodisalar "Er boshiga
ish tushsa", "Diyonat", "Oqqushlar, oppoq qushlar", "Izlayman", "Adolat manzili" kabi asarlarda o'z ifodasini topgan. Qissa va romanlaridagi hatto o'tmishga borib taqaladigan "Ulug'bek xazinasi"dagi voqealarning biruchi ham o'zitug'ilgan qishloqqa borib taqaladi. O.Yoqubov badiiy ijodini harbiy xizmatda yurgan paytlarida boshlagan edi. Uning birinchi asari "Tengdoshlar"dir. Bundan tashqari u ko'pgina hikoyalar ham yozgan. U bu asarini "o'zbekcha mufaqqiyatsiz variant" deb ataydi. Asar Hamza nomidagi teatr sahnalarida hambir necha bor qo'yilgan.
O.Yoqubovni yozuvchi sifatida elga tanitgan asar 1961 - yilda e'lon qilingan "Muqaddas" qissasi bo'ldi. "Tengdoshlar"dan "Muqaddas" qissasiga qadar o'tgan o'n yillik davr go'yo yozuvchi uchun ijodda betinim izlanish, kitobiylik ta'sirini yengib o'tish yillari bo'ldi. Muallif "Muqaddas" qissasida hayotning o'zidan olgan zavqini, o'z yurak dardini, hayajonlarini izhor etdi. Qissada ikki yoshning ilk mustaqil hayot qadamlari, quvonch va tashvishlari judayam oddiy til bilan qalamga olingan, eng muhimi shundaki, yozuvchi bildirmoqchi bo'lganfikr kitobxon ko'nglini larzaga solarli darajada go'zalbir poetik shaklni topaolgan. Qissa qahramoni Sharifjon muayyan bir vaziyatda o'z irodasiga, e'tiqodiga xilof ravishda xudbinlik ko'chasiga kiradi, o'zgalar manfaatiga zidbu xatti - harakat qahramonning o'ziuchun noxushlik olib keladi, engaziz kishisi - sevgilisidan judo bo'ladi.
Sharifjonning qing'iryo'llarbilan sevgilisi Muqaddas o'rniga o'qishga kirib qolishi tasodif, ammoshu tasodif zamirida yozuvchi hayotning muayyan haqiqati, ziddiyati, falsafasini ko'radi, ya'ni hayotda ko'pchilik manfaatiga zidxatti - harakati, avvalo, o'sha odamning shaxsiy manfaatiga hamzid tushishini juda nozik va ta'sirchan ifodalaydi. "Muqaddas" yozuvchining bosh estetik axloqiy printsiplarini shakllantiruvchi asar sifatida hamjuda qimmatlidir. "Muqaddas" faqat qissa qahramoni nomi bilan bog'liqbo'libgina qolmay, yozuvchi asarda zo'r ehtirom bilan ilgari surgan insondagi eng aziz, muqaddas tuyg'ular - vijdon, burch, diyonat, imon - e'tiqod, adolat g'oyasini ham o'zida ifodalaydi. "Muqaddas"dan "Diyonat", "Oqqushlar, oppoq
180
qushlar" va "Adolat manzili" gaqadar adibning e'tiboriga sazovor barcha asarlari xuddi shu muammo bilan ifodalanadi. Qisqa qilib aytganda, diyonat, imon - e'tiqod, ijtimoiy adolat yozuvchi ijodining boshma'naviy muammosi, uning asosiy estetik prinsipi esa haqiqatni aytish, hayotni murakkabligi bilan ko'rsatishdir.
1963 - yilda yaratgan "Birfel'eton qissasi"da jurnalist Uchqunjon yaxshi surishtirmay, shoshma - shosharlik bilan bir vaqtlar mehnatda dong taratgan keyinchalik esa yengil hayotga o'rgangan ayol haqida fel'eton yozgan. Keyin Uchqunjon katta xato qilganini bilib, vijdon azobiga tushadi, aslibu qalbi toza yigit endi xatosini tuzatish uchun kurashga otlanadi. Yozuvchi dongdor ayol saltanatini halokat yoqasiga olib kelgan omillarni aniqlaydi. Ma'lumbo'ladiki, saltanatni hissizlik, adolatsizlik shu ko'yga soladi, brigadir Mo'min akaning sovuqqonligi, eri Qulahmadning loqaydligi tufayli hayotdan, mehnatdan ko'ngli qoladi. 1968 - yilda yozilgan "Qanot juft bo'ladi" qissasi yozuvchi ijoditakomilida muhim o'rin tutadi. Qissa personajlari Akram, Sayyora, Shavkat, Nilufar, Sodiq - barchasi orqali odatdagidek iymon, e'tiqod, diyonat tahlil etiladi. Shu bahonada yozuvchi bir emas, birnecha ijtimoiy - ma'naviy, axloqiy muammolarni ko'taradi.
Odil Yoqubov "Muqaddas"dan boshlab deyarli har bir asarida biror muhim masalani ko'tarish bilan barobar, qalamga olingan mojarolarning hayotiy ildizini, sabablarini yechishga intiladi.
Boshqacha aytganda, analitik tasvirga moyillik adib ijodida yetuk realizmga xos fazilatning rivojlanishiga olibkeldi - uning qahramonlari murakkab tabiatli shaxslarga aylana boshladi.
Yozuvchi qissalarida shakllangan badiiy fazilatlar, realistik printsiplar uning romanlarida, xususan, "Diyonat", "Ulug'bek xazinasi" kabi asarlarida yanada yorqin ko'zga tashlanadi. "Qanot juft bo'ladi" qissasidan oldin yozuvchi "Er boshiga ish tushsa" romanini e'lon qilgan. Buasar yozuvchining o'z boshiga tushgan voqea - hodisalar, bolaligidagi taassurotlari asosida bitilgan. Asarning bosh
qahramonlari uch bahodir - Mashrab, Qo'chqor va Akmallardir.
Urush yillarida ular fuqaro sifatida shakllanadilar, jamoat ishlarida faol qatnashadilar, yozuvchi yosh qahramonlarining musaffo qalbini, pok sevgisini mehnatdagi shijoatini Ertoyev, Chavandoz orqali qalloblarga nisbatan nafratini ehtiros bilan ifodalaydi. Odil Yoqubovning 70 - 80 - yillarda yaratgan zamondoshlari haqidagi
181
"Diyonat", "Oqqushlar, oppoq qushlar", "Adolat manzili", tarixiy mavzudagi "Ulug'bek xazinasi" va "Ko'hnadunyo" asarlari faqatgina adib ijodida emas, balki o'zbek romanchiligi rivojida ham yangi bosqichdir. Yozuvchi xoh zamondoshlari, xoholis o'tmish haqida qalam tebratar ekan, avvalo, davrning muhim romanbop gaplarini aytadi, ko'pchilikni hayajonga solgan ijtimoiy muammolar haqida fikr yuritadigan qahramonlarni yaratadi. Eng muhimi, romannavis ayni mustabid tuzum mafkurasi va psixologiyasini oshkor qiladi. Adibroman ustida ishlar ekan, hayotda ko'p uchratgan, dilida tuggan - turmushda "katta ishlar qildim" debko'krak kergan, qonunni oyoq
osti qiladigan xo'jalik rahbari obrazini yaratish, uning parvozi va inqirozini ko'rsatishni o'z oldiga maqsad qilib qo'yadi.
Ma'lumki, o'zbek adabiyotida 50 - 60 - yillari ham turli xildagi rahbar xodimlar obrazlari ko'p yaratilgan edi. Otaqo'zi shunday hayot kishisi sifatida kuchli vaojiz tomonlari bilan ifodalangan. Unibiz har jihatdan 70 - yillarning tipik rahbar xodimi deya olamiz. Unda ishchanlik bilan barobar savod, bilim, did, madaniyat ham yetarli.
Erta - yukech el - yurtishi bilan band buodam oilasini, farzandlarini o'ylamaydi. Ammobora - bora u o'jar, toshbag'ir odamga aylanadi.
Asar asosidagi yetakchi g'oya diyonat - e'tiqodning o'zigaxos timsoli, ayni paytda, kurashlarda toblangan adolat, insof, diyonat tuyg'usiqon - qoniga singib ketgan oddiy odam Normurod domla obraziga xos yetakchi xislatlarning hayotbaxsh ta'siri, qudrati ana shunda. Yozuvchining "Oqqushlar, oppoq qushlar" asari g'oyaviy muammolar jihatidan "Diyonat" romanining davomidek tuyuladi.
Agar "Diyonat"da o'zboshimchalik, ko'zbo'yamachilik keng yoyilgan davr tasvirlangan bo'lsa, bu romanda o'lkamizda xuddi o'sha illatlarga qarshi boshlangan ayovsiz janglar, 80 - yillar o'rtalaridagi shiddatli kurashlar qalamga olinadi. Roman markazida esa Shorahim shovvoz obrazi turadi. Romandagi shovvoz siymosida mehnatkash xalqasl bobo - dehqon, bog'bon xarakteriga xos fazilatlar namoyon bo'ladi.
Shovvozning butun umri mehnatda o'tgan, el - yurt ichida o'zini shaxsiy hayotini, huzur - halovatini unutgan, hatto sevgan kishisi ko'nglini ham ololmagan, sog'ligi haqida qayg'urmagan. U bu narsalarni kech tushunib yetgan edi. Ammounga hayot boshqatdan
182
ato etilganda ham o'zgarmagan bo'lardi. Chunki u faqat mehnat qilish uchun yaratilgan edi. "Oq qushlar, oppoq qushlar" hozirjavoblik bilan yozilgan, hali tugallapmagan hayotiy jarayonlar haqidagi roman bo'lganidan unda ko'tarilgan ijtimoiy - ma'naviy muammolarning hammasi badiiy yechimini topmay qolgandek, adibayrim chigal, keskin mojaro, ziddiyatlar yechimini berishda bir oz shoshilgandek ko'rinadi.
Odil Yoqubov 1988 - 1991 - yillar davomida "Adolat manzili" romani ustida ishladi. Asar 1994 yili "Sharq yulduzi" jurnalida bosildi. O'shayili turk tiliga tarjima qilinib, alohida kitob holida chiqdi. "Adolat manzili" qalamga olingan mavzu - muammolari jihatidan "Diyonat" va "Oqqushlar, oppoq qushlar" romanlarining mantiqiy davomi. "Diyonat"dan boshlangan "Oqqushlar"dadavom ettirilgan ma'naviy - ijtimoiy jarayonlar, muammolar badiiy tahlilning o'zigaxos in'ikosi deyish mumkin. Buuch roman har biri mustaqil bo'lsa - da, o'zigaxos trilogiya sifatida davrning halokatga yuz tutishini ochib beradi. "Adolat manzili" romanining voqeasi oddiy - unda "o'zbekishi" deb yatalgan ko'ngilsiz hodisanipg ayanchli ko'rinishi hikoya qilinadi. Yaqindagina sovxoz direktori bo'lganhalol yigit "pora bergan"likda ayblanib qamaladi va qamoqxonada bunga chidolmay o'zini - o'zi o'ldiradi. Asardagi barcha gap - so'zlar, voqealar bosh qahramon Suyun burgut obrazida ko'rsatiladi. Yozuvchi bu hodisaga munosabat bildirish uchun birtalay personajlarning ma'naviy qiyofasini gavdalantiradi. Tajribali adib Suyun burgut obrazidagi xalq dostonlari qahramonlari shijoatini eslatuvchi favqulodda xislatlarni izchil realistik asosda ruhiy jihatlan tahlil etadi.
Odil Yoqubovning avvalgi romanlarida sho'roodami bo'laturib, inqilob, sho'ro hokimiyatiga sodiq qolgan holda halolligi, adolatparvarligi, diyonati bilan davriga sig'magan, nobop muhit zarbalariga tez - tezduch kelganda ham e'tiqodidan qaytmagan nuroniy qariyalar obrazi yaratilgan. "Diyonat"dagi Normurod domla, "Oqqushlar, oppoq qushlar"dagi Shorahim shovvoz shular jumlasidandir. "Adolat manzili"dagi veteran o'sha personajlarni eslatadi. Yozuvchiga katta shuhrat keltirgan asar "Ulug'bek xazinasi" romanidir. Atoqli adib Chingiz Aytmatov "Ulug'bek xazinasi" haqida
183
shunday deydi: "Yaxshi kitob haqida gapirish maroqli. Bu yuksak va oliyjanob proza namunasi badiiy quvvati jihatdan salmoqdor, bu tarixiy roman meni larzaga soldi... Buesa yaxshi asarning birinchi alomati. Bundan ham muhimi shundaki, romanni o'qirkanman, ko'nglimda turkiy xalqlarimiz tarixi uchun iftixor tuyg'usijo'shurdi.
Ulug'bek shunday dahoki, u bizning asrlar osha tariximizga, zaminda turgan mavqemizga guvoh. Ulug'bek - bizning dildagi ohimiz, hasratimiz. U buyuk insonning tajribalar haqida, dunyo haqida yuksak mezonlarda turib mulohaza yuritish, hukm - saboqlar chiqarish uchun asos beradigan shaxs...
Ulug'bekmen uchun o'rta asrning atoqli olimi bo'lgani uchun emas, balki xalqlarimiz tarixidagi eng murakkab, og'ir fojiani boshidan kechirgan alloma bo'lgani uchun hamulug'dir". Ulug'bek haqida Maqsud Shayxzoda tragediya yaratgan. Ulug'bekdan so'z ochgan kishi bu tragediyani chetlab o'tolmaydi. Odil Yoqubov ham Maqsud Shayxzodaning tajribalarini puxta o'rgangan, shuning uchun hamroman bilan tragediya o'rtasida bir muncha o'xshashliklar mavjud. Masalan, roman ham xuddi tragediya kabi Ulug'bek hayotining so'nggi davrini asosqilib olgan, tragediyadagi ko'pgina faktlar romanda ham bor, u erdatilga olingan tarixiy shaxslar romanda ham uchraydi. Ammo "Ulug'bek xazinasi" romanidagi faktlar, tarixiy shaxslarning talqini, g'oyaviy - badiiy yo'nalishi bilan "Mirzo Ulug'bek" tragediyasidan keskin farq qiladi.
Mirzo Ulug'bek taxtdan tushayapti, shuog'ir fojiali daqiqalarda u ko'p parsalar haqida o'ylaydi. Avvalo, u shoh temuriyzoda bo'lsa - da, hokimiyatni saqlab qolishi zarur, ammo u johil raqiblar qo'lida,
o'g'liesa ularqo'lidaqo'g'irchoq, toj - taxtdeb o'z otasiga bosh ko'targan. Buhol ulug' allomani larzaga soladi. Ulug'bekda insoniylik g'ururi kuchli. O'g'liga qarshi jangga chiqishga or - nomusi yo'l qo'ymaydi. Mirzo Ulug'bektanti inson, agar taxtga munosib merosxo'r topilsa, u yaxshilikcha shohlikni topshirishga tayyor.
Abdulatif - riyokor, Abdulaziz - kaltabin, majruh, otatoj - taxtini ularga topshirolmaydi. Ulug'bekni Movorounnahrga 40 yil rahnamolik qilib to'plagani, asosiy boyligi - qurdirgan madrasalari - yu, yaratgan asarlari - hammasi nobud bo'lishidan qo'rqadi.
Ulug'bek taxtdan tushgach, Abdulatif hokimiyat tepasiga keladi, atrofida riyokor shayxlarni yig'adi, ma'rifat ahlining, oddiy xalqning
184
boshiga qora kunlar soladi. "Ulug'bek xazinasi" romanining ta'sir maromi ko'pgina tarixiy asarlarga o'xshamasdan, xiyla shiddatli. Roman kompozitsion jihatdan juda puxta, voqealar xarakterlar izchil, bir - biribilan mantiqan bog'langan. Tarixiy romanning vazifasi faqat tarixiy haqiqatni aniq gavdalantirish emas, balki o'tmish saboqlarini yodga olish hamdir.
"Ulug'bek xazinasi" ham o'tmish haqida achchiq haqiqatdan hozirgi avlodlarga ibrat bo'lishga saboq bo'ladigan asardir. "Ulug'bek xazinasi" romani 1970 - 73 - yillarda yozilgan, 1974 - yili alohida kitob holida nashrdan chiqqan. Shundan beri asarqayta - qayta chop etildi, jahondagi ko'pgina tillarga tarjima qilindi.
Umuman, O.Yoqubov yirik nosir sifatida XXasr adabiyoti sahifalarini boyitdi. U yaratgan va yaratayotgan nasriy asarlar - qissa va romanlar istiqlol mafkurasiga xizmat qiladi.
Mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1. O.Yoqubov ijodi haqida yaratilgan qaysi tadqiqotlarni bilasiz?
2. O.Yoqubovning bolalik yillari haqida so'zlang?
3. O.Yoqubov qismatidagi fojiaviylik nimalarda ko'rinadi?
4. O.Yoqubovning dastlabki nasriy asari qanday nomlanadi?
5. O.Yoqubovning qissalaridagi mavzular qaysilar?
6. Turg'unlik illatlari fosh etilgan qanday asarlarni bilasiz?
7. "Ulug'bek xazinasi" romanidagi tarixiy shaxslar obrazi haqida so'zlang. 8. Ulug'bek xarakteridagi muhim xususiyatlar nimalardan iborat?
9. Romandagi Ulug'bekka muxolif kuchlar obrazi haqida nima deya olasiz? 10. "Oqqushlar, oppoq qushlar" romanida qaysi davr manzaralari aksetgan? 11. "Adolat manzili" romanidagi Suyun burgut obrazida qanday g'oya ifodalangan?
Foydalanilgan adabiyotlar:
1. Каримов И. Адабиётга эътибор - маънавиятга, келажакка эътибор. - Т.: Ўзбекистон, 2009.
2. Мирзиёев Ш.М. Буюк келажагимизни мардва олийжаноб халқимиз билан бирга қурамиз. - Т.: Ўзбекистон, 2017.
185
3. Алиев А. Истиқлол ва адабий мерос. - Т.: Ўзбекистон, 1997.
4. Каримов Н., Мамажонов С. ва бошқалар. ХХаср ўзбек адабиёти тарихи. Дарслик. - Т.: Ўқитувчи, 1999.
5. Санжар Содиқ. Янгиўзбек адабиёти тарихи. Дарслик. - Т.:
Университет, 2005.
6. Каримов Н. ХХаср адабиёти манзаралари. - Т.:
Ўзбекистон, 2008.
Odil Yoqubov asarlari:
7.
Одил Ёқубов. Диёнат. - Т.:
Ғ.
Ғулом номидаги Адабиёт ва санъат нашриёти, 1978.
8.
Одил Ёқубов Сайланма. Уч томлик. - Т.: Ғ. Ғулом номидаги Адабиёт ва санъат нашриёти, 1985 - 1987.
9. Одил Ёқубов Оққушлар, оппоқ қушлар... - Т.: Ғ. Ғулом номидаги Адабиёт ва санъат нашриёти, 1988.
10. Одил Ёқубов Адолат манзили. - Т.: Шарқ, 2005.
Odil Yoqubovga bag'ishlangan tadqiqotlar:
11. Худойберганов Н. Парвоз давом этади. - Т.: Ғ. Ғулом номидаги нашриёт, 1980. 12. Шарафиддинов О. Ижод довонлари оша. Китобда:
Биринчи мўъжиза. - Т.: Ғ. Ғулом номидаги Адабиёт ва санъат нашриёти, 1979. 13. Қўшжонов М. Қалб поклиги. Сайланма. Икки томлик. 2 - том. - Т.: Ғ. Ғулом номидаги Адабиёт ва санъат нашриёти, 1982.
14. Норматов У. Етуклик. - Т.: Ғ.Ғулом номидаги Aдабиёт ва сан'ат нашриёти, 1982. 15. Расулов А. Тиниқлик. Китобда: Янгизамон - янги қаҳрамон. - Т.: Ғ. Ғулом номидаги Адабиёт ва санъат нашриёти, 1976.
16. Каримов Ҳ. Ижодва истеъдод. Китобда: Адабий портретлар. - Т.: Ғ. Ғулом номидаги Адабиёт ва санъат нашриёти, 1985. 17. Муродов Ғ. "Улуғбек хазинаси" романида полифоник ва монологик тафаккур уйғунлиги // БухДУ илмий ахборотлари. - Бухоро, 2003. - 1 - сон. - Б. 29 - 33.
186
18. Муродов Ғ. "Улуғбек хазинаси" романида адабий - бадиий тажрибалар уйғунлиги // БухДУ илмий ахборотлари. - Бухоро, 2003. - 4 - сон. - Б. 40 - 45.
19. Санжар Содиқ. Тарихий - полифоник роман. Жиноятсиз детектив. Китобда: Ижоднинг ўттиз лаҳзаси. - Т.: Шарқ, 2005.
20. Ёқубова М. Улуғва садоқатли муҳаббат //Жаҳон адабиёти, 2012, No10. 21. Носиров А. Одил Ёқубов романлари поэтикаси. ДД.
2019.
Internet saytlari:
22. www.alishernavoiy.uz 23.www.ziyo - net.uz 24. www.literature.uz 25.www.kutubxona.uz.
MAVZU: PIRIMQUL QODIROV NASRI 1
(1928 - 2010)
Reja:
1.
Pirimqul Qodirov ijodining adabiyotshunoslikda o'rganilishi.
2.
Pirimqul Qodirovning hayot yo'li.
3.
Yozuvchi nasriga xos xususiyatlar.
4.
P.Qodirov nasrida tarixiy mavzu talqini.
1 Бумавзу тадқиқотчи Ихтиёр Камолов билан ҳамкорликда ёзилган.
187
Tayanch tushunchalar: Pirimqul Qodirov nasri, obraz, ramziylik, adabiy an'ana, novatorlik, folklor, xalqona ohanglar, roman, xarakter, qahramon, peyzaj tasviri, "Uchildiz", "Yulduzli tunlar", "Avlodlar dovoni", "Ona loshin vidosi".
XXasr o'zbek adabiyoti tarixida yozuvchi Pirimqul Qodirov o'zigaxos o'rin tutadi. Pirimqul Qodirov bir qator samimiyatga to'liq badiiy asarlar yaratish bilan adabiyot xazinasiga o'zining sezilarli hissasini qo'shdi. Jumladan, u zamondoshlari haqidagi "Uchildiz", "Qorako'zlar", "Erk", "Meros" kabi asarlari, ko'plab publitsistik maqolalari, tarixiy mavzudagi "Yulduzli tunlar" ("Bobur"), "Аvlodlar dovoni" ("Humoyun va Аkbar") romanlari bilan xalqimizning e'tiborini qozondi. U L.Tolstoy, А.Chexov, K.Fedin, X.Diryaev ijodidan tarjimalar qildi. Аyni paytda, adib badiiy ijodni, tarjimonlikni ilmiy - tadqiqot ishlari bilan qo'shibolib bordi. Filologiya fanlari nomzodi Pirimqul Qodirov uzoq yillar ilmiy xodim sifatida O'zFА Tilva adabiyot institutida ishladi. U ko'proq badiiy asartili, yozuvchi mahorati muammolarini tekshirish bilan shug'ullandi. Olimning "O'ylar" kitobiga kirgan talay qaydlari, "Dilva til", "Xalqtili va realistik proza", "Tilva el" tadqiqotlari uning yuksak tanqidchilik iste'dodiga ega ekanligidan dalolat beradi. Yozuvchi Аbdulla Qahhor:
"Pirimqulning jussasi kichik bo'lsaham unda filning kuch - quvvati, bardoshi bor", - degan edi. Pirimqul Qodirovning o'ziesa: "Iste'dodbu ko'pga ketadigan bardosh" - degan hikmatni qayta - qayta takrorlab engmuhim estetik qarashlaridan biri darajasiga ko'targan edi.
Pirimqul Qodirov 1928 - yilning 26 - oktabr kuni Tojikiston Respublikasining O'ratepa tumanidagi Kengko'l qishlog'ida tavallud topgan. Yozuvchi keyinchalik o'zi voyaga yetgan muhitni, tarbiya olishida otasi va onasi qanday rol o'ynaganligini quyidagicha xotirlagan edi: "Otamiz boy bo'lib badarg'a qilinganligi uchun hukmron mafkura yoshlikda bizni ruhan ezib, undan bezdirgudek bo'lardi. Holbuki, otam mehnat qilib charchamaydigan, beshvaqt namozini kanda qilmaydigan, umrida aroq ichmagan, muloyim tabiat, mo'min - qobil odam edi. Hayotda juda ko'p og'ir, asabbuzar hodisalarni boshdan kechirgan bo'lsaham, rahmatli biz bolalarni urib - so'kkanini eslayolmayman. Lekin onamiz bizni zir yugurtirib ishlatar,
xato qilsak, ayamay jazo berar intizomni qattiq tutar edilar...
Onamizning momolari O'g'iljon dodxoh Farg'ona vodiysining O'sh
188
tomonlarida shuhrat qozongan Qurbonjon dodxohning izdoshlaridan bo'lganekan. U kishi olamdan o'tgan kezlarida tug'ilgan bizning onamizga o'sha momosining ismini berib, "O'g'iljon" debot qo'ygan ekanlar. Shuning uchun hamiste'dodning gurkirab o'sishida baxtsiz bolalik emas, bolalikdan boshlangan tarbiya muhim deb hisoblayman ("Yoshlik", 2011. No1. 34 - bet). Pirimqul Qodirov Kengko'l degan o'zbek qishlog'idagi maktabda o'qigan kezlarida yozuvchi Oybekning "Qutlug' qon" romanini berilib mutolaa qiladi vaxuddi shu paytlarda qalbida adabiyotga havas uyg'ona boshlaydi. "Qutlug' qon" romanidan qanday ta'sirlanganini Pirimqul Qodirovning o'zi keyinchalik mana bunday xotirlagan edi: "Bundan oltmish beshyil muqaddam yettinchi sinfni bitirayotgan paytlarimda "Qutlug' qon" romanini qanchalik ta'sirlanib o'qiganim haligacha yodimdan chiqmaydi. Kitobdan olgan yorqin taassurotlarim uni o'qigan joyning manzaralari bilan birga hamon ko'z o'ngimda turibdi. Shaxsan men Yo'lchining tuprog'i to'piqqa chiqadigan ko'chalarda yalangoyoq yurib, qishloqdan shaharga kelishini ham aynan o'z hayotimga o'xshatardim. Chunki, bolalik paytimizda otamiz boy bo'lgani uchun bormol - mulkimizni sho'rolar tortib olgan, qish kunida bizning issiq uyimizdan quvib chiqarib badarg'a qilgandi ("Yoshlik", 2011. No 1. 5 - bet).
Pirimqul Qodirovning urushdan keyingi yillarda jamoa xo'jaligidan boshlangan mehnat faoliyati yo'l qurilishi, so'ng Bekobod metallurgiya kombinatida davom etdi. O'sha yillarda P.
Qodirovning matbuotda bosilgan ocherklaridan biri shoira Zulfiya e'tiborini tortadi. Shoira o'sha ocherkda keyinchalik barq urib rivojlanadigan iste'dod uchqunlarini ko'rgandek bo'ladiva yosh adibni jiddiy ijodiy zafarlar sari yo'lgada'vatetadi. P.Qodirov 1951 yili O'rta Osiyo Davlat dorulfununi Sharq fakultetini tarix ixtisosligi bo'yicha tugatib, Moskvadagi Maksim Gorkiy nomidagi jahon adabiyoti instutining aspiranturasiga o'qishga kiradi. Natijada tadqiqotchi urushdan keyingi qishloq nasri haqidagi nomzodlik ilmiy ishini himoya qiladi. Pirimqul Qodirov 1954 - 1963 - yillar davomida Ittifoq Yozuvchilar uyushmasi qoshida o'zbek adabiyoti bo'yicha maslahatchi bo'lib ishladi. U 1965 - 1976 - yillarda O'zbekiston Fanlar akademiyasining Tilva adabiyot institutida katta ilmiy xodim vazifasini bajardi. Аdib ijodining debochasi bo'lmish tolibi ilmlar
189
hayotini, ichki olamini aks ettirgan "Studentlar " hikoyasini 1950 - yilda bosmadan chiqardi. Faqat bu hikoya juda zaifmashq bo'lgani
uchun yozuvchi Аbdulla Qahhor uni keskin tanqid qilgan edi.
Tanqiddan to'g'ri xulosa chiqargan P.Qodirov katta ijodiy mehnat qilib, 1958 - yilda xuddi quyoshli kunda momoqaldiroq bo'lib, chaqmoq chaqqanidek, o'zining birinchi asari "Uchildiz" romanini nashr ettiradi. "Iliqlik" deb atalgan o'shadavr ruhini, o'zgarishlarini, yangiliklarini o'zida mujassamlashtirgan buroman tezda keng kitobxonlar ommasining, mashxur yozuvchilarning e'tiborini qozondi.
Xususan, 1959 - yilda Moskvada bo'lib o'tgan O'zbekiston adabiyoti vasan'ati dekadasi vaqtida mashhur qozoq yozuvchisi Muxtor Аvezov "Uchildiz" romanini zamon ruhini hamda kishilar ma'naviy olamini yorqin aks ettirgan asar sifatida yuqori baholagan edi. O'sha vaqtda roman qo'lyozmasi respublika yozuvchilar uyushmasida muhokama qilinganda ustoz Аbdulla Qahhor: "Аncha vaqtdan berimen o'zbek adabiyotida momoqaldiroq guldurosini eshitmay yurgan edim. Nazarimda mana shuasar adabiyotimizga momoqaldiroqday gulduros solib, chaqmoqday yaltillab kirib kelyapti", - deya asarga yuksak baho bergan edi. Keyinchalik bu asar haqida I.Sulton, R.Hodizoda, L.Batkabi mashhur yozuvchilar va adabiyotshunoslar ko'plabfikr bildirdilar. Yozuvchi "Uchildiz"da talaba - yoshlar, ziyolilar hayotiga murojaat etar ekan, salburun o'zimehr qo'yib tarjima qilgan K.Fedinning "Ilk sevinchlar" romani qatori "Sarob" tajribalaridan ham ruhlangan edi. "Studentlar va ziyolilar hayoti "Sarob" romanida qanchalik teran va ta'sirli ko'rsatilgani ko'pchilikka ma'lum, deb yozadi Pirimqul Qodirov. "Аbdulla Qahhor saboqlari" maqolasida, - Menham birinchi romanimni studentlar va ziyolilar hayotidan
yozmoqchi edim...Tilda, tasviriy vositalar tanlashda Аbdulla akaning eng yaxshi an'analariga kuchim yetgancha amal qildim, ammo "Sarob"dagi psixologik teranliklar, ayniqsa salbiy qahramonlarni ichdan ko'rsata olish san'atimen uchun egallashim mahol bo'lgan marralar edi". "Uchildiz" 50 - yillar o'rtalaridagi muhim tarixiy jarayonlarning qaynoq izidan borib yozilgan, o'zbek adabiyotida shaxsga sig'inishning noxush oqibatlarini dastlabkilardan bo'libaks ettirgan yirik asaredi. Shaxsga sig'inish muhitida yetishgan, aqidaparastlik hamda vulgar sotsiologizm g'oyalari bilan zaharlangan,
190
safsatabozlikni o'zlariga qurol qilib olgan, shular vositasida mansab - martabalarga, ilmiy darajalarga ko'tarilgan, xolis, iste'dodli, haqiqiy
fan zahmatkashlarini yo'ldanolib tashlashga erishgan kimsalarning asl qiyofasini fosh etish, ularga qarshi turgan yangi tipdagi kishilar kurashini ko'rsatish romanning asosiy g'oyaviy - badiiy mundarijasini tashkil qiladi. Roman voqealari biroliy o'quv yurtida bo'lib o'tadi. Аsar qahramonlari ziyolilar, professor - o'qituvchilar, aspirantlar va talabalar bo'lib, asardagi mojarolar, asosan, mafkuraviy kurash tevaragida ketadi. Аsarda yoshlarning ishq - muhabbati, sevgisidagi adashishlari, yangicha qarashlarning tantanasi, o'quv - tarbiya masalalari bilan bog'liq mojarolar ham qalamga olingan. Ularning barchasi harxil yo'llarbilan bosh masalaga, mafkuraviy qarashlarga borib ulanadi.
Аsarda yozuvchi murakkab toifadagi odamlarning asl qiyofasini ochishga urinadi. "Uchildiz" romanining bosh qahramoni, yangi muhit avlodi vakili Mahkam hayotda duch kelgan eng xatarli shaxslar - dekan Hakimov bilan uning shogirdi, izdoshi Eshonboevdir.
Ularning mafkurasi, kurash usullari xavfli bo'lib, sof vijdonli kishilarga qarshi harakatlarda ig'vo, qo'rqitish vositalaridan keng foydalanadilar. Bu sohada Hakimovning eng katta muvofaqqiyati Umarovning qamalib ketishi, Toshevning og'irjazo olishi Аkbarovning ta'qibga uchrashidir. Yoshlarga haqiqat va adolat uchun kurashda homiylik qilgan personajlar obrazini qanday yaratganligini P.Qodirov mana bu tarzda eslaydi "O'sha yillarda biz talabalar suyukli ustozlarimizga nohaq otilgan malomat toshlaridan qattiq iztirob chekkanmiz. Bu iztiroblarimni "Uchildiz" romanida Mahkam va Ochil kabi yoshlar navqiron, suyukli domlalari professor Аbdurahmon Toshev va dotsent Temur Аkbarovlar tomonida turgan, ularga tuxmat qilgan baxillarga qarshi kurashgan lavhalar orqali ko'rsatishga harakat qilganman... Toshev obrazida men Oybekni nazarda tutgan edim.
Otasi temirchi bo'lgan Temur Аkbarovni tasvir etganda ustoz Аbdulla Qahhor ko'z oldimda turgan edi". ("Yoshlik", 2011. No1, 15 - bet).
Romanda Eshonboev ham Аkbarovni fosh etishda faol qatnashadi, olimning: "O'tgan asrlarda Buxoroda o'nlab madrasalar bo'lgan", degan so'zini u "o'tmishni ideallashtirish"gayo'yadi. U olim biografiyasidan ko'plab "chatoqlik"lar topadi. Bu "hushyor" kimsa talabalar hayotidan ham nuqul g'oyaviy xatolar qidiradi.
191
Ehtimol, romanda Hakimov, Eshonboev obrazlaridan psixologik teranliklari bilan yetarlicha ochib berilmagandir, ularning Toshev va Аkbarovga qarshi olib borgan kurashlari butun murakkabliklari, keskinliklari bilan ko'rsatilmagandir. Yozuvchi qarama - qarshi qutblar orasidagi mafkuraviy kurashlar va olishuvlarni bevosita emas, balki, ko'proqparda orqasida beradi. Аmmoshu holda ham, asarga o'shanday keskin ijtimoiy konfliktlar olib kirilishining o'ziyoq katta ijodiy jasorat edi. Yoshlar hayotidagi keskin to'qnashuvlar va ziddiyatli ruhiy jarayonlarni badiiy tahlil qilish yo'libilan yozuvchi har bir insonning yashashi uchun zarur bo'lganuch omil haqida o'zigaxos falsafa yaratadi. Romannavisning g'oyaviy falsafasiga ko'rainson baxtga erishmog'i uchun teran fuqorolik tuyg'usiga, chinakam muhabbatga va chuqur bilimga ega bo'lmog'i zarur. Roman mana shunday chuqur g'oyaviy pafos bilan yo'g'rilganligi badiiy adabiyot barcha zamonlarda kishilar uchun chinakam hayot darsligi bo'lib qolishini tasdiqlovchi yorqin birdalil hisoblanadi.
Pirimqul Qodirov "Uchildiz" ustida qizg'inish olib borayotgan kezlarida, aniqrog'i, 1956 - yili "O'tgan kunlar" romani bilan tanishadi.
Natijada u kompozitsiyasi, kiritma voqealarga boyligi va yana nimalari bilandir shu asarni eslatuvchi "Qorako'zlar" asarini yaratadi.
Yozuvchi o'sha quvonchli daqiqalarni quyidagicha xotirlaydi:
"Menga shu vaqtgacha yetishmay yurgan badiiy nafosatning bir (o'sayotgan o'shayosh tanaga zarur bir "vitamin"ni) Аbdulla Qodiriy romanlaridan topganday suyundim. Bu yangicha nafosat ham dilimga payvand bo'lib, yozayotgan narsamga olijanob ta'sirko'rsatgani o'zimga keyin sezildi. Davrimizning ijobiy qahramonlaridagi joziba meni o'zigako'proq tortardi".
"Qorako'zlar" asari yozuvchi ijodida olg'a tashlangan qadam, o'zbek romanchiligida muhim hodisa bo'ldi. Buroman 60 - yillar boshidagi qishloq hayoti manzaralarini, turmush qiyinchiliklarini, murakkabliklarini, ziddiyatlarini ro'yi - rostko'rsaganligi bilan ajralib turadi. Unda hozirgi kunlarga hamohang muammolar talqinini ham uchratish mumkin edi. Xususan, roman rahbarlikdagi, xo'jalikdagi ko'zbo'yamachilklarni, qo'shib yozishlarni, kishilar axloqidagi tubanliklarni hamda ularga qarshi kurashuvchilar borligini ochiq - oydin gavdalantirishi bilan deyarli barcha davrlar uchun dolzarblik qiymati kasb etadi.
192
"Qorako'zlar"da muallif olis qishloq, orqada qolgan xo'jalik hayotini roman ko'zgusiga solib ko'rsatadi. Аsar boshdan oyoqoddiy, zahmatkash mehnat ahliga, har qanday mushkul vaziyatlarda ham, insoniy fazilatlarni saqlab qola olgan asl odamlarga chuqur hurmat, hamdardlik ruhi bilan sug'orilgan. Yozuvchi xuddi o'sha "Qorako'zlar" - jafokash kishilar boshiga tushgan kulfatlar uchun chin dildan qayg'uradi, xalq taqdirini chigallashtirgan hayotiy - ma'naviy omillar ustida mushohada yuritadi. Аdibqoloq tushunchalarga odamlar turmushi va ongini zaharlovchi birog'u deb qaraydi. Qoloq tushunchalar nihoyatta yashovchan bo'lib, ularga qarshi kurashish benihoya mushkul. Romanni o'qiganda kitobxon bunibutun qalbi bilan sezib turadi.
"Qorako'zlar"da 60 - yillar boshlaridagi qishloqning ijtimoiy munosabatlari yaxshi tahlil qilib berilgan. Romanda shaxsga sig'inish, mustabid tuzum muhitida yetishgan mansabdorlarning xilma - xil timsollari yaratilgan. Roman ichida keltirilgan "O'tgan kunlar"dagi Usta Olimning mungli sevgi sarguzashtlarini yodga tushiradigan, bir tomondan mustaqil, ikkinchi tomondan, asar g'oyaviy - badiiy muammolari bilan tutashib ketgan Madaminjon hikoyasi, uning o'z turmush o'rtog'i Ma'sudaning fojeaviy qismati haqidagi alam - iztiroblarga to'la qissasi jaholat va ijtimoiy adolatsizliklarga qarshi
o'tkir aybnoma, achchiq hayot sabog'i kabi yangraydi. Ma'suda qismati romandagi Hulkar, Jannatoy, Cho'lponoylar va ularning qadriga yetmay, hayotini zaharlayotganlar uchun emas, umuman, 60 - yillar o'zbek qishloqlaridagi realahvol haqida jiddiy ogohlantirish edi.
Hulkardek nozik - nihol qizning cho'pon sifatida qo'y boqqani toqqa chiqib ketishi ham o'sha yillari bizning jamiyatimizda mehnat taqsimoti noto'g'riyo'lgaqo'yilganligi haqidagi o'zigaxos bongga o'xshab ketadi. Xuddi "Qorako'zlar" romanidagidek hayot ziddiyatlarini butun keskinligi bilan yuzaga chiqarish yo'lidan borib, P.Qodirov "Meros" qissasida paxta yetishtirishdagi mehnatning og'irligi, mashaqqatlarga va hatto fojealarga to'liqligi to'g'risidagi haqiqatni chinakam san'at vositalari orqali ifodalashga muvaffaq bo'ldi. Qissaga dong'i ketgan mehnat qahramoni Mamajon Dadajonov hayotining so'nggi yillari asosqilib olingan bo'lib, u tunu - kun paxtazorda ishlashi, tinim bilmasligi oqibatida mashina ruli ustida uxlab qoladi. Oqibatda halokat ro'y beradi, ya'nipaxta zaxmati tufayli kuch - quvvatga
193
to'lgan, har tomonlama rivojlangan, navqiron yigit qurbon bo'ladi.
O'z davri uchun yozuvchining bu talqini jasorat hisoblanar edi. Ulkan badiiy qiymatga ega bo'lganligi sababli "Meros" qissasi yozuvchining adabiyot sohasidagi eng jiddiy yutuqlaridan biri darajasiga ko'tarildi.
Uning mag'ziga o'sha dacrdagi paxta yakkahokimligiga qarshi isyon ruhi yashiringan edi. "Meros"dagi realistik tasvir yo'lidan borib Pirimqul Qodirov "Jon shirin" hikoyasida faqat ishni, paxtani, reja bajarishni, shu orqali keladigan shon - shuhratnigina o'ylab, odamlar haq - huquqi, sog'lig'i, hattoki hayotini unutgan kimsaning haqiqiy basharasini ko'rsatib beradi. Farosatsiz brigadir, unga buyruq bergan zo'ravon rais, raisga dag'dag'a qilgan raykom kotibi - manashu bir - biribilan chirmashib ketgan halqa jinoyati tufayli "dori sepilgan" paykalda ishlashga majbur etilgan birnecha kishi zaharlanadi vahalok bo'ladi. Buish gunohkorlarni aniqlash, aybini bo'yniga olish, vijdoni qiynalish, achchiq haqiqatdan saboq chiqarish o'rniga jinoyatchilar ishni bosdi - bosdi qilishga tirishadilar.
Yozuvchi qishloq hayotini faqat zulmat, g'urbat, dalalardagi mehnat mashaqqatlaridan iborat, deb talqin etmaydi. U realizm tamoyillariga rioya qilgan holda, hayot murakkabligi, qarama - qarshiliklari bilan ko'rsatishga intiladi. Pirimqul Qodirovning qishloq
turkumiga oid asarlarida, ayniqsa, "Qorako'zlar"datog' - dashtlarning, yaylovu archazor - qirlarning buloqlardan hosil bo'lgan irmoqlaru qizg'aldoqlar bilan burkangan o'tloqlar ta'rifga sig'mas manzaralar, qizlar bazmi shoirona bir nigoh, zo'r ilhom - ehtiros bilan tasvirlangan.
Yozuvchi olis qishloqlarga mashaqqatlar bilan kirib borayotgan yangiliklarni, sof vijdonli kishilar timsolini ham muhabbat bilan qalamga oladi. "Qorako'zlar"dagiАvaz, Zamonali, Mansurov, "Jon shirin"dagi Muzaffar, "Yerk"dagi Sattor, "Meros"dagi Yolqin - bularning barchasi odamlar baxti, el - yurt g'amibilan yongan haqiqiy
qahramonlardir. Pirimqul Qodirovning qishloq turkumiga kirgan asarlari, tabiiyki, kam - ko'stlardan holi emas. Goho asarlarda ko'tarilgan masalalarni butun keskinligi bilan hal qilishda izchillik yetishmay qoladi, asar oxiriga borib boshdagi taranglik susayib ketadi, mojarolar ko'pincha ijobiy kuchlar foydasiga osonlikcha hal bo'ladigoho salbiy kuchlar ta'rifiva talqinida muayyan qoliplar ta'siri seziladi. Jumladan,
194
"Erk" qissasida mualliflarning muhabbat borasidagi haddan tashqari keng chaqirishi munzarali tuyiladi.
Pirimqul Qodirov, shuningdek, "Kayf", "Olov" hikoyalarini, "Besh yillik farzandi" nomli ocherklari to'plamini, "Qadrim", "Najot" afsona ertagi "Sarguzashtlar", "Yayra institutga kirmoqchi" nomli qissalari, "Insof" pesasini birin - ketin o'quvchilarga taqdim etadi.Ular badiiy jihatdan turli saviyada yozilgan bo'lib, ta'sirchanligi, haqqoniyligiga ko'ra "Meros" qissasida qo'lga kiritilgan yutuq darajasiga ko'tarila olmadi.
Аgar yozuvchi bir turkum asarlarida qishloq hayoti muammolarini yoritishga intilgan bo'lsa, ikkinchi guruhdagi qissa va romanlarida kishilar turmushi va ma'naviy olami, Toshkent metrosi qurilishi masalasi bilan bog'liqholda talqin etiladi. Ular jumlasiga "Erk" va "Olmos kamar" romani kiradi.
"Olmos kamar" (1977) tevaragida ba'zi munozaralar bo'ldi.
Yozuvchining asardan ko'nglito'lmadi, roman ustida ishini davom ettirdi. 1983 - yili romannning qayta ishlangan varianti maydonga keldi.
Ma'lumki, rus adabiyotida 60 - 70 - yillari "qishloq nasri" "shahar romani" deb atalgan o'zigaxos yo'nalishlar paydo bo'lganedi.
"Qishloq nasri"ga mansub asarlarda inson va tabiat, ma'naviy sarchashmalariga munosabat masalalari juda keskin qilib qo'yiladi, "shahar romani"gaoid asarlarda esa tig'iz markaz hayotidagi ma'naviy muhit badiiy taxlil etiladi. "Olmos kamar"ning ruscha tarjimasi "shahar romani" degan izoh bilan chiqdi. Bu romanda tig'iz shahar hayotiga oid muhit, meshchanlarcha turmush kechirayotgan ayrim shaxslarning ma'naviy inqirozi yaxshi ochilgan. Аsar qahramonlari orasidagi keskin kurash ona tabiatni, uning go'zalliklarini asrash, avaylash masalalari bilan uyg'unlashib ketadi.
Аsardagi fikriy jihatdan cheklangan, tor shaxsiy manfaatni, mansabu martabalarini o'ylaydigan mas'ul xodimlar, nuqul qudratli texnika, texnokratiya tarafdorlari bo'lgan "beton odam"lar shahar taqdirini xatarli jartomon yetaklaydilar. Аsarbosh qahramoni - landshaft arxitektori Аbror najot yo'lini izlaydi. U ona tabiatni - yerni, oqar suvlarni asrash, anhor va ariq sohilini ko'kalamzor sayilgohlarga aylantirish, bu borada miliy mahalliy sharoitu xususiyatlarni hisobga olish, xalqimizning necha asrlar mobaynidagi tajribasi an'analarini davom ettirish uchun kurashadi. Lo'ttiboz Sherzod Bahromov va uning maslakdoshlari Аbrorning mana shuezgu maqsad va
195
intilishlaridan g'alamislik bilan "Xunuk bir mahalliychilik, milliy mahdudlik" belgilarini qidiradilar, uning atrofida harxil tuxmatlar uyushtiradilar. Аsardagi Аbror timsolida yozuvchi o'zbek adabiyotida dastlabkilardan bo'libfan - texnika inqilobi girdobida ulkan shahar hayoti masalalari ichida turgan, fikrlovchi olijanob kurashchi qahramon - haqiqiy zamondoshimiz obrazini yaratdi. "Olmos kamar" romanida yozuvchi yangilikning, ilmiy - iqtisodiy taraqqiyotning, turmushga kirib borayotgan qarash va tamoyillarning ichki ziddiyatlarini ochishga intiladi. Muallif xalq urf - odatlarini, asriy an'analarimizni surishtirmay radetish, jaholat va qoloqlikka yoyishga qarshi isyon ko'taradi, ularning hozirgi taraqqiyotga, insoniy kamolotga monelik qilayotgan jihatlarini ta'kidlash bilan barobar, eskicha turmush tarzining o'zigaxos tomonlarini, ko'pgina rasm - rusumlarimizning odamlar orasidagi mehr - oqibat, o'zaro hamkorlik
tuyg'ularini tarbiyalash va mustahkamlashdagi ahamiyatini ham ko'rsatib o'tadi. Аmmo asarda shahar hayotining judako'p tomonlari, xususan, metro qurilishi, yoshlar tarbiyasi, to'y - hashamlardagi isrofgarchilik, oilaviy mojarolar kabi masalalar qamrab olingani holda, ular o'zarouzviy birlashtirilib yuborilmagani oqibatida roman kompozitsion jihatdan nomukammal chiqqan. Shunga qaramay, tanqidchilikda "Olmos kamar" o'zbek adabiyotida urbanistik (shahar muammolarini yorituvchi) romanning dastlabki jiddiy namunasi ekanligi e'tirof etildi. Demak, P.Qodirov o'zbek nasrining janrlar doirasini urbanistik roman shakli bilan boyitishga muvaffaq bo'ldi.
Tanqidchi L.Terokopyan "Voprosы literaturы" jurnalida (1986, N;2) bosilgan "Sharq xaritasi ustida" maqolasida "Olmos kamar"ni batafsil tahlil, Sharq xalqlari adabiyotida paydo bo'lgan shahar hayoti haqidagi eng yaxshi asarlar qo'ydi. O'sha respublika kinostudiyasi tomonidan roman motivlari asosida ikki seriyali film yaratildi.
Yuqorida tilga olingan qissa va romanlarning deyarli barchasi zamonaviy mavzuda edi. Zamonaviy mavzuda bitilgan ko'pgina asarlari orqali kattagina adabiy tajriba to'plagan yozuvchi 60 - yillarning o'rtalaridan o'z ijodida yangilik bo'lgandrama va tarixiy
roman janrlariga qo'l uradi. Chunonchi, u dastlab "Insof" dramasini e'lonqilib, kishilar e'tiborini o'sha davrlar uchun muhim bo'lgan axloqiy muammolarga jalb etadi va ma'naviy soflik, go'zallik g'oyalarini ilgari suradi. Faqat adibning buasari dramaturgiya sohasidagi birinchi tajriba bo'lganligi, ya'ni mukammallik darajasiga
196
ko'tarilmaganligi sababli ezgu insonparvarlik g'oyalari yuksak jarangdorlik kasb etmagan edi.
Pirimqul Qodirovning o'ziasos e'tibori bilan Sharq tarixi bo'yicha mutaxassis bo'lganligi sababli keyinchalik uzoq vaqt mobaynida ona xalqining o'tmish, kurashlari, qonli fojealari, buyuk shaxslari vauning diqqatini o'zigajalb qiladi. Oqibatda, oldin "Yulduzli tunlar", so'ngra "Аvlodlar dovoni" asarlari bilan Pirimqul Qodirov o'zbek tarixiy romanchiligida Аbdulla Kodiriy, Oybek va Odil Yoqubovdan keyin yangi pog'onaga ko'tardi.
"Bizni qaramlik va mutelikda saqlashga o'rgangan yovuz kuchlar tarixiy ildizimizni qirqib tashlashga, bizni o'tmishimizdan bexabar manqutrlarga aylantirishga harakat qilar edi, - deb yozadi u "Turfa ma'noli taqdir" maqolasida. - Holbuki, o'zbek xalqichalik boyva yorqin tarixga egabo'lgan xalqlar dunyoda ko'p emas. Millatimiz o'z tarixiy ildizlaridan ma'naviy oziq olsa, qaddini tez tiklashi mumkin. Shuni dildan his qilganim uchun 1969 - yildan boshlab yigirma yil davomida tarixiy mavzuda ish olib bordim".
"Yulduzli tunlar" romanining ilk nusxasi 1972 - yiliyozib tomomlandi. Аsarqo'lyozmasi o'shayili yozuvchilar uyushmasida muhokama etilib, yuksak baho oldiva nashrga tavsiya qilindi. Biroq nosog'lom mafkuraviy tazyiq tufayli roman 6 yilcha bosilmay yotdi.
Nihoyat, halol, fidoiy kishilarning madadi bilan 1978 - yiliasar "Sharq yulduzi" sahifalarida dunyo yuzini ko'rdi, ko'p o'tmay alohida kitob bo'lib chiqdi, qisqa muddat ichida rus tilida ikki marta bosildi, boshqa tillarga tarjima qilindi. Turli xalqlarga mansub yozuvchilar tomonidan yuqori baholanganiga qaramay, 80 - yillarning o'rtalariga kelib, "Yulduzli tunlar" romani atrofida yangi munozaralar boshlanib ketdi va asarga hamda muallifga qattiq hujumlar qilindi. Jumladan, o'sha yillari o'tkazilgan O'zbekiston Yozuvchilar Uyushmasining qurultoyida shu tashkilot raisi O'lmas Umarbekov va Izzat Sultondek katta adiblar roman muallifi oldiga ikkita keskin aybnoma qo'ydilar.Ularning birinchisiga ko'ra, yozuvchi Bobur zamonidagi sinfiy kurashlarni ko'rsatmaganligi sababli judaqo'pol siyosiy xatoga yo'l qo'ygan, deb qoralagan edi. Ikkinchi tomondan esaroman muallifi asarda Boburning salbiy xatti - harakatlarini, yovuzliklarini, shavqatsizliklarini aks ettirmaganlikda ayblagan edi.
Аslida bunday aybnomalar roman mohiyatini, undagi obrazlilik tabiatini tushunmaganlikdan yoki ularni yetarlicha hisobga
197
olmaganlikdan kelib chiqkan edi. Аgar asardagi go'zal obrazli tasvir mohiyati inobatga olinganda, uning birinchi boblaridanoq sinfiy kurash yoki tafovut manzaralari jonlantirilganligi ayon bo'laredi.
Аsar boshlarida otasining bevaqt o'limidan keyin o'n ikki yoshida taxtga o'tirgan Bobur o'ziga tayinlangan homiy yordamida ish yuritadi. O'sha kunlarning birida uning oldiga beklar tomonidan o'limga hukm qilingan gunohsiz odamni olib keladilar. Bobur u kishining gunohsizligini bilib tursa - da, o'zicha o'lim hukmini bekor qilolmay, homiysidan maslahat so'raydi. Shunda homiy agar o'limhukmi bekor qilinsa, beklaru sarkardalar Boburdan yuz o'girib ketishlari mumkinligini aytadi. Buni eshitgan Bobur o'lim hukmini kuchda qoldirishga majbur bo'ladi. Shu tariqa yuqori tabaqa vakillarining xohishi bilan quyiroq sinfga mansub begunoh bir odam o'ldirib yuboriladi. Xuddi shu voqea Bobur va uning tabaqasi bilan quyi sinflar orasidagi tafovut yoki kurashning yorqin manzarasi hisoblanadi. Faqat obrazli tasvir yoki chinakam yozuvchilik yo'lidan borgan muallif voqeani deyarli hayotdagidek yoxud tarixdagidek jonlantirib, "cinfiy kurash" degan so'z birikmasini ishlatmagan.
Vulgar sotsiologik tanqidga ko'ra, xuddi shunday yo'l, ya'ni hodisani go'yo fandagidek o'z nomibilan "sinfiy kurash" deb atamaslik o'taketgan siyosiy xato sifatida talqin etilar edi.
Romandagi obrazlilik tabiatini anglab yetmaslik yozuvchi oldiga qo'yilgan ikkinchi aybning ham tug'ilishiga sabab bo'lganedi. Ungako'ra, Pirimqul Qodirov xuddi ilgarilari Аmir Temur haqida yozgan adiblar kabi Bobur obrazini ideallashtirishda, ya'ni zaifliklardan, yovuzliklardan holi qilib ko'rsatishda ayblangan edi. Faqat bu o'rinda Bobur va uning tarafdorlari askarlari ko'rsatgan hamda romanda qayta - qayta qalamga olingan yovuzliklar, shafqatsizliklar, ayyorliklar bosqinchlik yurishlari butkul inobatga olinmagan edi. Аsarda unday yovuzliklar va bosqinchiliklarga xos qirg'inlar, zolimliklar, ayniqsa, Hindistonni zabt etishga bag'ishlangan boblarda yaqqol ko'rinadi.
Dastlabki janglarda hindqo'shinlaridan yengilgan Bobur yuz ming kishilik Ibrohim Lodi askarlariga qarshi boshqacha hujum yo'liga o'tadi. U yetti yuzta aravani bir - biriga bog'lab, Ibrohim Lodi lashkari ustiga yurg'izib yuboradi. Natijada yuz ming kishilik lashkar osonlik bilan tor - mor keltirilib, Hindiston Bobur hukmronligiga o'tadi. Jahon tarixida bunchalik ustomonlik va ayyorlik bilan amalga oshirilgan yovuzlik kam topilsa kerak. Faqat deyarli hardoim obrazli tasvir
198
yo'lidan borgan Pirimqul Qodirov uni hamxuddi fandagidek "yovuzlik" debta'riflab o'tirmasdan ayni shu shavqatsizlik sodir bo'lgan tarixiy hodisani jonli holda ta'sirchan shaklda gavdalantirib qo'ya qolgan. Keltirilgan ikkita dalilning o'zi o'zbek adabiy tanqidchiligi XX asrning 80 - yillarida ham vulgar sotsiologizmning yo'q joydan xato qidirishdek mash'um illatidan qutula olmaganligidan guvohlik beradi.
"Yulduzli tunlar" muallifiga qo'yilgan ayblar, Bobur va Boburiylar atrofidagi qo'zg'atilgan mashmashalar qabix safsatabozlikdam iborat ekani ko'p o'tmay yuksak minbarlardan turib dadil aytildi.
"Yulduzli tunlar" romanida yozuvchi Zahiriddin Muhammad Boburdek murakkab tarixiy shaxs siymosini gavdalantirdi. Tarixiy dalillarni, ma'lumotlarni chuqur o'rgangan holda yozuvchi ularni badiiy asar zamiriga, Bobur obraziga chuqur singdira olishga muvaffaq bo'ldi. P. Qodirov bu romanida Boburning ichki dunyosini butun ichki murakkabligi, ziddiyatlari bilan nomoyon qilishga intiladi.
Turg'unlik yillari "Yulduzli tunlar"gabaho berganda, ayrim adabiyotshunoslar roman va uning muallifini ta'qibu tazyiqlardan asrash maqsadida asardagi, Bobur shaxsiyatidagi ziddiyatlar ifodasini alohida ta'kidlar, uning tilidan aytilgan: "Neki xatolik, nekigunoh qilgan bo'lsam, hammasining birlamchi sababi mening podsholigimdir", "Menga vafo qilsa faqat yozgan asarlarim vafo qilmog'i mumkin", - degan so'zlarini takror - takor eslatib o'tar edilar.
Darhaqiqat, Bobur shaxsiyati va qismatida shunday ziddiyatli hollar chindan ro'y bergan. Yozuvchi romanda shunday holatlardan biremas, ko'plab o'rinlarda qalamga olgan. Buhol haqiqat taqozosi ekanidan tashqari, yozuvchi uchun o'zigaxos ehtiyot chorasi bo'lgani sir emas. Shuxil ziddiyatli holatlar ifodasida ham, baribir, Bobur buyuk siymo, dilbar shaxs, mislsiz sarkarda, odilva donoinson sifatida ulug'vorligi bilan namoyon bo'ladi. Muallif birinchi galda Boburning daho inson, arbob sifatidagi hislatlarini ochib beradi.
Muallif uning tarixdagi eng katta xizmati tanazzulga yuz tutgan buyuk Temur saltanatini halokatdan qutqarib, qayta hayot baxsh etishga intilish bo'lganini ko'rsatadi.Pirimqul Qodirov Vatanimizning ko'hnava boy tarixini juda chuqur biladi. Jumladan, uning "Yulduzli tunlar", "Avlodlar dovoni", "Ona lochin vidosi", "Amir Temur timsoli" singari qator tarixiy mavzudagi romanlari zamonaviy o'zbek nasrining
199
oltin xazinasini bezab keladi. Ta'kidlash kerakki, bu asarlar orasida "Yulduzli tunlar" аlohida mavqega ega. Bizningcha, mazkur asar muallifning keyingi tarixiy romanlarining yozilishi uchun katta turtki bo'lgan. "Yulduzli tunlar" ("Bobur") romani, muallifning e'tiroficha, 30 - yil davomida - 1969 - 1999 - yillar oralig'ida yozilgan. Zero, mashhur "Shohnoma"ningham 30 yil mobaynida yozilgani ma'lumdir. Demak, asarko'p yillik ijodiy, hayotiy izlanishlar mahsuli sifatida dunyoga kelgan. Yozuvchi asarni boshlashdan oldin uzoq muddat tarixiy faktlar, o'shadavr muarrixlari qoldirib ketgan tarixiy asarlarni, ayniqsa, "Boburnoma" memuarini qunt bilan o'rganib chiqqan. Bobur shaxsiga nisbatan o'zigaxos muhabbat sezgan Pirimqul Qodirov bu ulkan ishining ilk qadamlarini quyidagicha eslaydi: "Bobur mirzoning hayoti va faoliyatiga oid mavzular ummonday cheksiz. Bu ummonda o'nlab, yuzlab adabiy kemalar suzishi mumkin. "Yulduzli tunlar" anashu majoziy kemalardan biri tarzida yuzaga keldi. Uni 1972 - yilda ilk boryozib, nashrga topshirganimda tog'daybir yuk yelkamdan tushganday bo'ldi".
Pirimqul Qodirov o'z esdaliklarida roman oltiyil mobaynida birorta nashriyotga qabul qilinmaganligini eslaydi. Sho'ro mafkurasi sabab o'zbek davlatchiligi va madaniyati tarixidan hikoya qiluvchi "Yulduzli tunlar" asari turli tazyiqlarga uchradi. Asar haqida deyarli salbiy taqrizlar yozildi. O'tgan 6 yildan muallif tushkunlikka tushmasdan, ezgu maqsadidan qaytmagan holda unumli foydalandi:
asarni yangi parchalar bilan boyitdi, tarixiy manbalarni, birinchi navbatda, "Boburnoma" memuari va Gulbadanbegimning "Humoyunnoma" asarlarini sinchiklab o'rgandi va ulardagi tarix haqiqatini roman sahifalariga singdirdi. Muallif so'zlari bilan aytganda "avvaldan rejalashtirilgan, dilda pishitilgan" boblar bilan to'ldirdi. Shunga qaramasdan roman ilk bora 1979 - yilda xalqimizning yanabir atoqli farzandi - yirik davlat arbobi va ijodkor Sharof Rashidovning yordami bilan kitob shaklida nashr etildi. 1979 - 1999 - yillar davomida roman tinimsiz qayta ishlashlar natijasida Markaziy
Osiyo, Afg'oniston, Hindiston, Pokiston hududlarida yashagan xalqlarning qariyb yarim asr - XV - XVI asrlardagi hayotidan xabar beruvchi o'lmasva nodir asarga aylandi.
Zahiriddin Muhammad Bobur hayoti vaijodi to'g'risida o'zbekva jahon adabiyotida yaratilgan barcha asarlar orasida "Yulduzli
200
tunlar" romanining alohida ehtiromga sazovor ekanligining yana bir jihati shundaki, ushbu asarda shohva shoirning bolalik yillaridan boshlab, to umrining oxirigacha bo'lganhayot yo'li hikoya qilingan.
Bu jihatdan jahon adabiyotida Bobur shaxsiyatiga murojaat qilgan amerikalik sharqshunos Harold Lambning asariga qiyoslashimiz mumkin.
Ammo Primqul Qodirovning ushbu romani tarixiy haqiqatni badiiy jihatdan xolis ifodalash borasida har qanday asardan ustun turadi. Jumladan, Boburning hayoti vaijodi to'g'risida ma'lumot beruvchi "Boburnoma" memuari "Tengri taoloning inoyati ila....tarix sekkiz yuzto'qsonto'qquzda (milodiy 1494 - yil) Farg'ona viloyatida o'n ikki yoshta podshoh bo'ldum" deb boshlangan bo'lsa, "Yulduzli tunlar" romani ham xuddi shu tarixiy jarayondan - yosh Boburning tasodifiy o'lim topgan otasi Umarshayx Mirzo o'rniga Farg'ona taxtiga o'tirishi haqida hikoya qiluvchi "Quva. Qil ustida turgan taqdirlar. Milodiy 1494 - yilning yozi" tarzida ibtido topadi. Qolaversa, "Yulduzli tunlar" birinchi navbatda badiiy asar, ammo muallif tarixiy haqiqatdan birzumga ham chekinmagan. Kitobxon bunga bir nechta tarixiy manbalarni qiyosiy o'rganish natijasida aminbo'ladi.
Xususan, yosh Zahiriddinning Farg'ona hukmdoriga aylanish voqeasi badiiy asarlarda turlicha talqin qilinadi. G'arb adabiyotida, jumladan, avstriyalik yozuvchi Fris Vyurtlening "Andijon shahzodasi" qissasida Umarshayx Mirzoning o'limini avvaldan uyushtirilgan, muallif so'zlari bilan aytilganda "...bir sotqin iblis podshoni yovuzlarcha o'ldirgan" deya jinoyat sifatida baholasa, o'sha davrning barcha tarixiy manbalarida bu o'lim tasodifiy fojia deb baholanadi.
Boburning o'zibu holatga "Vaqoye'"sida "Umarshayx Mirzo jardin kabutar va kaburxona bila uchub, shunqor bo'ldi" deb yozgan bo'lsa, XVIasr muarrixi Mirzo Muhammad Haydar o'zining qimmatli "Tarixi Rashidiy" asarida "Umarshayx Mirzo kabutarxonadin kabutar birla uchub, shunqor bo'ldi" deya o'limsirli jinoyatning natijasi emasligiga ishora qiladi. Pirimqul Qodirov bu masalaga birinchi navbatda ilmiy manbalar bilan bahslashmasdan, qolaversa, kitobxonni tarixiy haqiqatdan chalg'itmaslik uchun "kutilmagan falokat" sifatida yondashadi. Tarixiy mavzuda yozilgan asarlarda badiiy to'qimadan ham foydalaniladi. Bu badiiy adabiyotning spetsifik xususiyatidir. Buyuk adib asarda badiiylikni "libosi mavzun" etgan holda, o'tmish
201
voqeiligini san'atkorona aks ettira olgan. Binobarin, romanda juda erta hokimiyat tizginini qo'lgaolgan 12 yoshli hukmdorga uning bet atkasi Mazidbek dalda berish maqsadida "Podshoh hazratlari sizni "Bobur" deb ataganlari bejiz emas. "Bobur" arabchada "sher" demakdir", - deydi. Ya'ni P. Qodirovning e'tiroficha, tug'ilganligida "Zahiriddin
Muhammad" debism berilgan valiahd shahzodaga "Bobur" nisbatini otasi Umarshayx Mirzo bergan. Mazkur fikrning tarixiy manbalarda quyidagicha talqin etilganligini kuzatish mumkin. Хususan, Boburning xolavachchasi, muarrix Muhammad Haydar Mirzo (1499 - 1551) "Tarixi Rashidiy"daunga ismqo'yishulug' shayx Xo'ja Ahror Valiyga topshirilganini, shayx chaqaloqqa otasi va xon dodasi Yunusxon ishtirokida "Zahiriddin Muhammad" debism berganini, ona tomonidan qarindoshlari ko'chmanchi chig'atoylarga chaqirish qiyin bo'lmasligi uchun "Bobur" ismiham qo'shib aytilganligini ta'kidlaydi. Amerikalik sharqshunos H. Lambesa "Bobur" ismini chaqaloqning nomiga "biroz yovvoyi va savodsiz bo'lgan Yunusxon "Zahiriddin Muhammad" ismini talaffuz qilolmagani uchun qo'shgan", - deb yozadi. Ushbu masalaga oideng qiziqarli yondashuv esa avstriyalik yozuvchi F. Vyurtlega tegishli bo'lib, ungako'ratug'ilganida faqat "Zahiriddin Muhammad" ismi berilgan. 15 yoshni to'ldirib, Axsiqal'asini sotqinlardan qaytarib olganida hukmdorga askarlari tomonidan "Bobur - yo'lbars" ismi berilgan ekan. Ta'kidlash kerakki, mazkur hayotiy voqelik Pirimqul Qodirov romanida tarix haqiqatiga mos ravishda ifoda etilgan. Ma'lumki, Bobur Farg'ona hukmdori deb e'lon qilingan dastlabki kunlardan boshlab taxt - uchun jang - u jadallar domiga tortiladi. Hali otasining vafotiga ko'nikolmagan, qolaversa, xalqni boshqara olish qobiliyatini to'liq egallashga ulgurmagan Bobur sarhadlariga uning qondosh amakisi Sulton Ahmad Mirzo urushga tashna beklarining ra'yiga qarshi chiqa olmasdan bostirib kiradi. Dushmanlikni to'xtatib, sulhga chorlab yuborilgan elchilik samarasiz yakunlanadi. Ammo Quva hududiga kiraverishdagi Qorasuv ko'prigi qulab, qo'shin talafotga uchraydi va Farg'ona viloyatini tark etishga majbur bo'ladi - bularning barchasi tarixiy manbalardagi ma'lumotlardir. Xususan, "Boburnoma"daham bu voqeaning "...qalin cherik kelib ko'rukda tiqilib, qalin ot vateva buqora suvga yiqilib zoye' bo'ldi" deya tasodif ekanligi aytiladi. "Yulduzli tunlar" romanida esa muallif bu tarixiy jarayonga badiiy tus beradi: go'yoki Quvasoy ko'prigi tasodif
202
tufayli qulamagan, ya'ni Tohir ismli yigit boshliq birguruh quvalik yigitlar o'z yurtlarini himoya qilish maqsadida ko'prikni avvaldan "mixlarini sug'urub, to'sinlarni arralab" shikastlab qo'yishadi va dushmanga qarshi chiqadilar. Pirimqul Qodirov shu voqelik orqali Tohir obrazini asrga olib kiradi va uniroman boshidanoq Bobur taqdiriga bog'labqo'yadi. Aytish mumkinki, Tohir keyingi voqealar davomida Boburning ishonchli sarkardasi, mulozimiga aylanadi. Shu asnoda mamlakat ozodligi uchun o'limga ham tayyor ikki vatanparvar shaxs timsoli gavdalantirilgan. Shubilan birga adabiyotshunos va yozuvchi R. Haydarova ta'kidlaganidek: "Yozuvchi Boburning yonida oddiy xalq ichidan chiqqan yaqin safdoshlar borligini ko'rsatish niyatida bo'lgani uchun Tohir oftobachini tanlaydi va asar davomida uniobraz sifatida bosqichma - bosqich rivojlantira boshlaydi".
Shu o'rinda alohida ta'kidlab o'tish lozimki, muallif ushbu quvalik qahramonga bekorga Tohir deya nom bermagan. Aslida ko'pchilik kitobxon ahliuchun badiiy to'qimaobraz hisoblangan Tohir obrazining ham tarixiy ildizlari bor. Xususan, shohva shoirning farzandi Gulbadanbegimning "Humoyunnoma" asarida toj - u taxtdan charchagan otasining mamlakat ishlarini o'g'li Humoyunga topshirib, "....Zarafshon bog'idabir burchakda o'tirsam, mening xizmatim uchun Tohir oftobachi hamyetib ortadi" degan so'zlarini keltirib o'tadi. Demak, "Yulduzli tunlar" romanida tasvirlangani singari Tohir ismli qahramon tarixda ham Boburning eng yaqin kishilaridan bo'lgan. Romanning sujet chiziqlari "Boburnoma" asari asosida shakllantirilgan. Asarda Bobur hayoti sahifalari memuardagi xronologik ketma - ketlikka asoslangan holda ifoda etilgan. Muallif Boburni faqat davlat boshqaruvi, qizg'injang - jadallar, g'alaba - yumag'lubiyatlar komida emas, balki ruhiy jarayonlar, shohva shoirning o'z - o'zibilan keskin ichki kurashlari iskanjasida ham tasvirlangаn.
Boburning hukmdorlikdа bobokaloni Sohibqiron Amir Temurga, shoirlikda Alisher Navoiyga bo'lgan yuksak hurmati va muhabbati romanning deyarli hammа boblarida o'z ifodasini topganligini kuzatish mumkin. Buni asardagi "Boburnoma"dan keltirilgan parchalarda ham ko'rish mumkin.
XVasr oxiri - XVI asrning boshi Movarounnahr tarixida alg'ov - dalg'ovlar, toj - u taxt kurashlari davri bo'lgan. Bunday holatlarda engog'iryuk doimo oddiy xalqning zimmasiga tushgan. Zahiriddin
203
Muhammad ham boshqa temuriyzodalar singari parchalanib ketgan Amir Temur saltanatini qayta tiklash orzusi bo'lgan. Ammo Sohibqiron poytaxti Samarqandni egallash yanabir urush, qo'n to'kilishi, shahar ahlini talash degani edi. Tarixdan ma'lumki, Bobur bu shaharni 3 marta egallagan, lekin har safar bu yerda uzoq muddat hukmronlik qila olmagan. Shubois P. Qodirov o'z asarida har safar Samarqand egallanishini shunchaki saltanat ishtiyoqi uchun emas, balki boshqa vajlar bilan bog'lashga urinadi. Romanda birinchi marta 1497 - yilda Samarqandga qilingan yurish shunchaki harbiy maqsad emas, balki or - nomus uchun boshlangan urush sifatida talqin qilinadi.
Sababi - 5 yoshligida Boburga unashtirilgan Oysha Begim otasi Sulton Ahmad mirzoning o'limidan so'ng Samarqand taxtini egallagan Boysung'ur Mirzo ta'qibiga uchraydi. Oysha Begimdan yordam kutayotganligini eshitgan Bobur poytaxt tomon qo'shin tortadi. Ikkinchi marta 1500 - yildagi Samarqand yurishiga sabab sifatida esa Shayboniyxon yurishidan so'ngtalon - taroj etilgan oddiy xalqni ko'chmanchilar domidan qutqarish hamda qirg'inga uchratgan temuriyzodalarni chingiziylar qatli omidan asrab qolish edi. 1511 - yilda uchinchi marta Samarqandni Eronshohi Ismoil Safaviy
yordamida egallagan Bobur azaldan davom etayotgan shia - sunniy bahslariga yakun yasash, bu orqali minglab odamlar hayotini saqlab qolish, Movarounnahrni bir nechta mayda xonliklarga bo'linib ketishdan asrab qolish edi. Boburning Amir Temur poytaxtini uchun qilgan hujumlariga sabab bo'lgan yuqoridagi omillar faqatgina tarixiy faktlar emas, balki P. Qodirovning go'zal badiiy tasavvuri hamdir.
Zahiriddin Muhammad biografiyasidagi eng munozarali mavzularidan biri - shubhasiz, opasi Xonzoda Begimning Shayboniyxon nikohiga berilishi masalasidir. Bu borada nafaqat badiiy asarlarda, balki tarixiy manbalarda ham turlicha fikrlarni uchratish mumkin. Tarixdan ma'lumki, Bobur Samarqandni 1500 - yilda ikkinchi marta egallaydi. Аmmobiroz muddatdan so'ng u
Shayboniyxonga yengilib, shaharni tashlab ketishga majbur bo'ladi.
Orada sulh tuzilgandan so'ng, Bobur yaqin insonlari bilan Samarqandni tark etadi, biroq uning tug'ishgan opasi dushman qo'ligaasir tushadi va Shayboniyxon nikohiga beriladi. "Boburnoma" asarida muallif opasi kutilmaganda "Shayboqxonning iligiga tushti",
204
debta'kidlaydi. Ammo barcha tarixiy manbalarda hambunga tasodif deb qaralmaydi. Xususan, Gulbadanbegim "Humoyunnoma"da: "Otam hazratlari oltioy davomida Samarqandni olmoqqa urindilar, lekin maqsadlariga yeta olmadilar... hech joydan madad va yordam kelmagach, ma'yusbo'ldilar. Ana shunday vaqtda Shohibekxon "Agar... Xonzodabegimni menga bersangiz oramizda sulh tuziladi va ittifoqlik aloqalari o'rnatiladi", deb aytgizib yubordi.
Oxiri Xonzodabegimni o'shaxonga berib, o'zlarining qaytishlari zarur bo'ldi" - deyaotasi go'yo o'z opasini ongli ravishda dushman qo'liga topshirib ketganini izohlaydi. Boburning xolavachchasi, tarixchi Mirzo Muhammad Haydarning "Tarixi Rashidiy" asarida ham xuddi shunday talqinni o'qishimiz mumkin: "Bobur Podshohning toqati toqbo'lib, Shohibekxonga opasi Xonzoda Begimni berib, sulhtuzdi - da, ketdi". Bu bahsli munozaraga qo'shilgan badiiy asarlarda esa boshqacha talqinni uchratishimiz munkin. Amerikalik sharqshunos, yozuvchi H. Lamb "Bobur - yo'lbars" asarida "Ukasiga hamisha sadoqat bilan xizmat qilgan Xonzoda Begim o'z ixtiyori bilan Shayboniyxon huzurida qolganday tuyuladi" deb yozаdi vа Bobur opasini dushmanga topshirib, o'z hayotini saqlab qoladigan inson emasligini uqtiradi. "Yulduzli tunlar" romanida atoqli ijodkor yuqoridagi tarixiy chalkashlikka go'zal badiiy "uydurma" kafsh qilib javob qaytargan. Ya'ni Pirimqul Qodirovning badiiy talqiniga ko'ra, Shayboniyxon Xonzoda Begim nomiga ishqiy maktub yo'llab, agaruning nikohiga o'tsa, ukasи Bobur va uning yaqinlarini sog' - salomat shaharni tark etishiga ijozat berishini bildiradi. Onasi va qolgan yaqinlarini o'limdan asrab qolish, qolaversa, "...hamma balolarga o'zinitutib berib ukasini yov qurshovidan xalos qilish" maqsadida Xonzoda Begim Boburning bunga ko'nmasligini sezib, hechkimga sezdirmasdan o'z ixtiyori bilan Shayboniyxonning huzuriga boradi.
Shohva shoirga o'zgacha hurmat va muhabbat tuygan P. Qodirov o'z romanida unga opasini dushman qo'liga topshirishga majbur qilgan uka sifatida ta'riflay olmaydi. Yoxud ba'zi adabiyotshunoslar ta'kidlaganlaridek, yozuvchi bu vaziyatda asosiy badiiy urg'uni Boburga emas, Xonzodabegimning ukasi, onasi va boshqa yaqinlarini qutqarish uchun qilgan jasoratiga beriladi.
Ba'zi masalalar xususida "Boburnoma" va boshqa tarixiy manbalar to'liq mutanosib kelmagan holatda Bobur shaxsiyatiga murojaat qilayotganida Pirimqul Qodirov birinchi navbatda
205
"Boburnoma"ga tayanadi. Yuqorida ta'kidlab o'tganimiz - Xonzoda Begimning Shayboniyxonga uzatilishi masalasini Bobur biroz ehtiyotkorlik bilan, mas'uliyatni o'zidan soqit qilgan holda tasvirlagani, "Yulduzli tunlar" asarida ham xuddi shu yo'l tanlanganligi, haqiqiy tarix biroz "o'zgartirilib" tasvirlanganini ko'rish mumkin. Ammo barcha bahsli mavzularda ham bunday emas, ya'ni Bobur va P.Qodirov har doimham haqiqiy voqeilikni biroz boshqacharoq aks ettirishmagan. Masalan, Kobuldagi isyon masalasiga e'tibor qaratsak: aslida Bobur Afg'onistonda hukmronlik qilayotganida Xuroson sultoni Husayn Boyqarodan Shayboniyxonga qarshi birlashish taklifini oladi. Ammoyarim yo'lda yetganida Boyqaroning vafoti xabarini eshitadi. У оrtga qaytmasdan, sultonning vafoti munosabati bilan hamdardlik bildirish maqsadida Hirotga boradi. Shu vaqtda Kobulda unga qarshi isyon ko'tariladi. Bu isyonda pochchasi, tarixchi Haydar mirzoning otasi Muhammad Husayn ham ishtirok etadi. Bobur isyonni bostirgach, "Boburnoma"da keltirganidek: "Bore baharhol Muhammad Husayn mirzoni xonimning to'shakxonasidan topib, arkta mening qoshimga kelturdilar...agarpora - pora qilsam, yeribor edi, turluk - turluk azob - u uqubat bila o'lmakka sazovor edi, chunorada birnav ulug'luqbo'lubedi, maning tuqqan xolam Xo'b Nigorxonimdin o'g'lonlari va qizlari bor edi. Bu huquqni yodqilib, Muhammad Husayn mirzoni ozod qildim". Demak, Bobur isyonchining qilmishidan qattiq darg'azabbo'lganiga qaramasdan, insoniylik nuqtai nazaridan, qolaversa, xolasi va xolavachchalarining hurmati yuzasidan Muhammad Husayn mirzoni jazodan ozod qiladi. Otasining bu fikrlarini Gulbadanbegim ham tasdiqlaydi. "Humoyunnoma"da muallifning yozganidek, Bobur isyonchini "xolalarining xotirasini qilib, Mirzo Muhammad Husaynning gunohidan kechdilar va ozod qildilar".
Ushbu masalaga Muhammad Haydar Мirzo o'z asarida tarixchi emas, birinchi navbatda farzand sifatida murojaat qiladi. U o'z otasidan nuqson izlamaydi, uning bu kamchiligiga izohlar berishga hamda padarini oqlaydigan asoslar keltirishga harakat qiladi. Isyon bostirilgach, yengilgan otasi va Boburning uchrashuvini "Tarixi Rashidiy"da muallif "Boburnoma" hamda "Humoyunnoma" dan farqli ravishda quyidagicha tasvirlaydi: "Bobur Podshoh otamni ko'rgach, shosha - pisha, ilgarigi rasm - odatga ko'rata'zimqilib kelib xursand bo'lib, kulib u bilan quchoqlashdi, mehribonlik bilan sog'ligini,
206
ahvolini so'radi...U himmat va muruvvat ko'rsatib, ularbilan samimiy suhbatlashdi vaqaysi yo'lni tanlashni: ketishadimi yoki u bilan qolishadimi, o'zlarining ixtiyorlariga qo'yibberdi".
Demak, ushbu tarixiy haqiqatni yoritishda Muhammad Haydar Мirzo real yondashmagan. Pirimqul Qodirov esa yuqoridagi bahsda "Boburnoma"dagi variantni tanlaydi. "Yulduzli tunlar" asarida muallifning tasvirlashicha, isyonchilarning boshliqlaridan biri - "Xotinlarning xonasidagi....bo'g'jamaning ichiga yashiringan" pochchasi Muhammad Husayn dug'latqo'lga tushgach, hukmdor oldida tizcho'kib, tavba qilganini aytadi. Bobur esa marhuma xolasi hamda xolavachchalarining hurmati pochchasini afvetadi vauni o'z ixtiyoriga ko'ra Kobuldan chiqib ketishiga izn beradi. Anashu tarixiy jarayonlar yoritilgan barcha tarixiy va badiiy asarlarda Boburning kechirimli, qarindoshlariga muruvvatli, kattalarga bo'lgan hurmatini madhetadi. Jumladan, isyonchi Muhammad Husaynning o'g'li, muarrix Muhammad Haydar mirzo ham o'z asarida bekorga xolavachchasini "Turli go'zal fazilatlar, maqtovga loyiq sifatlarga ega podshoh edi. Barcha sifatlari ichida shijoat va muruvvatpeshaligi ustun kelardi" debta'rif bergani bejiz emas.
Yuqoridagi tahlillar Pirimqul Qodirovning mavzuni yoritishda, avvalo, "Boburnoma"gа tayanib ishko'rganligini, shubilan birga Bobur davrida yaratilgan boshqa tarixiy asarlarga ham murojaat etganligini ko'rsatib turadi. Chunki "Boburnoma"ning bizgacha yetib kelmagan qismlaridagi tarixiy jarayonlar, Bobur aynan keng yoritmagan voqea - hodisalarga ham batafsil to'xtalib o'tishga harakat qiladi. Buning uchun "Humoyunnoma", "Tarixi Rashidiy", Xondamir va Mirxondning tarixiy asarlarini, qolaversa, XV - XVIasr Turon, Eron, Afg'oniston va Hindiston tarixi haqida ma'lumot beruvchi manbalarni chuqur o'rganganligi ko'zga tashlanadi. Shu boisdan ham "Yulduzli tunlar"da Boburning Samarqandni qayta qo'lga kiritish uchun shialar hukmdori Ismoil bilan tuzgan ittifoqi vauning muvaffaqiyatsiz natijasi, o'z Vatanini shundan so'ng butunlay tashlab betganligi va boshqa qaytib kelmaganligi juda mahorat bilan tasvirlanadi. Hindistonni egallashdagi qonto'kilishlar, xiyonat, yaqinlarining har qadamdagi vafoti Boburning qalbini tirnaganligi aniq. Biroq uning og'ir musibatlar boshiga tushganda ham matonatli va sabrli bo'lganligi realistik lavhalarda o'z ifodasini topgan.
207
Shunga qaramay, "Yulduzli tunlar" romanini dastlabki nashrida Boburning ruhiy dunyosi, o'y - kechinmalari teran va mufassal ochilmay qolgan edi. Buni keyinroq payqagan muallif vaqt o'tgach romanga birnecha qo'shimcha bob yozib ularni qahramonnning hayolan tushlarida Аmir Temur bilan qilgan suhbatlarini jonlantirgan va ilgarigiga nisbatan chuqurroq psixologik tahlil yaratishga muvoffaq bo'ldi. Romanning o'zigaxos xususiyatlaridan yana biri shundaki, unda yozuvchi Boburning hayot yo'lini u yashagan tarixiy davr manzaralarini, atrofdagi kishilar munosabatini juda keng miqyosda qamrab olishga intilgan. Bunday tasvir Bobur yashagan murakkab tarixiy davrning mohiyatini, ruhini o'zigaxos ziddiyatlarni o'zarobog'liqlikda namoyon qilishga yo'l ochgan. Shunga qaramay, asardagi ba'zi voqealar yoki qahramonlarning xatti - harakatlari kitobxonni ishontiradigan darajada dalillanmagandek tuyuladi. Masalan, tarix haqiqatiga mosholda muallif Xonzodabegimning o'z xohishi bilan Shayboniyxonga erga tegishi voqeasini mufassal tasvirlaydi. Xonzodabegim ukasini, ya'ni Boburni qutqarish maqsadida shunday qilgani romanda asosiy sabab qilib ko'rsatiladi. Faqat bundan boshqa yana ko'plab dalillar keltirilganiga qaramay, Xonzodabegim Shayboniyxonga tegishi kitobxonni to'liq ishontirmagandek tuyuladi.
Xuddi shuningdek Shayboniyxonning oltin gul qidirib, Xirotga qilgan shafqatsizligi va Xadichabegimni qiynashlari ham romandagi asosiy syujet chizig'iga, ya'ni Boburga taalluqli voqealar tizmasiga yaxshi bog'lanmagandek tuyuladi. Yozuvchi "Аvlodlar dovoni" asarini "Yulduzli tunlar" romanining davomi sifatida yozdi. Buyuk siymolarning dramalarga to'la shonli va murakkab hayot yo'lini, ulug' xizmatlarini tarix haqiqatiga sodiq holda xolis ifodalash "Аvlodlar dovoni "da o'zigaxos tarzda namoyon bo'lgan. Bu romanda Bobur Mirzo avlodlari ko'tarilgan dovonlar murakkab hayot bosqichlarida aks etgan. Аsarda, asosan, Boburning to'ng'ich o'g'li Humoyun Mirzo va nevarasi Аkbarshoh hayoti manzaralari jonlantirilgan. Pirimqul Qodirov ushbu asar haqida quyidagilarni yozadi: "Menushbu romanni ko'pchilik kitobxonlarning talablaridan kelib chiqqan holda yozdim va asarni yaratish jarayonida XV - XVIasr xalqimiz tarixi, adabiyoti, madaniyatini chuqur o'rgangan holda asarimda aks ettirdim".
208
O'zbek adabiyotida hozirga qadar bunday keng qamrovli tarixiy roman yaratilmagan edi. Buikki asar tarixiy ma'lumotlar juda boybo'lgani xolda, badiiy jihatdan biroz nochordir. Yozuvchi tarixiy, aniq dalillarga katta e'tibor bergani holda asarning yaratilishi emas, tarixiy kitob yozishni oldiga birlamchi maqsad qilib qo'ygandek tuyuladi.
Аyniqsa, "Аvlodlar dovoni" kompozitsion jihatdan tarqoq va nomukammal bo'lib, undagi Аkbar hayotiga hamda faoliyatiga taalluqli voqea - hodisalar o'zarouzviy bog'lanib ketmagandek tuyuladi. Shuningdek asardagi Аkbarning janglardagi qahramonligini ko'rsatishga bag'ishlangan voqealarda bir - biriga o'xshash tafsilotlar, takrorlar mavjuddek ko'rinadi. Roman oxirida N.А.Dobrolyubov va Nerularning Аkbar haqidagi so'zlari keltirilishi ham muallifning o'z g'oyaviy maqsadini ta'kidlashga uringanidan guvohlik beradi xamda uni ilmiy asarga yaqinlashtirib qo'yadi. Bunday nuqson P.Qodirovning deyarli butun ijodi davomida publitsistika sohasidagi unumli qalam tebratgani bilan belgilansa ajabemas.
Pirimqul Qodirov deyarli harbir romanida xalqimizning o'tmishi, tarixi yuzasidan o'zigaxos yangi so'z aytishga intildi. Bu jihatdan uning "Ona lochin vidosi" nomli tarixiy romani nihoyatda xarakterlidir. Unda muallif go'yo Maqsud Shayxzodaning "Mirzo Ulug'bek" tragediyasidagi talqinlar bilan munozaraga kirishib, mashhur temuriy malika Gavharshodbegimning yangicha, ya'ni tarixiy dalillarga suyangan holda o'z tasavvurida jonlangan siymosini gavdalantirdi. Tragediyadan farqli holda romanda Gavharshodbegim mehribon ona, ilm - fanva she'riyat homiysi hamda tadbirkor davlat arbobi qiyofasida gavdalanadi. Bunday talqin Аbdurazzoq Samarqandiy va o'tmishdagi boshqa tarixchilarning Gavharshodbegim haqida yozib qoldirgan ma'lumotlariga ko'proqmos keladi. Butarix haqiqati romanda Gavharshodbegimning Mirzo Ulug'bekka, Аbdulatifga va yosh Аlisher Navoiyga bo'lgan munosabatini ko'rsatish orqali yuzaga chiqarilgan.
P.Qodirov adabiy ijodning publitsistikadek ommabop janrida ham unumli qalam tebratib, ko'plab maqola va kitoblar e'lonqildi. Uning ilk ocherki "Oilamiz" 1953 - yilichop etilgan bo'lib, o'zining shu kabi asarlarida P.Qodirov zamonaviy hayotning dolzarb masalalarini murakkab ma'naviy - axloqiy muammolarini ta'sirchan shaklda va chuqur samimiyat bilan yoritishga intilgan edi. Samimiyatga to'liqpafos yozuvchi yaratgan ko'plab tanqidiy asarlarning ham qon - qoniga
209
singib ketgan. Jumladan, "Xalqtili va realistik proza", "Tilva dil", "Tilva el" nomli ilmiy ommabop ishlari adibhamda olim izlanishlarining mahsuli sifatida maydonga kelgan edi. P.Qodirov ssenariysi asosida zangori olov zaxmatkashlari haqida "Sening izlaring" badiiy filmi yaratilgan.
Аdib tarjimon sifatida L.Tolstoyning "Kazaklar", K.Fedinning "Ilk sevinchlar", N.Tomsonning "Iz", X.Deryaevning "Qismat" asarlarini o'zbek tiliga o'girdi.
"Yulduzli tunlar" romani uchun P.Qodirov 1982 - yili Hamza nomidagi Davlat mukofotiga sazovor bo'lgan. P.Qodirov O'zbekiston xalq yozuvchisidir. U O'zbekiston Respublikasi Oliy Majlis deputati, fan, madaniyat va ta'limqo'mitasi raicining muovini bo'lib ishlagan. Yozuvchi 1994 - yil "Shuhrat" medali, 1998 - yilda esa "El - yurt hurmati" ordeni bilan
mukofotlangan. Milliy istiqlol yillari P.Qodirov o'z taxallusidagi "qul" va "ov" singari so'z oxiridagi qo'shimchalardan voz kechgan hamda o'zini "Pirim Qodir" deb e'lon qilgan edi. Shunga qaramay umrining oxirigacha ham o'z asarlarini "Pirimqul Qodirov" imzosi bilan nashr qildirishda davom etgan. P. Qodirov 2010 - yil 20 - dekabr kuni umrining 82 yili, ya'ni Lev Tolstoy yoshida olamdan o'tdi.
Butun ongli umri davomida haqiqat, adolat, ezgulikka sadoqat vabu yo'ldagi fidoiylik, bardosh O'zbekiston xalq yozuvchisi Pirimqul Qodirovning hayot hamda ijod dovonlarini yorituvchi mayoq bo'libkeldi. Bunoyob fazilat ozod mamlakatning yangi avlodi, istiqlol farzandlari, xususan, yosh ijodkorlar uchun ibrat namunasi bo'lib qolishi shubhasizdir. Shu tariqa o'zbek adabiyoti taraqqiyotiga sezilarli hissa qo'shganligi sababli P.Qodirov ijodi tanqidchilikda ma'lum darajada o'rganilgan. Xususan, uning ijodi yuzasidan Ozod Sharafiddinov, M.Qo'shjonov, U.Normatov, I.G'ofurov va N.Xudoyberganov kabi tanqidchilar teran tahlilga boy maqolalar e'lon qilganlar. Аyniqsa, ular orasida O.Sharafiddinovning "Ulg'ayish" nomli maqolasi yozuvchining haqqoniy siymosini gavdalantirishga intilish ruhida yozilganligi bilan ajralib turadi. Tanqidchi P.Shermuxammedovning 1983 - yili e'lon qilingan "Pirimqul Qodirov" nomli kitobi bilan yozuvchi ijodini keng ko'lamda tadqiq etish bosqichi boshlandi.
"Yulduzli tunlar", "Аvlodlar dovoni" chiqqanidan beri kitobxonlarning muallifga maktublari keti uzilmaydi. Chunonchi,
210
Hindistonning Imdour shahrida yashovchi Surjamol Garjdegan advokatdan kelgan maktubda shunday satrlar bor: "Yozuvchi boy faktik materiallar asosida badiiy jihatdan go'zalroman yaratgan, menko'pdanberi bunday ajoyib asar o'qimagan edim".
Mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
1.Pirimqul Qodirov qanday hayot yo'linibosib o'tgan?
2.Pirimqul Qodirovning ijod yo'liqaysi asrdan boshlanadi?
3.Qaysi roman Pirimqul Qodirovning dastlabki katta muvaffaqiyati sifatida baholangan? 4.Pirimqul Qodirovning ijod yo'li qanday bosqichlarga bo'linadi?
5.Pirimqul Qodirovning "Qorako'zlar" romani o'zbek adabiyotida zamonaviy mavzu talqiniga qanday yangiliklar olib kirgan?
6.Pirimqul Qodirovning "Olmos kamar" asari bilan o'zbek adabiyotida roman janrining qanday shakli boshlanadi?
7.Pirimqul Qodirovning qaysi qissasi uning ijodidagi eng katta muvaffaqiyat deb qaralishi mumkin?
8. Pirimqul Qodirovning "Yulduzli tunlar" asari o'zbek tarixiy romanchiligini qanday tamoyillar hisobiga boyitdi?
9. Pirimqul Qodirovning "Ona lochin vidosi" romanida tarixiy shaxslar obrazi qanday talqin etilgan?
10. Pirimqul Qodirov o'zbek tanqidchiligi va adabiyotshunosligi rivojiga qanday hissa qo'shgan?
Foydalanilgan adabiyotlar:
1. Каримов И. Адабиётга эътибор - маънавиятга, келажакка эътибор. - Т.: Ўзбекистон, 2009.
2. Мирзиёев Ш.М. Буюк келажагимизни мардва олийжаноб халқимиз билан бирга қурамиз. - Т.: Ўзбекистон, 2017.
5. Каримов Н., Мамажонов С., Назаров Б., Норматов У., Шарафиддинов О. ХХаср ўзбек адабиёти тарихи. Олийўқув юртлари учун дарслик. - Т.: Ўқитувчи, 1999.
7. Санжар Содиқ. Янгиўзбек адабиёти тарихи. Дарслик. - Т.:
Университет, 2005.
8. Каримов Н. ХХаср адабиёти манзаралари. - Т.:
Ўзбекистон, 2008.
211
Pirimqul Qodirov asarlari:
9. Қодиров П. Сайланма. Уч жилдлик. - Т.: Ғ. Ғулом номидаги Адабиёт ва санъат нашриёти, 1987 - 1988.
10. Қодиров П. Авлодлар довони. - Т.: Ғ. Ғулом номидаги Адабиёт ва санъат нашриёти, 1989.
11. Қодиров П. Юлдузли тунлар. - T.: O'zbekiston, 1999.
12. Қодиров П. Оналочин видоси. Тарихий роман. - T.:
Шарқ, 2001.
13. Qodirov P. Yulduzli tunlar. - T.: Sharq, 2018.
Pirimqul Qodirov haqidagi tadqiqotlar:
14. Шарафиддинов О. Улғайиш. Китобда: Адабий этюдлар. - Т.: Ғ. Ғулом номидаги Адабиёт ва санъат нашриёти, 1967.
15. Қўшжонов М. Баҳсларда улғайган ижод. Сайланма. Икки томлик. 2 - том. - Т.: Ғ. Ғулом номидаги Адабиёт ва санъат нашриёти, 1982. 16. Шермуҳамедов П. Пиримқул Қодиров. Адабий портрет. - Т.: Ғ. Ғулом номидаги Адабиёт ва санъат нашриёти, 1983.
17. Муродов Ғ. "Юлдузли тунлар" романида бадиий кодлар // БухДУ илмий ахборотлари. - Бухоро, 2000. - 1 - сон. - Б.
23 - 27.
18. Муродов Ғ. Тарихий романчилик анъаналари ва "Юлдузли тунлар" бадиияти // БухДУ илмий ахборотлари. - Бухоро, 2002. - 1 - сон. - Б. 21 - 30.
19. Муродов Ғ. "Авлодлар довони" тарихий роман сифатида // Ўзбек тили ва адабиёти. - Тошкент, 2007. - 3 - сон. - Б. 58 - 60.
Internet saytlari:
20. www.alishernavoiy.uz 21.www.ziyo - net.uz 22. www.literature.uz 23.www.kutubxona.uz.
24. http://uchildiz.uz
212
MAVZU: ERKIN VOHIDOV POEZIYASI
(1936 - 2016)
Reja:
1. E.Vohidov ijodining o'rganilishi.
2. E. Vohidov lirikasining janriy tarkibi va o'zgaxos xususiyatlari 3. Shoir lirikasining mavzular olami.
4. E.Vohidov poemalari.
5. "Nido" - 60 yillar o'zbek dostonchiligida alohida hodisa.
6. "Ruhlar isyoni" - falsafiy, fojeiy va qahramonlik dostoni.
"Sizlar baxtlisizlar, baxtinglar shundaki, Erkin Vohidovday shoir bilan bir zamonda, bir shaharda, hatto bir mahallada yashaysizlar. Istaganda uning kitobini olib o'qishingiz mumkin" N.A.Muhiddinov,davlat arbobi.
"Manabir necha o'n yildirki, biz dilbar birshe'riyatning muattar havosidan bahramand bo'lib kelayotirmiz. Bu Erkin Vohidov she'riyatidir. Ona tilimizdagi ipakdek mayin, kamalakdek rang - barang, g'oyatnozik lutf, beozor qochirimlar, gohhazin, goh samimiy
tabassum uyg'otuvchi tashbehlar, o'tkir xulosalar - bular bari ulkan shoirimizning qalamiga mansub betakror fazilatdir. Men Erkin Vohidovni she'riyatda o'zigaxos sehr sohibi deb bilaman..." A.Oripov, O'zbekiston xalq shoiri.
O'zbekiston xalq shoiri, noyob iste'dod sohibi Erkin Vohidov she'riyatimizning porloq yulduzidir. Shubilan birga, u taniqli jamoat arbobi hamdir. Erkin Vohidov 1936 - yilning 28 - dekabrida Farg'ona viloyati
213
Oltiariq tumanida ziyolilar oilasida tug'ildi. O'rta maktabni oltin medal bilan, Toshkent davlat universiteti (hozirgi O'zMU)ning o'zbek filologiyasi fakultetini esa imtiyozli diplom bilan bitirdi. "Yosh gvardiya" hamda G'afur G'ulom nomidagi Adabiyot va san'at nashriyotlarida ishladi. "Yoshlik" jurnalini tashkil qilib, unga Bosh muharrir bo'ldi. 1983 - yilda "Sharqiy qirg'oq" to'plami uchun O'zbekiston davlat mukofoti bilan taqdirlandi. Shoir 1999 - yilda O'zbekiston Qahramoni yuksak unvonini olishga sazovor bo'ldi.
Erkin Vohidov adabiyotning turli janrlarida ijodqilib, asardan asarga o'sabordi. Shoirning ijodiy o'sishida uning xalq hayoti va ustozlar mahoratini o'rganishi muhim ahamiyatga ega bo'ldi. Erkin Vohidovning ustozlardan ijodiy o'rganishi, asosan, ikkiyo'l bilan sodir bo'ldi: birinchidan, u yoshligidan boshlab Navoiy, Fuzuliy, Pushkin, Yesenin, H. Olimjon, G'ayratiy kabi ko'plab shoirlarning asarlarini sinchiklab o'qib - o'rgandi. Ana shuning uchun ham u, masalan, Hamid Olimjon haqida: "Menuni ustoz deyman. Meniilk borshe'riyatning sehrli gulbog'iga g'oyibona yetaklagan, xanda urib oqqan misralari yosh qalbimga shaloladay quyilgan, menga baxt va shodlikni kuylash san'atini o'rgatgan shoir shu ustozdir", - deb yozgan edi. Ikkinchidan, Erkin Vohidov o'z faoliyati davomida Abu Aliibn Sino, Hofiz Sheroziy, Bedil, Fridrix Shiller, I.Gyote, A.Pushkin, S.Yesenin, A.Blok, M.Svetlov, A.Tvardovskiy, Silva Kaputikyan, A. Malishko, Rasul Hamzatov singari shoirlarning bir qancha asarlarini tarjima qildi. Ayniqsa, I.Gyotening "Faust", Sergey Yeseninning "Eron taronalari" asarlarini o'zbek tiliga mohirona o'girdi. Shu jarayonda bu shoirlar ijodidan ta'sirlandi, ulardan ko'p narsani o'rgandi. Erkin Vohidov adabiyotga XX asrning 60 - yillarida kirib keldi.
Uning o'zigaxos iste'dodi, avvalo, uning shoir sifatida o'zbekshe'riyatiga kiritgan yangiliklarida yorqin namoyon bo'ladi. Ma'lumki, E. Vohidov adabiyotga kirib kelgan davrda she'riyatda ko'tarinki ijtimoiy pafos yetakchi bo'lib, insonning his - tuyg'ularini tasvirlashga keraklicha yo'l berilmas edi. Erkin Vohidov bu g'ayriestetik aqidani buzib, she'riyatni inson tuyg'ularining ifodasiga aylantirishga, uning hayot bilan aloqasini mustahkamlashga, asarga badiiy jilo berishga e'tibor qaratdi. U chinakam lirikaning ajoyib namunalarini yaratib, she'riyatimiz saviyasini oshirish uchun faol kurash olibbordi. Erkin Vohidov dastlabki she'rlaridayoq badiiy mahoratga, asar
214
sifatiga alohida e'tibor berdi vajuda yaxshi natijalarga erishdi. Bunga shoirning "Tong nafasi" (1961), "Aqlva yurak" (1963), "Mening yulduzim" (1964) kabi dastlabki to'plamlari misolida to'liq qanoat hosil qilish mumkin. Chunki, buto'plamlarga kirgan she'rlarning aksariyati mayin, dilrabo, yoqimli lirika namunalari bo'lib, ularda fuqarolik his - tuyg'ulari ufurib turadi. Shoir chin insoniylikni ulug'lab, jamiyatdagi barcha moddiy va ma'naviy boyliklarning bunyodkori bo'lganinson sezimlari, ko'ngil mavjlari haqida so'z san'ati vositasida mushohada yuritadi. Jamiyat taqdiri inson qo'lida ekanini samimiyat bilan yorqin ifodalaydi: Sobitu sayyoruda Inson i 'zing, Inson o zing, Mulki olam ichra bir xotsop o'zing, sulton o'zing.
"Inson" Erkin Vohidov o'z she'riyatida inson, mehnat, vatan, yoshlik, do'stlik, poklik, halollik, to'g'rilik, muhabbat, sadoqat, samimiylik va go'zallik singari abadiy dolzarb mavzularni lirika torlariga solib o'zigaxos yoqimli va ravon uslubda kuylaydi. Masalan, "Go'zallik" she'rida mehnat olamnigina emas, balki odamning o'ziniham o'zgartiradi; go'zalva ko'rkam qiladi, degan g'oya ustalik bilan ifodalangan: Mulki borliq ichra bir mahal, Ko'rksizgina olam yaralgan.
Bermoq uchun dunyoga sayqal Olamaro odam yaralgan.
Shundan beri inson tinmayin Shuyer uzrater to'karhamon, Yerni go'zal qilgani sayin Go'zalbo'lar o'ziham inson.
Erkin Vohidov zamonamizning rang - barang mavzularini yoritishda barmoq vazni qulayliklaridan ham, aruzvazni imkoniyatlaridan ham birdek mahorat bilan foydalanadi. Darhaqiqat, Erkin Vohidov 60 - yillarda: "Ey munaqqid, sen g'azalni ko'hnadeb kamsitmagil, sevgi ham Odam Atodan qolgan inson qonida", - degan estetik nuqtai nazarni dadil ko'tarib chiqqan edi. Shubilan birga, shoir yangi zamon ruhini aruz vaznidagi asarlar, jumladan, g'azallarda ham ifodalash mumkinligini amalda isbotladi.
Shoirning go'zal g'azallardan, muxammas va qasidalardan tashkil topgan "Yoshlik devoni" (1969) Erkin Vohidovning aruz vazni nozikliklarini chuqur o'zlashtirganini, yangi zamon g'oyalarini
215
ifodalashda an'anaviy g'azal shaklidan mohirona foydalana olishini namoyish qildi. Erkin Vohidovning "Lolasayli", "Yoshligim, kel", "Barcha shodlik senga bo'lsin", "Shirin", "Do'stbilan oboduying" singari ko'plabshe'rlari g'azal janrining mukammal, go'zal namunalaridir. Ularda qalamga olingan mavzular yuksak saviyada, g'oyat yoqimli qilib yoritilgan. Binobarin, bu g'azallardagi misralar o'zaro mustahkam bogiiq bo'lib, yaxlit bir hayotiy manzarani yoxud tugal bir g'oyaviy - poetik mazmunni hosil etadi. "Do'stbilan oboduying" g'azalida shoir xilma - xil tasviriy vositalar, xalqmaqol va aforizmlari darajasidagi hikmatli misralar yaratib, o'zining do'stlik haqidagi shoirona xulosalarini g'azalning umumiy ruhiga singdirib yuboradi: Do'stbilan oboduying, garbo'lsa vayrona ham, Do'siqadam qo'ymasesa, vayronadir koshona ham...
Do'stqidir, do'sttop jahonda, do'styuz mingbo'lsaoz, Ko'p erur bisyor dushman bo'lsabir donaham.
Erkin Vohidov g'azallarining tili sun'iy jimjimadorlikdan xoli.
Shoir misralari g'oyat tabiiy varavon oqadi. Anashu sababli Erkin Vohidov g'azallarining deyarli hammasi bastakorlar va hofizlar tomonidan kuyga solinib, qo'shiqqilib aytiladi.
Erkin Vohidovning 70 - 80 - yillardagi she'riyatida ijtimoiy motivlar kuchaydi. Bu xususiyat shoirning "Nido" (1965), "Hozirgi yoshlar" (1974), "Tirik sayyoralar" (1978), "Sharqiy qirg'oq" (1981), "Bedorlik" (1985), "Muhabbatnoma", "Sadoqatnoma" (1986) kabito'plamlariga kirgan "Zangori shu'lalar", "Biz ishlayapmiz", "Manfaat falsafasi", "Unutish qo'shig'i", "Temirtan daholar" kabishe'rlarida yaqqol ko'zga tashlanadi. Shoir ijtimoiy hodisa va ijtimoiy motivlarni ifodalashda o'zbekxalqi moddiy va ma'naviy hayotining turli sohalariga murojaat etadi. O'zbek xalqining tarixiy o'tmishi, xususan, hozirgi turmush tarzidan realistik manzaralar chizadi.
Xalqning milliy xususiyatlarini, milliy qadriyatlarini yorqin aks ettiradi. Ayniqsa, o'zbek xalqining mehnatsevarlik, insonparvarlik, vatanparvarlik, tantilik, mehribonlik, oqibatlilik, bag'rikenglik singari ajoyib fazilatlarini maftun bo'lib tasvirlaydi. Shubilan birga, xalqning shodligu quvonchlari, dardu alamlari, tashvishu iztiroblari, orzuva istaklarini g'oyatta'sirli va jozibali qilib aks ettiradi.
Erkin Vohidov "O'zbegim" she'rida zahmatkash o'zbekxalqi obrazini yaratib, o'zbekning qadr - qimmatini haqli ravishda baland ko'tardi. O'zbekning boy va qadimiy tarixga ega xalq ekanini she'riy
216
tilda ta'kidlab, quyidagi xulosaga keldi:
Tarixing bitmakka xalqim, Mingta Firdavsiy kerak.
Chunki bir bor chekkan ohing, Mingta doston, o'zbegim.
Shoir Erkin Vohidov o'zbek xalqining boy tarixini, milliy qadriyatlarini va ajoyib fazilatlarini tasvirlaganida boshqa xalq va millatlarni aslo kamsitmaydi. U chin baynalmilalchi ijodkor sifatida bumuhim vanozik mavzuga doimo xalqlar do'stligi nuqtai nazaridan yondashadi. Rusxalqi haqida yozganida ham ("Buyuk hayot tongi"), Kavkaz xalqlari haqida kuylaganida ham ("Fuzuliy haykali qoshida", "Azganush"), O'rta Osiyodagi qardoshlar hayotidan she'riy lavhalar bitganida ham ("Tojik birodarimga", "Abay", "Qozoq oqinlariga"), hatto, chetel mavzuini qalamga olganida ham ("Kanada turkumidan")
Erkin Vohidov serqirra mavzuni o'zga xalqlarga samimiy hurmat asosida yoritadi. Shu orqali do'stlik, birodarlik, tenglik va do'stlik his - tuyg'ularini dil - dildan izhor etadi.
Erkin Vohidov she'riyatida zamonamizning xalq ommasini qiziqtiradigan, tashvishlantiradigan rang - barang masalalari, xilma - xil mavzulari asosiy o'rinni egallaydi vaular hayot haqiqatiga mosholda ezguniyat bilan sodda varavon tilda aks ettiriladi. Birshe'rida Erkin Vohidov o'zining shoirona mushohadalarini: "Olamaytar: hech qachon onatilim o'lmaydi", - deb xulosalaydi. Shoir asarlarida hayotdagi ibratli tomonlarni, porloq tamoyillarni, ijobiy holatlarni tasvirlash bilan birga, salbiy jihatlami, turli illatlarni ochib tashlaydi.
Shoir: "Rubobim tori ikkidur: biri quvnoq, biri mahzun. Ki baytim satri ikkidur: biri dilxush, biri dilxun", - deb yozganida xuddi ana shuholni nazarda tutgan. Darhaqiqat, shoir zamonamizning ko'ziva qulog'i sifatida yutuqlarimizni faxrlanib kuylasa, o'zi yashayotgan davrning dardu alamlarini kuyunchaklik bilan ko'rsatib beradi.
Erkin Vohidov ba'zishe'rlarida qadimiy urf - odatlaru milliy qadriyatlarga darz ketayotganidan tashvishlanadi vabunga chekqo'yish masalasini ko'tarib chiqadi. Shoirning "Siyosiy saboq yoki Bek Bekovning g'aroyib sarguzashti" sujetli she'rida tasvirlanishicha, katta boshqarmaning boshlig'i Bek Bekov kunlardan birkun idoradan uyiga xizmat mashinasida emas, piyoda qaytadi. Yo'lda u turli "g'aroyib sarguzashtlar"gaduch keladi. Natijada, uning ko'zi ochilib, xatolarini anglab oladi. Darhaqiqat, Bek Bekovning uyiga piyoda qaytishi u yashayotgan mahallada harxil gumon va mish - mishlarning
217
tarqalishiga sabab bo'ladi. Birov: "Ishdan ketgan. U, tayin", - deb taxmin qilsa, boshqa birov: "Chaquv bo'lganyo boshqa biror ko'rgulik. Ha, ish tushgan sho'r boshga", - deya vahima ko'taradi.
Choyxonachi Shokirvoy esa ungabo'lar - bo'lmasso'zlaraytib, "nasihat" qiladi. Aslida, Bek - kamtar, sodda, halol, beg'arazodam. U butun umri davomida ish bilan band bo'lgan; ishga erta ketib, kech qaytgan. "Majlis, saylov, nutq, yakun... Ertadan to kech. O'ziuchun biror kun yashamabdi hech". Oxir - oqibatda Bek Bekov ish - ishdeb hayotdan - mahalla ahlidan uzoqlashib qolganligini anglaydi va bundan qattiq pushaymon bo'ladi:
Pishmagan kalla!
Tobutingni ko'tarar Axir, mahalla!
To'y qilsa kim so'rog'lab - Kirganing bormi?
Azasida bel bog'lab Turganing bormi?..
Dunyo ko'rgan, fikri keng, Ulug'vorhotam - Shuni o'ylamabdi, deng, Ministr odam.
Ko'rinadiki, asarda shoir ayrim rahbarlar fe'l - atvoridagi koz ilg'amas darajadagi nozik qusurlarni sinchkovlik bilan ilg'ab, ularni mohirona tasvirlab bergan. Shu orqali hayotdan saboq olish; el - yurtbilan doimo birga bo'lish - mahalla ahlining quvonchiga ham, tashvishiga ham birdek sherik bo'lish g'oyasini olg'a surgan. Shunisi ham borki, asarda milliy qadriyatlarimizni ulug'lash, urf - odatlarimizni targ'ib - tashviq etish quruq bayon etilmaydi; aksincha asarning umumiy ruhiga ustalik bilan singdirib yuboriladi.
Erkin Vohidov asarlarida ijtimoiy yo'nalish hech qachon e'tibordan chetda qolmagan. Shoir jamiyatni qayta qurish va mustaqillik haqida ham yorqin she'rlar yozgan.
Erkin Vohidovning "Yurtim, olisyo'lga chiqqan karvoning bor" she'ridalirik qahramonning his - tuyg'ulari, imon - e'tiqodi, yovuz terrorchilarga bo'lgan nafrati, g'azabi milliy tarovat libosida, go'zalbir yo'sinda yorqin ifodalangan. Shoir mustaqillik davri - davronini ulug'lashva uniko'z qorachig'iday asrash g'oyasini ona Vatanga, xalqqa sadoqat g'oyasi bilan chambarchas bog'lab kuylaydi. She'rda samimiyat, haqqoniylik va lirik nafosat bo'rtib turadi:
218
Bu dunvoda yaxshi - yomon kunlur ko'rdim, O'kinchim yo'q, mayli, yillar qaddim egsin, Menhamon bir askaringmam, ona yurtim.
Sen tomonga otilgan o'q menga tegsin...
Tong nurisan. Vatan, ko'nglim osmonida Erking azal ajdodlarning armonida, Mehring abad avlodlarning iymonida Shu iymonga otilgan o'q menga tegsin.
Shunday qilib, Erkin Vohidov ijodida asosiy o'rinni hozirgi zamonning dolzarb, ijtimoiy mavzulari tasviriga bag'ishlangan chuqur mazmunli, jiddiy, o'ychan she'rlar egallaydi. Bundan tashqari, shoir bisotida kulgili voqea yokikomik holat asosida yaratilgan quvnoq, xushchaqchaq, samimiy yumorga boyshe'rlarham mavjud. Shoirning "Donish qishloq latifalari" turkumiga kirgan "Matmusaning qishlog'i", "Matmusaning qalpog'i", "Matmusaning lagani", "Matmusaning charxpalagi", "Matmusaning tandiri", "Matmusaning uylanishi", "Qiziquvchan Matmusa", "Matmusa - rassom", "Matmusaning dutori", "Tandir kiygan Matmusa" kabi xushchaqchaq she'rlari o'quvchilarga manzur bo'ldi. Bushe'rlar o'quvchilarga yaxshi kayfiyat bag'ishlash bilan birga, ularni ezgulik ruhida tarbiyalashga ham xizmat qiladi.
Erkin Vohidovning hozirgi zamonning turli mavzularida yozilgan hajviy she'rlari ham muhim tarbiyaviy - estetik qimmatga ega. Shoir "Majlis qiling", "Manfaat falsafasi", "Senmenga tegma", "Boshimdadir", "Nasihat", "Sochmadhi", "Ko'chamen" kabi hajviy she'rlarida hayotda mavjud bo'lganhar xil illatlar ustidan kuladi.
Erkin Vohidov hajviy - yumoristik asarlarida "qissadan chiqariladigan hissa"nijuda aniqva ixcham qilib ifodalaydi. Birshe'rida: "Qo'lniishga mohir etma, tilni gapga ustaqil", deya kinoya qilsa, boshqa bir asarida: "Sendan ul va mendan bul", "Qo'lniqo'l yuvar, do'stim, Nafiyo'q jiyan kelsa, tog'a hamquvar, do'stim", - deb piching qiladi ("Manfaat falsafasi").
Qisqasi, Erkin Vohidov she'riyatning rang - barang janr va shakllariga murojaat qiladi hamda har safar uning yangi - yangi namunalarini yaratadi. Shoir xalq va jamiyat taqdiriga taalluqli jiddiy she'rlarida ham, "kulgi mushoiralari"daham voqea - hodisalarni quruq bayon etish yo'lidan emas, aksincha, asar g'oyasini badiiy tarzda gavdalantirish, sodda va obrazli, ixcham va teran baytlar yaratish yolidan boradi va jiddiy yutuqlarga erishadi.
219
Shoir asarlari yengil o'qiladi, oson "hazm" qilinadi. Buning asosiy sababi shundaki, muallif jonli xalqtili boyliklaridan, turli tasviriy vositalardan unumli foydalanib, yangi - yangi tashbehlar, ajoyib o'xshatishlar, yorqin sifatlashlar, soda, lekin serhikmat misralar yaratadi. Shoirning "O'zbek Navoiyni o'qimay qo'ysa..." she'ri kuyunchaklik bilan yozilgan bo'lib, undakatta ma'no, teran hikmat bor. Asarda ana shukatta ma'no xalqona so'z va iboralar ko'magida ustalik bilan ochib berilgan. Navoiy asarlarini o'qib - o'rganish va ularni xalq orasida keng targ'ib etishning buyuk ma'naviy - ma'rifiy ahamiyati ehtiros bilan ifodalangan:
O'zbek Navoiyni o'qimay qo'ysa, Dod demakka palla bo'lgani shudir.
Ma'rifatdan ayru o'ynasa, kulsa, Azachog'i yalla bo'lgani shudir.
O'zbek Navoivni o'qimay qo'ysa.
Aldangani, allabo'lgani shudir.
Yulg'ichaziz bo'lib, bilgich xor bo'lsa, Paytavaning salla bo'lgani shudir.
Erkin Vohidov o'z asarlarida mavhum, jimjimador va topishmoqnoma misralar ishlatmaydi. Chuqur mazmunli fikrlarni sodda, siqiq va obrazli qilib ifodalaydi. Shoir hamma vaqtso'z va iboralarni o'z o'rnida, ortiqcha isrof qilmasdan, nihoyatda tejab - tergab ishlatadi. Ana shuning uchun ham Erkin Vohidov she'riyati adabiy asarning birinchi elementi hisoblangan tilning juda aniqva ravonligi, ixcham va go'zalligi, siqiq va obrazliligi bilan boshqa ko'p shoirlar ijodidan farq qiladi, ajralib turadi. Erkin Vohidovning ikki jildlik "Saylanma" asarlari ("Muhabbatnoma" va "Sadoqatnoma")ni o'qiganda bunga to'liq qanoat hosil qilinadi.
Erkin Vohidov ajoyib lirik she'rlar yozish bilan birga, "Buvuk hayot tongi" (1960), "Orzu chashmasi", "Nido" (1964), "Palatkada yozilgan doston" (1966), "Quyosh maskani" (1970), "Charog'bon" (1971), "Baxmal" (1974), "Ruhlar isyoni" (1979) kabixilma - xil dostonlar ham yaratgan. Bu dostonlarning aksariyati - mazmun jihatidan ham, badiiy mahorat jihatidan ham baquvvat, go'zal. Ularda turli mavzular teran va o'qishli qilib aks ettirilgan.
"Nido" dostoni urush mavzusiga bag'ishlangan bo'lib, bosh qahramoni yigirma yashar yigit ana shuhayot - mamot urushidan so'ng voyaga yetgan yangi avlodning umumlashma obrazidir. Asarana shu
220
lirik qahramonning o'tli hayqirig'i bilan boshlanadi.
"Nido" dostoni shirali tilbilan yengil uslubda yozilgan. Undata'sirli va jozibador lirik parchalar ko'p.
Erkin Vohidovning "Ruhlar isyoni" dostoni - g'oyaviy - badiiy yetuk asar. Shoir unda o'zining yurt mustaqilligi va inson hurligining mohiyati haqidagi poetik fikrlarini ustalik bilan ifodalagan. Doston voqeasi Hindistonda bo'lib o'tadi. Inqilobchi hind shoiri Nazrul Islomning hayoti va fojiali taqdiri doston sujeti uchun asosqilib olingan. "Ruhlar isyoni" dostoniga isyonkor shoir bengal shoiri Nazrul Islom hayoti, fojiali qismati asosqilib olingan. "Otashin bengal shoiri Nazrul Islomning qahramonona va fojiali taqdiri ko'pdanmeni hayajonga solib kelar, u haqda biron narsa yozish xayolida yurardim", - deydi muallif. Shu maqsadda u shoir hayoti va ijodini astoydil o'rgandi, shoir hayotiga oid faktlar bilan yaqindan tanishish niyatida Hindistonga bordi, shoir yashagan joylarda bo'ldi, shoirni shaxsan tanigan, bilgan kishilar bilan suhbat qurdi.
Ma'lumki, Nazrul Islom asrimiz boshlarida chaqindek yaraqlab, she'riyatda o'chmas iz qoldirgan, isyonkor she'rlari bilan butun Hindiston yarim orolini larzaga solgan, hayotini Hindistonni chet el mustamlakachilari zulmidan ozod etish ishiga, xalqlar birdamligi, erki, baxti yo'lidafido etgan dovyurak shoirdir. Tazyiq, hibs, qiynoqlar ostida shoirni hali o'ttiz beshga yetmagan navqiron yoshida, ayniijodi qaynagan paytda es - hushidan ayiradilar. Oradan yillar o'tdi, shoir vatani Hindistonda katta o'zgarishlar yuz berdi. Nazrul Islom orzu qilgan kunlar keldi, mustamlakachilar yurtdan quvildi. Hindiston mustaqillik, tinchliksevarlik, ijtimoiy taraqqiyot yo'liga tushib oldi.
Bir vaqtlar tahqirlangan, jabrlangan shoir hayotda o'rnini, qadrini topdi, elardog'iga sazovor bo'ldi. Afsus, endiuning aql - hushi joyida emas. Shu ahvolda u qirqyil ardokda yashadi, yurtidagi o'zgarishlarni, o'zigako'rsatilgan ehtiromlarni sezmadi, bilmadi, unitark etgan es - hushbir lahza bo'lsin qaytmadi.
Shoir dostonda ham xalqimizning erkva mustaqillikka intilishi bengal shoiri Nazrul Islom taqdiri misolida tasvirlab ko'rsatilgan.
Аdabiyotshunos U.Normatov falsafiy, qahramonlik, fojeiy doston deb atagan E.Vohidovning "Ruhlar isyoni" dostoni ham shakl, ham mazmun jihatidan o'zigaxos novatorona asar. U "xilma - xilshe'riyshakl, ritm, hissiy ohang, ranglar, hayotiy lavhalar va rivoyatlar, shartli - simvolik ifodalar sintezidan tashkil topgan". Haqiqatan, asarda
221
Nazrul Islom qismatini ochib berish uchun shoir birnecha usullardan foydalangan. Shulardan biri asar matniga rivoyatlarning singdirilishidir. Аdabiyotshunos S.Mamajonov bu haqda yozadi:
"Falsafiylik shoirning teran mushohada va umumlashtirishlaridagina emas, balki voqelikni falsafiy idrok etishiga ko'maklashuvi, afsona - rivoyatlardan
o'rinli foydalanishida hamko'rinadi". Yoxud Sh.Hasanov dostonning aynan shu jihatiga e'tibor qaratgan holda yozadi: "Lirik dostonlarda metaforik fikrlash tarzi kuchaygan bo'lsa, liro - epikva dramatik dostonlarda folklor ohangining ta'siri sezilarli bo'lmoqda. Birgina "Ruhlar isyoni"dagi rivoyatlarning o'ziham fikrimizni tasdiqlab turibdi. Dostondan joy olgan rivoyatlarning bari Sharq folklorining mumtoz durdonalaridir. Gapbu rivoyatlarning mumtozligida hamemas. Аsosiysi - bu rivoyatlarning doston syujetiga singdirib yuborilganligida. Zamonaviy dostonchilikda realistik va romantik tasvir usullarining omuxta etilayotganligi janrning yangi istiqbolidan dalolat beradi". Binobarin, asar tarkibidan o'rinolgan: "Jaholat haqida rivoyat", "Аbadiyat haqida rivoyat", "Fidoiylik haqida rivoyat", "Shoh Jahon va Аvrangzeb haqida rivoyat"larasar kompozitsiyasida psixologik tasvir vositasi bo'lib kelgan. Keltirilgan rivoyatlarning tarixiyligini asoslash, undagi qahramonlarning elu yurtiga sadoqatini, fidoiyligini ta'kidlash vositasida doston qahramoni Nazrul Islomning fazilatlari bo'rttiriladi.
Qolaversa, uning o'z ajdodlariga munosib voris ekanligi o'rnakqilib ko'rsatiladi. Ya'ni rivoyatlardagi epik qahramon bilan doston qahramoni Nazrul Islom o'rtasidagi ruhiy bog'liqlik aynan anashu nuqtada namoyon bo'ladi. Ularning har biri qahramon xarakteriga xos qaysidir bir muhim jihatni oydinlashtirishda aosiy vosita bo'lib xizmat qilgan. O'tlibir davrda dunyoga kelgan Nazrul Islom ingliz zulmi ostida ezilayotgan xalqiga najotkor bo'lishga intildi. To'g'ri, xronologik vaqt va voqealar tafsiloti asarda muhim o'rin tutmaydi. Biroq tarixiylik xususiyati sezilib turadi. Аnashu xususiyat zamonaviy she'riyatda tarixiy rivoyatlar mazmuniga murojaat qilish ehtiyojini vujudga keltirdi. Natijada E.Vohidov xalq tarixiy rivoyatlari syujetidan foydalanib, o'z asarining g'oyaviy mazmunini yanada kuchaytirish yo'lidan bordi. Аsarning hayot va abadiyat xususida mulohaza yuritilgan muqaddima qismida "Аbadiyat haqida rivoyat" keltirilgan. Unda
222
sahroda tashna qolgan yo'lovchiga obihayot suvini ichgani uchun ming yillardan buyon tirik yashayotgan, ammo yaqinlaridan ajralgani sabab yolg'izlikda azob chekayotgan chol uchraydi. Аslida dostonda rivoyat deb ko'rsatilgan bu voqelik afsonadir. Chunki undagi "obihayot" timsoli - xayoliy uydirma hosilasi. Shoir undagi voqeliklar mazmunidan foydalanib, yo'lovchi va chol obrazlariga o'zigaxos ramziy ma'no yuklagan. Jumladan, yo'lovchi obrazi, avvalo, budunyo mumtoz shoirlar aytganidek, misoli karvonsaroy ekanligini, ungaqo'nib o'tuvchi har birinson esayo'lovchi singari o'tkinchiligini, hechkimga hayot abadiy berilmasligini anglatishga, chol obrazi odamzotning umri qancha ko'p yashagani bilan emas, qanday mazmunda umrguzaronlik qilgani bilan bog'liqligini uqtirishga qaratilgan. Xullas, doston mazmunidan inson ezgu ishlari va amallari bilan abadiyatga daxldor bo'lishi mumkin degan mantiqiy xulosa kelib chiqadi. Ushbu rivoyatning shoir qahramoni bilan bog'liqligi shundaki, Nazrul Islom xalqining ozodligi uchun kurashga bel bog'ladi. Demak, u abadiyat sari yo'l ochdi. Zero, u judakam yashagan esa - da, umrini eng ezguish - xalqining erk va ozodligi yo'ligabag'ishladi. Shubilan uning nomi, hayoti mangulikka daxldor bo'ldi. Qahramon hayoti bilan bog'liqaynan shujihat doston mazmuniga chuqur singdirildi.
Shoir bosh qahramon ruhiyatida kechayotgan turfa holatlarni yanada hayotiy ifodalash maqsadida ikkinchi - "Fidoiylik haqida rivoyat"niham keltiradi. Rivoyat qadim Hindistonda urf bo'lgan: eri o'lsa - xotinini, xotin o'lsa - erini qo'shibko'mishodati vaunga qarshi isyon ko'targan jangchi yigitning jasorati, fidoiyligi haqida so'zlaydi. Hindistonni ozod ko'rish istagida yongan fidoiy inson Nazrul Islom jangchi o'g'lon singari birinchilardan bo'libona xalqi bo'ynidagi istibdod zanjirini uzishga belbog'laydi. Demak, rivoyatdagi jangchi o'g'lonva dostondagi Nazrul Islom obrazlari orasidagi mushtaraklik shunda seziladi.
Dostonda 1926 - yildagi Kalkutta g'alayoni va unda Nazrul Islomning ishtiroki voqealari bayon etiladi. Nazrul Islom xalqni to'xtatishga harakat qilgani uchun hibsga olinadi va zindonga tashlanadi. Manashu tarixiy voqelik mazmuniga vobasta holda shoir asarga "Jaholat haqida rivoyat"niolib kiradi. Unda xalqni giyohlar bilan davolab, elichra mashhur bo'lgan tabibning qismati hikoya qilinadi. Dostonda johil olomon tomonidan tabibning olovda
223
kuydirilishi, bu olovga ko'zi nashtar bilan ochilgan cholning o'tin keltirib tashlashi voqealarining berilishi nihoyatda ta'sirchan. Bubilan shoir chol obraziga alohida mazmun yuklay olgan. Chunki uning nutqida bu dunyodagi norasoliklar, insonning xor etilishi aks etgan.
Cholham o'zicha haq. Аmmohakim ko'p yillik izlanishlari sarobga aylanganidan qattiq o'kinadi va olomondan olovni balandroq yoqishlarini so'raydi. Lekin yillar o'tib elning aqlko'zi ochiladi, hakimga oltindan haykal o'rnatadilar. Hakimning achchiq qismatiga jaholat, ilmsizlik sababdir. Binobarin, Nazrul Islom va hakim qismati nihoyatda o'xshash. Chunki Nazrul Islom ham olomon tomonidan zindonband qilinadi. Rivoyat bosh qahramoni Nazrul Islomning qalbida kechayotgan tug'yonlarni, uning haqsizlikka qarshi isyonini yorqin ifodalashga vosita bo'lgan.
Dostonning "Tutqunlikda" deb nomlangan qismida shoirning zindondagi hayoti aks ettiriladi. U yerda ham ozodlik yo'lidagi mardona kurashni boshlab bergan shoirning ko'nglida o'kinch - armon emas, dilshodlik hukmron. E.Vohidov Nazrul Islomning aynan shu holatiga hamohang "Shoh Jahon va Аvrangzeb haqida rivoyat"ni keltiradi. Ma'lumki, Аvrangzeb otasi Shoh Jahondan taxtni zo'rlikbilan tortib oladi. Shundan so'ng o'shadavr udumiga ko'ra, u uyqamog'iga mahkum etiladi. O'g'li tomonidan tahqirlangan Shoh Jahon uyining tor darchasidan keng olamni, sevimli "Tojmahal"niko'radiva shunga ham shukr qiladi. Olomon - jaholat eli tomonidan bandi qilingan Nazrul Islom ham zax zindonning kichkina tuynugidan keng olamga nazar soladi. Demak, Shoh Jahon va Nazrul Islom qismatlaridagi mushtaraklik rivoyat orqali yorqin ifodalangan.
Umuman, doston tarkibidagi harbir rivoyat bengal xalqi ozodligi uchun kurashgan isyonkor shoir Nazrul Islom ruhiyatida kechadigan iztirobli holatlarni, ozodlikka va erkka tashna qalbning manzaralarini yorqin ifoda etishda psixologik tasvir va tahlil vositasi vazifasini bajargan. Аslida bu obraz shoirga o'z xalqining mustaqillik haqidagi orzularini ramziy ifodalash vositasi bo'lib xizmat qilgan. Qolaversa, mazkur rivoyatlar asarda dramatizmning chuqurlashuvini ta'minetgan. Buesa shoirning "voqelikni keskinligi, murakkabligi, fojiaviy tomonlari bilan yoritishga" undagan. Doston shu jihati bilan XX asrning ikkinchi yarmi o'zbek dostonchiligi ufqlarini yanada kengaytirdi. E.Vohidov dastlab shoir boshidan kechgan shu hayajonli voqealarni hikoya qiluvchi birshe'riyqissa yozdi. Biroq bu asardan
224
ko'nglito'lmadi. "O'ylab qarasam, - deydi u, - undamen Nazrul Islom hayotiga oidko'pchilikka tanish faktlarni shunchaki belletristik yo'lda sharhlash, hikoya qilib berish bilan cheklanib qolgan ekanman.
Yozuvchi - shoirning vazifasi biror shaxs hayoti, sarguzashtini shunchaki hikoya qilib berishdan iborat bo'lsa, dunyoda yozuvchilikdan osonhunar bo'lmasdi. Ijodkor o'z qahramoni hayoti, taqdirini badiiy tahlil etishi, shu bahonada o'zining hayot haqidagi kuzatishlari, o'y - mushohadalarini o'rtaga tashlashi kerak - ku, axir!
Mening qahramonim - Nazrul Islom taqdiri bu jihatdan g'oyatboy material berardi. Mushkul ijodiy izlanishlar pallasi boshlandi, dostonning tayyor ilk variantidan voz kechishga to'g'rikeldi, ko'p urinishlardan keyin dostonning o'quvchilarga taqdim etilgan hozirgi varianti paydo bo'ldi". O'zbek dramaturgiyasida Ulug' Vatan urushi, uning xalq boshiga solgan kulfatlari badiiy aks ettirilgan asarlar talaygina. Shu davrda xalq boshiga tushgan ko'rguliklar o'zigaxos yo'sinda badiiy aks ettirilgan asarlar orasida "Istanbul fojiasi" she'riy dramasi ajralib turadi. Bir qarashda asar tarixiy mazmun kasb etganday tuyuladi.
Аslida urush keltirib chiqargan bugunning fojialari aksetgan.
Buasar janrini belgilashda adabiyotshunosligimizda xilma - xillik ko'zga tashlanadi. Birqator adabiyotshunoslar uni dramatik doston deyishsa, boshqa birlari she'riydrama, deya atashadi. Shoirning o'ziham asarni she'riy dramalar qatoriga qo'shgan. Аkademik B.Nazarov "Istanbul fojiasi"ni adabiyotimiz va sahnamizning ko'rkibo'lishga munosib asarlardan biri ekanligini ta'kidlab, yozadi: "Buyerda gap o'tkir syujet, keskin va qiziqarli voqealar, kolliziyalar asosiga qurilganidagina emas, albatta. "Istanbul fojiasi"ning asosiy qimmati ikkinchi jahon muhorabasi o'zbek kishisining ham taqdirida, qalbida qoldirgan asoratlar negizi urush dahshati va vahshatidan tashqari, sho'ro tuzumi sharoitida, mafkurasida, Inson va uning iymoniga bo'lgan munosabatida ekani teran badiiy ochib berilganida. Bu siyosatning tinchlik zamonlarida hamdavom etgan ko'rinishlari jamiyat ravnaqi va inson qalbi xo'rlanishi emas, xorlanishiga nechog'likta'sir etganini o'tkirpafos bilan o'zigaxos poetik - dramatik yo'sinda fosh etilganida". Ko'rinadiki, adabiyotshunos shoirning g'oyaviy - badiiy kontsepsiyasini to'g'ri belgilab, unda dramaga xos xususiyatlarning ustunlik qilishini ko'rsatgan.
Shoirning mazkur dramasini o'rgangan adabiyotshunos M.Hoshimova yozadi: "Istanbul fojiasi"da hayotning shafqatsiz
225
haqiqatiga duch kelamiz. "Istanbul fojiasi" - davrto'zonlari, hayot chigalliklari ichra changib, noxush to'lqinlar iskanjasiga tushib qolgan, adashgan, ammo kechikib bo'lsa - da, xatosini anglagan odamlar fojiasi. Dramada qahramonlar qismati zamonning muhim tarixiy - ijtimoiy voqea - hodisalari - Ikkinchi jahon urushi, urushdan keyingi davrda dunyoda yuzaga kelgan keskin ziddiyatlar, mamlakatimiz ijtimoiy - ma'naviy hayotidagi muammolar bilan bog'liqholda talqin etiladi". Ko'rinadiki, asarda tasvirlangan bugunning muammolari urush yillari voqeligi bilan chambarchas bog'langan. Bu asarda shoirning "Nido" dostonidagi kabi urushning "eng baxtsiz qurboni, tirik qurboni" Iskandar fojiasi qalamga olinadi.
Iskandarni urush qildi tirik xaroba, Xarobaki, tiklab bo'lmas... urush bo'lmasa Balki u ham o'z baxtini topib ketardi.
Dramada, asosan, uchobraz - Jalol, Saodat, Iskandar kabilar harakat qilishadi. Ularning g'oyat murakkab sarguzashti asar voqealari tizmasini tashkil qiladi. Аsar g'oyasi ana shu qahramonlarning faoliyatlari, xatti - harakatlari, dialog va monologlariga juda mohirlik bilan singdirib yuborilgan. Iskandarning vatangadoga aylanishi, "birxazon yaprog'i"dek "taqdir shamoli" tufayli o'z bog'idan yiroqlarga uchib ketishiga ham manfur Gitler boshlagan urush sababchidir. Yanabir sabab - sevgan yori bilan akasining xiyonati, ularga nisbatan qalbida saqlagan bir umrlik adovati, ginasi. Iskandar Saodat bilan akasi Jalolning unga nisbatan qilgan adolatsizliklarini hazm qila olmani uchun ham shuncha yillar Vatanga qayta olmagan.
Аsliuydan ketganida u yuragida kek Mushtumdek qor edigo'yo. Umryo'lida Yumalata - yumalata tog'dek qilibdi, Tog'dekqilib kek ostida o'zi qolibdi, Endiuning yurtga qaytib berishi qiyin.
Dramada poklik bilan nopoklik, to'g'rilik bilan egrilik, halollik bilan ko'zbo'yamachilik, adolat bilan adolatsizlik, samimiylik bilan nosamimiylik o'rtasidagi keskin tafovut va kurash hozirgi davr talablari asosida yorqin aks ettirilgan. Undagi obrazlar haqiqatga intiladigan, vatanparvar insonlar. Jalolning o'z xato - kamchiliklarini anglab yetishi uning so'zlarida, iqrorlarida ko'rinadi:
Iskandarga, boshegib bor yurtingga; dedim, Mana o'zim yurtga boshni egib boraman.
Kechir, Vatan, shuhratparast ekanman, kechir.
226
Iskandar - oq, men oldingda yuzi qoraman.
G'arib yurtda u xoinmas, inondim, bildim, Menbag'ringda yashab turib nonko'rlik qildim.
Dramada 30 - 60 - yillarda yaratilgan asarlarga xos jihatlar ko'zga tashlanadi. Bunday an'anaviy yondashuv asarda o'zigaxos syujetni vujudga keltirgan. Og'a - inisevgi tufayli bir - biriga raqib bo'lib qolgan - olg'irog'a o'z inisi ko'ngilqo'yganqizni yo'ldan ozdirib, uning vasliga erishib baxtiyor bo'ladi, inisi esa hijron, firoq alangasida o'rtanib, vatangadolikda yuradi. Mazkur voqealar asar mohiyatining ochilishida asos vazifasini o'tagan.
Iskandar yuragiga tushgan birinchi dard - akasi Jalolning o'z sevgilisi Saodatga uylanishidan boshlanadi. Аlamiga chiday olmagan Iskandar ko'ngillilar qatorida frontga jo'naydi, janggohlarda mardlik namunalarini ko'rsatadi, komandirlari, quroldoshlari hurmatini qozonadi, dushman tanklarini majaqlashda fidoyilik qiladi. Bu qahramonliklarni ko'rsatishda unga kuchli muhabbat hamda alam turtki bo'ladi. Sen bilmaysan, men o'shanda jangga ketarkan, Yuragimga alam o'sha o'tinsolib ketganman.
O'sha o'tnitig' uchida olib o'tganman.
Shu o't bilan tikka bordim nayzabozlikka, Yonayotgan binolarga o'zimni urdim.
Qahramonlik qidirmadim, o'lim qidirdim.
Lekin afsus... Аjaldegan itekan asli, Qochsang quvar ekan, quvsang qochaverarkan.
Bir tasodif tufayli hushidan ketib, dushman qo'ligaasir tushadi.
Quroldoshlari, komandiri uni o'lgan hisoblab, uyiga "qoraxat" yuborishadi. U esako'p yillar Vatan mehriga zorva xorbo'lib, chet ellarda sarson - sargardonlikda hayot kechiradi. Vatanga bo'lgan muhabbati, musofirlik qismati uni qanchalik azoblaganini Jalol bilan bo'lgan suhbatlarida bayon etadi:
Vatan, meni tuprog'ingdan benasib etma, Zarrin xatli sag'analar menga kerakmas, Oq marmardan pog'onalar menga kerakmas, Menga faqat bir quloch yer bersang, kifoya.
Iskandar dushman lageridan qochib, taqdir taqozosi bilan Istanbulga kelib qoladi. Аka - uka Jalol va Iskandar tasodifan Istanbulda uchrashib qoladilar. Аkasho'roviy O'zbekistondan kelgan mashhur kishi - kolxoz raisi. Uka urushda jasorat ko'rsatib,
227
hushsizlikda asirga tushgan, cheksiz qiynoqlardan omon o'tib, Turkiyaga kelib qolgan bir muhojir. Ona Vatandagilar esa, uning tirikligidan bexabar. Hatto u yashagan qishloq Iskandarobod deb ataladigan bo'lgan. Ukaning shuhrati akaning kolxoz raisi sifatida shon - shavkatlarga burkalishiga sabab bo'ladi.
"Istanbul fojiasi" - badiiy yetuk asar. Undaurush vainson qalbi, iymon, vijdon muammolarining badiiy talqinida Erkin Vohidov o'zbek adabiyotidagi yangi bir haqiqatni aytishga jur'atetadi. Shu vaqtgacha yozilgan asarlarning barchasi yoki aksarida urushga ketgan qahramon kimyoki qaysi yoshda bo'lishidan qat'iynazar, albatta, faqat vatanparvar, faqat tuzum fidoiysi sifatida tasvirlanar edi. Аsarga xos shumuhim xususiyatni to'g'riva teran anglagan akademik B.Nazarov yozadi: "To'g'ri, qahramon harakat qilayotgan davr uchun bunda ko'p ham g'ayritabiiylik yo'qdir. Biroq bunday holat qahramon xarakterini muayyan bir xillikka olib kelishi va ayniqsa, ayrim shaxslarning, hatto bu masalaga munosabatidagi turli - tumanlikni, jonlilikni, demakki, hayotiylikni e'tiborga olmaslikdir. Аxirfe'li, tabiati, taqdiri, dardi turlicha bo'lgan insonning urushga ham munosabati xuddi hayotning o'zidagidek har xilrang - barang bo'lmaydimi. Shu masala nuqtai nazaridan Erkin Vohidov "Istanbul fojiasi"ningbosh qahramoni Iskandar qiyofasida o'zbek adabiyotida yangi obraz olibkirdi, deyish mumkin".
Аslida kitobxon asar voqealari davomida Iskandarning qismati shuholga kelib qolishida undagi qo'rqoqlik, jasoratning yetishmasligini sabab deb o'ylaydi. U akasi Jalolga nisbatan yuragida kek saqlaydi. Jalolning esa ukasini uchratganida qalbidan o'tkazgan iztiroblari, ruhiy holati, bir kunlik uchrashuvda hayotini qaytadan sarhisob qilishi, vijdoni oldida javob berishi, pushaymonlik, shuhratparastlikka berilgani uning o'z tilidan ta'sirli qilib ifodalangan:
Menbu kecha bir lahza ham uxlaganim yo'q, Iskandarning uzoq yillar chekkan dardini Bir kechada yuragimdan kechirdim bugun.
Buyerda men o'lib ketgan ukam bilanmas, O'lib ketgan vijdon bilan uchrashib qoldim.
Sen bilmaysan, ancha - muncha gunohlarim bor.
Iskandar ham boshqa tengqurlari qatori frontga Vatan fidoiysi sifatida ketishi mumkin edi. Biroq uning taqdiri o'zgalardan boshqacha bo'lgani bois bu masalaga qarashi ham o'zgacha edi.
Shuning uchun Iskandarni vatanparvarlikdan mahrum kishi debemas,
228
dardi va taqdiri hayot haqiqatidan kelib chiquvchi hayotiy qahramon sifatida talqin etish to'g'ribo'ladi.
Demak, shoir asarni "Istanbul fojiasi" deb nomlash bilan faqat Iskandarning fojiali qismatini nazarda tutgan emas. Bu fojialar uchyo'nalishga ega: urush, shaxs, jamiyat fojiasi o'zarouyg'unholda tasvir etilgan. Ya'niurush Iskandarga o'xshaganlarni vatanidan yiroqlashtirdi. Аyni paytda Iskandar fojiasining ildizi oilasi bilan bog'liq. Chunki akasi Jalol u sevgan qizga uylanmaganda, voqea bu tarzda keskin tusolmas edi. Ikkinchidan, Iskandar tirik bo'laturib o'z vataniga qaytishni istamadi, lekin qirq yil davomida onasi va yurti sog'inchi, dardi bilan yashadi. Shaxs fojiasining birinchi ipi qahramon ukaning akasi bo'libshon - sharafga burkangan Jalolga va ikkinchisi, Iskandarning muhabbatini oyoqosti qilib akasiga turmushga chiqqan Saodatga borib tutashadi. Ya'ni Iskandar taqdirining buqadar ayanchli tus olishini shoir, avvalo, shuikki obraz bilan bog'laydi. Keyin esa buurush bilan bog'lanib ketadi. Bularning barchasi bir butunlikda jamiyat fojiasini keltirib chiqaradi.
Аkademik B.Nazarov asarni tahlil etar ekan, ungaxos bir qusurni to'g'rita'kidlaydi: "Jalol ham ma'lumma'noda murakkab shaxs.
Faqat yaxshi yokiyomon deb baholanadiganlar tarzidan emas. Biroq fikrlashlari, qarashlari, tabiati, xarakteri uni tarbiyalagan sharoit va tuzumga mos tayyor qoliplarning izi bor. Istanbuldagi voqea munosabati bilan "Buyerga men o'lib ketgan ukam bilanmas, o'lib ketgan vijdon bilan uchrashib qoldim", degan Jalol vijdonida o'zgarishlar, tozarishlar ro'y berib, Vatanga qaytgach, soxta unvonu shon - shuhratlardan voz kechishga, o'z mehnatidagi ko'zbo'yamachilikni ochib tashlashga ahd qilsa - da, bunarsa bizda, o'rganib qolganimiz qahramonning qayta tarbiyalanishidek birmuncha sun'iy tasavvur qoldiradi". Bu fikrga qo'shilish mumkin. Chunki Jalol va Saodat yillar davomida yo'l qo'ygan xatolarni birzumda tuzatishlari nihoyatda qiyin. Buning ustiga ular hayotlarining katta qismini yashab qo'yishgan, umrni qaytadan boshlashning esa iloji yo'q. Faqatgina o'zlari qilgan xatolarni anglab, afsus chekishlari birqadar hayotiy va tabiiydir. Shunday yechim topishiga qaramasdan, "Istanbul fojiasi" she'riy dramasida inson va vijdon, inson va burch masalasi nihoyatda teran yoritilgan. Unda iztiroblar, afsuslar, o'kinchlar, armonlarga to'laqalb manzaralari she'riy misralarda aks ettirilgan. Shuma'nodadrama urush mavzuidagi noan'anaviy yo'nalishda yaratilgan asar sifatida
229
adabiyotimiz sahifalarini boyitdi. Iskandarning achchiq qismatini ko'rsatish orqali Vatan hissi, uning sog'inchi naqadar bebaho ekanligini, o'z yurtida gado bo'lsa - da, yurt nafasini hisqilib yashash naqadar baxt ekanligini dramada keltirilgan parchalarda, qahramonlarimiz iqrorlarida ko'ramiz:
Esingdami, Jalol eski guzarda bir chol Devonavash o'ltirardi, egni turfahol.
Ko'ziko'rmasedi, bizlar kulib o'tardik.
Do'ppisiga chaqamas, tosh tashlab ketardik.
Gohi deyman haddan ortiq ezganida g'am, Qaniedi, o'z yurtimda o'shachol bo'lsam.
Gadoemas, podsho sezar edim o'zimni, Yuragimni quvonchlarga to'ldirar edim.
Do'ppimga tosh solib emas, tepib o'ynashsa Bolalarni duo qilib o'ltirar edim.
Ushbu she'riydrama til, qofiya va vazn jihatidan hampuxta, me'yorida ishlangan. Shubilan birga dramada hayot haqiqatiga mos, chuqur mazmunli fikrlardan, xalq maqollari va hikmatlaridan foydalanilgan. Mardbir o'lar, nomard yuz.
Egilgan boshni qilich kesmas.
Tani boshqa dard bilmaydi.
Burgaga achchiq qilib ko'rpa kuydirmoq.
Yopiq qozon yopig'liq qolsin.
Xalq boshini haqko'tarar, yolg'onegadi.
Dramada muhabbat, nafrat, sadoqat, xiyonat singari insoniy tuyg'ular Vatan tuyg'usi, onayurt sog'inchi bilan mushtarak holda, ham ijtimoiy, hamlirik - romantik, ham psixologik kontrast bo'yoqlarda talqin qilinadi. Unda, ayniqsa, o'z yurtidan uzoqda, darbadar, muhojir bo'libkun kechirayotgan kimsalarning ayanchli qismati va iztiroblarini lo'nda, yirik badiiy lavhalarda ifoda etishga ahamiyat berilgan. Ko'rinadiki, O'zbekiston Qahramoni, xalq shoiri E.Vohidov ijodi janriy jihatdan rang - barang. Shoir aruz vaznida samarali qalam tebratdi, barmoqdagi she'rlari samimiy tuyg'ularbikan sug'orilgan.
Uning lirik, liro - epik, dramatik doston, she'riydrama, tragikomediya janrlaridagi asarlari ham mazmuni, badiiy shakli, obrazlar olamining boyligi bilan yangi o'zbek adabiyotining yorqin sahifasini tashkil etadi.
230
Savol va topshiriqlar 1. Erkin Vohidov hayoti, ijodi haqida nimalarni o'qigansiz?
2. E.Vohidovning qanday she'rlari, dostonlari bilan tanishsiz, qaysi she'rlarini yod bilasiz?
3. Shoirning qaysi she'rlari qo'shiqqa solingan?
4. E.Vohidov jamoat arbobi sifatida qanday ishlar olib borgan?
5. Shoirniig aruzdagi she'rlarida mahorati qanday namoyon bo'lgan? 6. E.Vohidovning "Oltin devor" komediyasini, "Istambul fojiasi" dramasini teatr yoki televideniyeda tomosha qilganmisiz?
Ular haqida fikringiz qanday?
7. "Ruhlar isyoni" dostonining yaratilish tarixi haqida nimalarni bilasiz? 8. Nazrul Islom taqdiri tasviri orqali shoir qanday g'oyalarni ilgari surgan? 9. Dostonning kompozitsiyasi, syujet tuzilishiga xos xususiyatlar nimalardan iborat? 10. Erkin Vohidovning o'zbek adabiyoti taraqqiyotiga qo'shgan hissasi nimada deb bilasiz?
Foydalanilgan adabiyotlar:
1. Каримов И. Адабиётга эътибор - маънавиятга, келажакка эътибор. - Т.: Ўзбекистон, 2009.
2. Мирзиёев Ш. М. Буюк келажагимизни мардва олийжаноб халқимиз билан бирга қурамиз. - Тошкент: Ўзбекистон, 2017.
3. Алиев А. Истиқлол ва адабий мерос. - Т.: O'zbekiston, 1997.
4. Каримов Н., Мамажонов С., Назаров Б., Норматов У., Шарафиддинов О. ХХаср ўзбек адабиёти тарихи. Олийўқув юртлари учун дарслик. - Т.: Ўқитувчи, 1999.
5. Санжар Содиқ. Янгиўзбек адабиёти тарихи. Дарслик. - Т.:
Университет, 2005.
Erkin Vohidov asarlari:
6. Эркин Воҳидов. Муҳаббатнома. - Т.: Ғ.Ғулом номидаги Aдабиёт ва санъат нашриёти, 1986.
7. Эркин Воҳидов. Садоқатнома. - Т.: Ғ.Ғулом номидаги Aдабиёт ва санъат нашриёти, 1986.
8. Эркин Воҳидов. Сайланма. 4 жилдлик. - Т.: Шарқ, 2001.
231
9. Эркин Воҳидов. Изтироб. - Т.: Ўзбекистон. 1992.
10. Эркин Воҳидов Яхшидир аччиқ ҳақиқат. - Т.: Нур, 1992.
11. Эркин Воҳидов Орзули дунё. - Т., 2010.
Erkin Vohidovga bag'ishlangan tadqiqotlar 12. Шарафиддинов O. Талант - халқмулки. - Т.: Фан, 1983.
13. Худойберганов Н. Довонлардан довонларга. Китобда:
Ҳақиқат ёғдулари. - Т.: Ғ.Ғулом номидаги Aдабиёт ва санъат нашриёти, 1984. 14. Шукуров Н. Шоирнинг юлдузи. Aдабий портрет.
Китобда: Aдабий портретлар. - Т.: 1985.
15. Норматов У. Замон ва замин ташвишлари// Ёшлик, 1986, No 7.
16. Шарафиддинов О. Халқ устозим, менэса толиб // Шарқ юлдузи, 1986, No 12. 17. Воҳидов Р., Ҳошимова М. Поэзия - шоирқалби. - Т.:
Фан, 1987.
18. Иноғомов Р. Шоирбўлиш осонмас. Т., Ғ. Ғулом номидаги нашриёт, 1996. 19. Назаров Б. ХХаср ўзбек адабиётида Эркин Воҳидов ижодининг ўрни ва аҳамияти. Китобда: Ўзбек адабий танқиди.
Антология. - Т.: Турон - иқбол, 2011.
20. Солижонов Й. Руҳиятни ёритган шеърият// Шарқ юлдузи, 2013, No2. 21. Норматов У. Кўнгилларга кўчган шеърият. - Т.: Алишер Навоий номидаги Ўзбекистон Миллий кутубхонаси нашриёти, 2006.
22. Баҳодир Раҳмон. Ҳаётимсиз одамлар!.. - Т.: Истиқлол нури 2016. 23. Қувватова Д. ХХ асрнинг иккинчи ярми ўзбек достончилигининг тараққиёт хусусиятлари. ДД. - Т., 2016.
Internet saytlari:
24. www.alishernavoiy.uz 25.www.ziyo - net.uz 26. www.literature.uz 27.www.kutubxona.uz.
232
MAVZU: ABDULLA ORIPOV SHE'RIYATI VA DOSTONLARI 2
(1941 - 2016)
Reja:
1. Abdulla Oripov ijodining adabiyotshunoslikda o'rganilishi.
2. Abdulla Oripovning hayot vaijod yo'li.
3. Shoir lirikasining o'zigaxos xususiyatlari: mavzular va obrazlar olami. 4. Muhabbat lirikasi.
5. Ona, Vatan mavzuidagi she'rlarva ularning badiiyati.
6. Abdulla Oripov - dostonnavis. "Jannatga yo'l", "Hakim va ajal", "Ranjkom" dostonlari haqida.
7. Diniy - falsafiy motivlar. "Hikmat sadolari", "Haj daftari".
Abdulla Oripov XXasr o'zbekshe'riyatining zabardast vakillaridan biridir. Uning asarlari adabiyotimizning yangi bosqichga ko'tarilishda muhim ahamiyat kasb etdi. Bushe'riyat Chingiz Aytmatov, Rasul Hamzatov, Evgeniy Evtushenko, O'ljas Sulaymonov ijodi yanglig' siyosat va mafkura ustuvor bo'lgantuzum sharoitida ham toza iqtidor tufayli badiiy ijodning ajoyib namunalari yaratilishi mumkinligini ko'rsatgan o'zbek adabiyoti misolidagi o'zigaxos noyob hodisadir. Bunoyob ijod xalqaro miqyosga chiqdi. Shoir asarlari qozoq, turkman, qirg'iz, tojik, ozarbayjon, tatar, turk, boshqird, uyg'ur, qoraqalpoq, rus, ukrain, ingliz, belorus, nemis, venger singari yigirmaga yaqin tilda tarjima qilindi. "Hakim va Ajal"
2 Бумавзу тадқиқотчи Раҳима Шарипова билан ҳамкорликда ёзилган.
233
dostoni Bayrutda ingliz tilida bosilib chiqdi.
XXasr o'zbekshe'riyatining so'nggi 30 - 35 yillik tarixida A.
Oripov qadar tanqidchilik e'tiboriga tushgan shoir kam topiladi. Shudavr she'riyati haqida fikr yuritilgan biron - bir salmoqli tadqiqot, ilmiy ish, sharh yo'qki, unda A.Oripov asarlariga munosabat bildirilmagan, she'rlari tahlil etilmagan bo'lsin. Uning ijodidan dissertatsiyalar yoqlandi. Atoqli olim Matyoqub Qo'shjonov "Onajonim, she'riyat" nomli kitobida shoirning mo''jaz ijodiy portretini yaratdi. Bundan o'ttizbesh yilcha avval matbuotda A. Oripovga ilk boroq yo'l tilagan, uning kelajagiga katta ishonch bildirgan va ko'p o'tmaybu ishonch oqlanib, she'rlaridagi mahoratni hassoslik bilan tahlil qilgan Ozod Sharaffidinov maqolalari shoir ijodini o'rganish bilan birga, tanqidchiligimiz ravnaqida hammuhim ahamiyat kasb etdi. Ayni choqda yaqindagina Matyoqub Qo'shjonov, Suvon Meliyevlarning "Abdulla Oripov" nomli adabiy portreti nashr etildi.
Salohiddin Mamajonov, Umarali Normatov, Naim Karimov, Ibrohim G'afurov, Begali Qosimov, No'mon Rahimjonov, Ibrohim Haqqulov, Botirxon Akramov, Botir Norboyev, Suvon Meliev, Mixli Safarov, Ochil Tog'ayev, Nodira Afoqova va boshqalarning ehtiros bilan yozilgan ishlari shoir asarlarining g'oyaviy va poetik teranligini, o'ziga xosligini, go'zallik sirlarini ochishga qaratilgan.
Abdulla Oripov 1941 yil 21 martkuni Qashqadaryo viloyatining hozirgi Koson tumaniga qarashli Neko'z qishlogida tugilgan. Otasi Orifbobo Ubaydullo o'gli qariyb yuzyil umrko'rdi.
U kishining butun hayoti qishloq hududida mehnat bilan o'tgan. Onasi Turdi Karvon qizi 1966 yilda vafot etgan. Shoir shunday yozadi:
"Onam tabiatan g'oyatta'sirchan ayol edilar. O'choq boshidami, tandir yonidami, ishbilan mashg'ulchog'larida qadimiy mahzun baytlarni takrorlashlari hanuzgacha esimdan chiqmaydi.
Gulira'noning tagida yuvma sochingni, yuvma sochingni Shahlo ko'zginangdan to'kma yoshingni, to'kma yoshingni Shahlo ko'zginangdan to'ksang yoshingni, to'ksang yoshingni, Olarman - da ketarman yolg'iz boshimni, yolg'iz boshimni".
Oilada 8 farzand: 4 o'g'il, 4 qiz voyaga yetgan. O'g'illardan kenjasi Abdulla Oripov edi. Akalari turli oliygohlarda tahsil olishgan.
U 1958 - yilda o'rta maktabni oltin medal bilan tamomlab, ToshDU (hozirgi O'zMU) jurnalistika fakultetiga o'qishga kiradi.
Adabiyotshunos M.Qo'shjonov, A.Oripovni shoir qilgan muhit,
234
makon xususida shunday yozadi: "Neko'zning sharqida uncha baland bo'lmagan, ko'proqyirik tepalikni eslatadigan eskitog' yastanib yotadi. Unineko'zliklar Qo'ng'irtov deb ataydilar. Mabodo biror sabab bilan Neko'zgaborib qolsangiz. A.Oripov sizni, albatta bu ko'hnatoqqa olib chiqadi. "Menshu tog'damol boqqanman, qo'y haydaganman, manabu tog' kovaklarida qattiq shamol va yomg'irlarda bekingan paytlarim bo'lgan" - deb alohida hayajon bilan butun tog'ni nigohdan o'tkazadi.
Ehtimol, ijodida keyinchalik mashhur bo'lgan "Vatanim manim" degan muqaddas tushunchalar A.Oripov dilida o'sha bolalik chog'lari - Qo'ng'irtovda qo'y boqib yurgan kezlari tug'ilgandir".
Abdulla Oripov uchun engkatta maktab hayot edi. Bolalik chog'laridagi mehnat qaynagan qishloq hayoti taassurotlari, maktab va universitetda o'qishva o'rganish, keyin jurnalist sifatida hayotning o'nqir - cho'nqirlarini asta - sekin anglab olish, ijoddardi, bu xususda eshitilgan yaxshi - yomon gap - so'z va munosabatlar, ba'zilardan ko'rgan xayrixohlik, ba'zilardan esa hasadu haqsizliklar.
50 - yillarning oxirlari. Toshkent davlat universitetining filologiya fakulteti qoshidagi adabiyot to'garagida hali yosh, hatto murg'ak yigitcha Abdulla Oripov o'qigan birinchi she'r "Archa" deb atalgan edi. O'ngirlardan bo'y cho'zganbuyuk Vodiylarda ajib bir gultoj Manamen deb turardi archa Ko'targancha boshlarida toj.
She'rda majoziy ma'nobor. Qoyalar tushidan olib, toshyo'narusta tegirmon yasamoqchi. Nimabo'ladi - yu, qoyadan ajralib kelayotgan tosh qulaydi, pastga tushib yosh archani poymol etadi. Archaning ahvoli achinarli edi. Uning majruh tanasi tosh tagidan boqardi. Vaqtlar o'tdi. Toshyo'nar ustaning yo'liyana shuqoya tomon tushdi. Archa ko'kkabo'y cho'zganedi. Demak, hayotga intilayotgan buyuk tabiat, boshiga har qancha kulfat tushmasin "Yengaman, o'saman, ko'rkambo'laman" deydi. A.Oripovning "Buloq" degan bir she'ribor:
Qutlug' bir saharda ko'z ochdi buloq Yo'l soldi daryolar sari adashib Ungarahm etmoqchi odamlar shuchoq Tog'u toshlar aro yaqin yo'l ochib
235
Odamlar, tegmangiz, mayli toshsin u, Mayliga, tog'niham ko'rsinyo'lida.
Qo'ying, o'z yo'lini o'zi topsin u Zavqlanolsin u ham kurash so'ngida.
Bunda ijodkorning hayot haqidagi falsafiy qarashlari aksetgan.
Shoirni o'stirib voyaga yetkazadigan qulay ijodxonalar yo'q. U hayotning har xil sharoitida - issiq - sovug'i, baland - pasti, o'nqir - cho'nqiri, qing'ir - qiyshiq joylaridan o'zigayo'l topib o'tadiva asta - sekin ijodkor sifatida shakllanadi.
Abdulla Oripov adabiyotda biryoqlamalik, ritorika, deklarativlik, bayonchilik, "baxtli zamona"gahamdu sano o'qishavj olgan, adabiyotning ijtimoiy - estetik qimmatidan putur keta boshlagan bir davrda she'riyat ostonasiga qadam qo'ydi. Harbir shoir singari u ham havaskorlik, izlanish bosqichini bosib o'tdi. Yulduzlar, tog'lar, kapalak haqida yozdi. Ulardan she'r izladi. Biroq u o'qish - o'rganish bosqichini tezbosib o'tdi, she'riyatining missiyasini, inson va jamiyat hayotidagi o'rniva ahamiyatini juda erta angladi.
1962 yilda matbuot yuzini ko'rgan "Kuz xayollari", 1964 yilda "Sharq yulduzi" jurnali sahifalarida e'lon qilingan "Men nechun sevaman O'zbekistonni?", "Miltiraydi mitti yulduz" "Burgut" kabishe'rlar o'z ovozi va uslubiga ega bo'lganshoir shakllanayotganidan darak beradi. Shoirning Sobiq Ittifoqda stalincha zo'ravonlik sharpalari ham butkul dafbo'lmagan, mustabid tuzum hukmronlik qilishda davom etayotgan, adabiyot esa "sotsrealizm" iskanjasi ostida ezilayotgan bir paytda isyonkor ruhbilan sug'orilgan, tug'yonli, lirik - falsafiy, teran mushohadali, hayotni o'zicha ko'rgan chinakam milliy va xalqchil she'rlari og'ir sukunatni titratib yuborgan momaqaldiroq yanglig' yangradi.
A.Oripovning birinchi she'riyto'plami "Mitti yulduz" 1961 yilda nashr etildi. "Mitti yulduz"ning nurlari asosida "Sarob", "Bahor", "Avlodlarga maktub", "Sovg'a", "Minorayi kalon tepasidagi laylak", "Jannat" singari har biri adabiyotimizda voqea bo'ladigan she'rlar yaratildi. Binobarin, A.Oripov"Ustozlar sabog'i" maqolasida shunday yozadi: "Har haftada o'nlabshe'rlar yaratilyapti, lekin "Baxtlar vodiysi", "Yalovbardorlikda", "Sog'inish", "Senyetim emassan" singari har birxalq tarixidagi butun bir davrni ifodalab bera oladigan poydevor she'rlar deyarli yo'q. Yoshlar zamonamizning engyirik poetik nuqtalarini nishonga ololmayaptilar, ko'pgina yaxshi
236
shoirlarimizning misralari mijg'ov, avjipast chiqayotir. Chunki poetik g'oyaning o'zi aytarli salmoqqa ega emas. Mavzu qanchalik salmoqdor bo'lsa, poetik ohang ham shunchalik yuksak bo'ladi.
G'afur G'ulom "Alisher" nomli she'rida o'zbek xalqining butun bir o'tmishini qamraydi. Natijada, bo'yiga yarasha to'n deganlaridek "Boyqaro saroyin shamlari o'chdi" singari shekspirona baland ruhli misralar yaratdi". Bu fikrni keltirayotganimiz bejiz emas. Chunki A.Oripov dastlabki she'rlaridanoq salmoqli fikr aytishga harakat qildi vabu uning ijodiy printsipiga aylandi.
Yillar davomida uning bir qancha to'plamlari dunyo yuzini ko'rdi. "Ko'zlarim yo'lingda" (1966), "Onajon" (1969), "Ruhim" (1969), "O'zbekiston" (1972), "Hayrat" (1974) "Yurtim shamoli" (1976) ("Veter moego kraya" (1988)), "Yuzma - yuz" (1978), "Najot qal'asi" (1980), "Yillar armoni" (1987), "Ishonch ko'priklari" (1989), "Sen bahorni sog'inmadingmu"(1991), "Munojot" (saylanma 1992), "Haj daftari", "Hikmat sadolari"(1992) kabito'plamlari shular jumlasidandir. Ushbu to'plamlar asosida shoirning Tanlangan Asarlari tartib berildi. Bugun u bizning qo'limizda.
A. Oripov iste'dodli shoir bo'lishbilan birga, yetuk tarjimon hamdir. U Dante Alig'erining "Ilohiy qomediya"si "Do'zax" qismini mahorat bilan o'zbekchaga o'girdi.
A.Oripov Pushkin, T.Shevchenko, L Ukrainka, Q.Quliyev, Sergey Baruzdin ijodidan mukammal tarjimalar qildi.
Dostoyevskiyda shunday fikrbor: "She'riyatda eng avvalo hislar samimiyligi va tuyg'ular tarangligi kerak". Zero, A.Oripov adabiyotimizga samimiy hislar bilan kirib keldi. Shoir she'riyati mavzu jihatdan rang - barang. Vatan, Ona - yer, xalq, oqsut bergan ona, muhabbat kabilar shoirning muqaddas va doimiy mavzularidandir.
Shoir ko'pincha o'zini bezovta qilgan, oromini o'g'irlagan mavzu ustida kunlab, oylab mulohaza yuritadi, fikrlari obdon pishgach qo'ligaqalam oladi. Shoir asarlarining asosiy qismini XXasr o'zbekshe'riyatidagi yetakchi shakl - barmoq vazni tashkil etsa - da, u ko'p asrlik an'anaga ega bo'lgan aruzdagi g'azalga ham, masnaviyga ham, Mayakovskiy, Nozim Hikmat, Lorkalar ta'sirida paydo bo'lgan sarbastga ham murojaat qilib turadi. Masnaviyda ijod etish mushkul ekani ma'lum. A. Oripov unga dadil qo'l urdiva eng asosiysi, bir qancha muvaffaqiyatli asarlar
237
yaratdi. "Shoshmaslik haqida ballada", "Begonalik", "Uzlat", "Maymuniyat" kabishe'rlar shular jumlasidandir.
Shoirning butun she'riyati singari muhabbat lirikasi ham o'ziga xosligi, teranligi, tuyg'ularning tabiiyligi, hayotiyligi, real voqelikka monandligi bilan ajralib turadi. Sevgi haqidagi hazin, mungli ohanglar har qanday oh - vohlar, o'ldim - kuydimlardan tamomila yiroq.
"Eslang", "Derazangni qoplar oqshom zulmati", "Chuvaladi o'ylarim sensiz", "Xayrendi" kabi o'nglab she'rlarni ko'ngilxushlikdan butunlay begona chinakam oshiqning yuksak pardalarda ifodalangan ohi, nidosi deyish mumkin. Shoir nazdida sevgi talqini, vafova sadoqat tushunchalari ma'naviy qadriyatlarimiz, milliy urf - odatlarimiz chashmasidan suv ichadi.
Shoirning "Muhabbat" she'ri bunday boshlanadi:
Hayot mendan ayamadi ne'matlarini Ne istasam berdi doim, hechbir tonmayman.
Faqatgina bir g'am o'rtar yuraklarimni Men muhabbat taqdirimdan maqtanolmayman.
Lirik qahramon o'zining rad etilgan, javobsiz qolgan sevgisi tarixini hech kimdan yashirmasdan to'kib soladi. She'rda Odam Atova Momo Havodan meros mo'jizaviy tuyg'uning odam ba'zanhatto o'z - o'zigaochiq iqror bo'lishiga botinavermaydigan pinhoniy jihatlari qalamga olinadi. Ona haqidagi she'rlarva umuman, ona obrazi shoir ijodidagi ayol obrazini yanada mukammallashtiradi va konkretlashtiradi, bu timsolni oliy maqomlarga olib chiqadi. Shoirning "Ko'zlarim yo'lingda", "Onajon", "Ruhim", "Yurtim shamoli", "Yillar armoni" "Ishonch ko'priklari" singari to'plamlaridagi she'rlarbag'ridan mushtipar onako'zlari doimo bizga termulib turadi. Buto'plamlarning "Onamga xat", "Onajon", "Ona", "Alisherning onasi", "Onamni eslab" singari ona timsoliga maxsus bag'ishlangan she'rlar o'rinolgan. "Samoviy mehmon, besh donishmand va farrosh kampir qissasi" nomli fantastik she'ridaham onava mehr muammosining o'zigaxos talqiniga duch kelamiz.
Shoir she'rlarida uch oliy tushunchaga ona nisbatini beradi: ona - vatan, onashe'riyat, ona sayyora.
"Onajon" she'ri shoirning mumtoz asarlaridan biri. Bushe'r volidayi muhtaramasi qarshisida ayni vaqtda elning buyuk san'atkori bo'lgan A.Oripovning ona haqidagi guhar tuyg'ulari talqinidan
238
tizilgan marjondir. Abdulla Oripov bu she'rida mehribon volidaning nurli qiyofasini yaratadi.
Ota - ulug' zot. Unimadh etuvchi she'rlarham anchagina.
"Tabiat" deb atalgan she'rida shunday misralar bor:
O'tgan kunlarimga boqib muntazir - Sog'inchdan yonadi yongan bu jonim Afsuski, yonimda emassiz hozir, Donishmand ustozim - siz otajonim.
Endimen eslayman, ko'zlarimda nam Hikmatli so'zlarning otash sehrini Qo'msab talpinaman gohi - gohidam Donishmand otamnning shafqat, mehrini Shunday paytda o'zing aylagil shafqat Otabo'la qolgil, menga, tabiat.
Yoxud boshqa birshe'rida "Otalar ilgida zamon bilan vaqt" deb yozadi. "Qarshi qo'shig'i" she'rini otasiga bag'ishladi.
Qaysi bir shoir o'z vatani haqida she'r yozmaydi? Qaysi bir kitobxon Oybekning "Bir o'lkaki, tuprog'idaoltin gullaydi" deb boshlangan "O'zbekiston" she'riniqayta - qayta o'qimaydi deysiz?
Biroq A.Oripov na Oybekni takrorlaydi, na Hamid Olimjonni va na Uyg'unni. Oybekda O'zbekistonning tarixiga tegishli voqealar qiyoslangan, H.Olimjonda go'zal o'lkabahor nafasiga yo'g'rilib romantik ohangda beriladi. Uyg'un Vatanining qudratiga urg'u beradi.
A.Oripov esa "O'zbekiston" she'rida ustozlardan saboq olib, ularni takrorlamagan holda, vatani haqida jozibali she'r yaratadi.
U she'rda qariyib ming yillik tarixni mujassam etadi. Xalqi yaratgan ulug' siymolar taqdirini jamlaydi, "Deding, paxtam qoldi - kuaxir, yig'ishtiray kelmasdan ayoz" deya, orom olishni bilmasdan sovuq dalada ter to'kayotgan yalangto'sh bobodehqon obrazini joylaydi. Shoir ulug'lar shajarasini Beruniydan boshlaydi:
Uxlar edi Kolumb ham hali Dengiz ortin yoritdi ilk bor Beruniyning aql mash'ali.
Osmon ilmi tug'ilgan ilk bor, Ko'ragoniy jadvallarida" deyadavom ettiradi shoir. Yoxud Navoiy dahosini shunday ta'riflaydi.
Temur tig'i olmagan joyni Qalam bilan oldi Alisher.
239
Shular asosida shoir ulug' xalqqa ta'rif beradi.
U suhbatlaridan birida "Sevinchim - dardim Vatan" deyishi bejiz emas. Shoir "Yurtim shamoli", "O'zbekistonda kuz", "Qarshi qo'shig'i", "Kenglik nuqtasi", "Toshkent sha'niga", "Momooftob", "Men nechun sevaman O'zbekistonni?" kabi o'nlabshe'rlarida Ona - Vatanning zavol bilmas qiyofasini yaratadi.
O'zbekiston mustaqilligi munosabati bilan A.Oripov ijodida ona - yurtva Vatan mavzuining yangichi talqinlari, maydonga keldi.
"Adolat oftobi", "Uyg'onish zamoni", "Erk haqida" she'rlari ana shular jumlasidandir. Shoirning dostonlari ham adabiyotimizda voqea bo'lgan asarlar sirasiga kiradi. Bu jihatdan "Jannatga yo'l", "Hakim va ajal" dostonlari xarakterli. "Jannatga yo'l" (1978) turg'unlik davri avjolgan pallalarda juda katta qiyinchiliklar bilan dunyo yuzini ko'rdi. Asar bosilib chiqqandan keyin ham malomat toshlari to'xtamadi. Shoir "sovet voqeligini" buzib ko'rsatishida ayblandi. Markazqo'mning, shaxsan uning 1 - kotibining topshirig'iga muvofiq tuzilgan nufuzli komissiyaning xulosasigina asarga qarshi qaratilgan hujum poyini bir darajada qirqqandek bo'ladi. Aslida bugungi kun nuqtai nazaridan qaraydigan bo'lsak, diniy - mifologik, hayotiy - fantastik shakllardan foydalanib bitilgan ushbu dostonda chindan ham "sovet voqeligi buzib ko'rsatilganligi" ayonbo'ladi.
"Hakim va ajal" dostoni (1990) A.A.Ibn Sinoning 1000 yilligiga bag'ishlab yozilgan. Unda Hakim, Malika, Mirzo timsollari berilgan.
Yomonlikka qarshi o't ochish qayta qurish yillarida yozilgan "Ranjkom" dostonining ham bosh g'oyasini tashkil etadi.
Yurtimiz mustaqillikka erishgandan so'ng 1995 yilda bitilgan "Sohibqiron" she'riy dramasi shoir ijodiga ham, adabiyotimiz rivojida ham o'zigaxos o'rinda turadi.
90 - yillar avvalida vujudga kelgan imkoniyatlar, mustaqillik, dinga munosabatdagi hurfikrlilikning qaytishi, "Qur'on" va "Hadislar"ning e'lon qilinishi A.Oripovga ham ilhom buloqlari ko'ziniochdi. "Haj daftari", "Hikmat sadolari" turkumi diniy - falsafiy ruhdagi she'rlardan tarkib topgan. "Hikmat sadolari" 40 tashe'rdan tashkil topgan. A.Oripov 1992 - yilihaj safarida bo'ldi. Safar natijasi o'laroq "Haj daftari" turkum she'rlari maydonga keldi.
Abdulla Oripov she'riyati hayot bilan hamnafas, rostgo'y, xalqchil va kurashchan she'riyatdir. Shoir dolzarb g'oyalarni olg'a surishda, ko'pchilikni hayajonga soladigan katta fikrlarni, turfa
240
tuyg'ularni ifodalashda Qur'oni Karim va hadisu Sharif ohanglaridan ham o'rinli foydalanadi. Shoirning "Haj daftari", "Hadis sadolari" she'riyto'plamlari buning dalilidir. Xususan, ellikta hadisona she'ridashoir diniy libosda namoyon bo'lganezgu tuyg'ularni, milliy qadriyatlarimizni ixlos bilan tasvirlab bergan.
Abdulla Oripov she'riyatida publitsistik va tanqidiy ruh kuchli.
Shoir hayotni bo'yab - bezab, ko'klarga ko'tarib maqtab o'tirmaydi. U borgapni boricha lo'ndava dangal qilib aytib qo'ya qoladi. Bu xususiyat shoirning mustaqillik haqidagi she'rlarida, ayniqsa, ochiq ko'rinadi. Abdulla Oripov O'zbekiston mustaqilligini dil - dildan qo'llab - quvvatlagani holda bu sohadagi guruhbozligu tarafkashlik, ish o'rniga gap sotish, bir - biriga tosh otish kabi nuqsonu illatlarni dangal ochib tashlaydi.
Abdulla Oripov she'riyatida hajviyot hamkatta o'rin egallaydi.
Shoirning "Tulki falsafasi", "Yozg'uvchilikka ariza", "Turg'unboy", "Temir odam", "E'tiqod" kabishe'rlarida, "Ranjkom", "Jannatga yo'1" dostonlarida hajviyot xususiyatlari yaqqol namoyon bo'lgan. Bu asarlarda adolatsizlik va qalloblik, ayyorlik va ko'zbo'yamachilik, xiyonat va vijdonsizlik, poraxo'rlikva yolg'onchilik, ikkiyuzlamachilik va tamagirlik singari illatlar turli shakllarda hajv ostiga olingan: Abdulla Oripov ijodida mustaqillikni qutlash vaulug'lashuni ko'z qorachigiday asrash va mustahkamlashga chaqiriq bilan chambarchas bog'liqholda aks ettirildi. Shoir ozodlikni bebaho, buyuk ijtimoiy ne'mat sifatida ta'riflab, uning asl mohiyatini faxr va iftixor bilan ko'rsatib berdi. Uning "Oliyne'mat" she'rida tasvirlanishicha, bir Xoja nogahon dardga yo'liqib, davoizlab yelib - yuguradi. Oxiri paymonasi to'lib, yorug 1 dunyodan umidini uzadi. Shuchoq eshigida ishlab yurgan va tabiblikka daxli borbir qulkirib, uni davolaydi. Xojashifo topadi va qulga "qilgan xizmatingning yo'qdir bahosi", "tila tilagingni", "sochayin boshingdan oltin va kumush", "istasang, mulkimning teng yarmin beray", deydi. Qulesa oltinning ham bahosi bor, agar mening xizmatim o'zingiz aytganingizdek, bebaho bo'lsamenga bebaho ne'mat bering, deydi. Shunday qilib, qulkatta boylikka - oltinga ega bo'lishdan ko'ra, ozodlikni ustun qo'yadiva bunishoir mumtoz adabiyot an'analaridan ijodiy foydalangan holda mahorat bilan tasvirlab beradi.
Abdulla Oripov turli yillarda xilma - xilva biri - biridan sermazmun dostonlar ham yaratgan. Shoir dostonlarida ham, xuddi
241
she'rlarida bo'lganidek, hayot haqiqati ustalik bilan ochib berilgan.
Shoir ularda asarda ko'tarilgan mavzuni tasvirlashda, xususan, hayotda uchrovchi illatlarni fosh etishda turli xil tasvir vositalaridan, shuningdek, ramziy obrazlardan vahar xil majozlardan o'rinli foydalanadi. Fantastik sujet asosiga qurilgan "Jannatga yo'l" (1978)
dramatik dostonida qiyomat va oxirat, jannat va do'zax, savob va gunoh singari ilohiy tushunchalar qalamga olinadi.
"Jannatga yo'l" dostonida Yigit, Ona, Ota, Do'st, O'spirin, Qariya singari hayotiy obrazlar bilan birga, Tarozibon, Farishta, Hurqiz, Yugurdak. Sadova boshqa ramziy timsollar yaratilgan. Ana shular vositasida muayyan hayot hodisalari asosida dostonning nazarda tutilgan mazmuni ochib berilgan. Shoir adolat vato'g'rilik, vijdon va iymonga doir qadriyatlarni, olijanob insoniy fazilatlarni targ'ib etishda diniy tushunchalardan ham, ramziy obrazlardan ham ustalik bilan foydalana olgan. Shoir ko'zlagan niyat asar oxirida berilgan quyidagi misralarda ochiq seziladi:
Bir rivoyat bahonayu, doston so'yladim, Turli - tuman taqdirlarni O'ylab mujassam Odamlarga ibrat bo'Isin, deya o'yladim. Abdulla Oripov "Jannatga yo'l" dramatik dostonida hozirgi hayotdagi illatlarni fosh etishda diniy - afsonaviy voqeaga murojaat etgan bo'lsa, "Hakim va ajal" dostoni g'oyasini ifodalashda uzoq o'tmish mavzusidan o'rinli foydalangan. Jahon tibbiyot ihnining buyuk daholaridan biri Abu Aliibn Sino haqida yozilgan bu dostonda umuman inson hayotiga taalluqli va abadiy dolzarb muammolar ko'tarilgan. Asarda hayot vainson, ilmva o'lim, olijanoblik va hasadgo'ylik haqidagi hikmatli fikrlar badiiy tarzda gavdalantirilgan.
Аbdulla Oripovning "Hakim va ajal"dostoni syujetiga xalq orasida buyuk tabib Ibn Sino nomiga bag'ishlab yaratilgan birnecha rivoyat birlashtirib, ularning mazmuni singdirib yuborilgan. Shuning uchun u dostonchilikda sintezlashgan folьklorizm ko'rinishi sifatida bo'y ko'rsatadi. Unda Ibn Sino haqidagi uch rivoyat mazmuni asos qilib olingan. Jumladan, "Ibn Sinova kitoblar" nomli xalq rivoyatida Buxoro shahri xonining betob bo'lib qolishi vauni Ibn Sinoning davolagani, buning evaziga kattagina kutubxonadan foydalanish huquqiga egabo'lgani, kutubxonaning hasadgo'y tabiblar tomonidan
242
yoqib yuborilishi voqealari hikoya qilinadi.
А.Oripov mazkur rivoyatdagi ikkita jihatga e'tibor qaratgan: 1.
Ibn Sinoning xonni davolashga Buxoroga kelishi. 2. Ibn Sino kutubxonasining hasadgo'ylar tomonidan yoqib yuborilishi. Shoir rivoyat materialini badiiy qayta ishlab, uni mazmun jihatdan boyitgan.
Dostonda Ibn Sino malikani davolashga keladi. Malika esa unitabib sifatida saroyda qoldiradi. Ibn Sinoga saroy kutubxonasidan foydalanish huquqi beriladi. Bu malikaga uylanish ilinjida yurgan vazirning o'g'li Mirzoga yoqmaydi. Malikaning kun sayin tabibga intilishini ko'rib, hasadi qo'zg'aydiva saroyning boy kutubxonasini yoqib yuboradi. "Zahri qotil" nomli rivoyatda Ibn Sino Eron shohining tund, hechkim bilan gaplashmaydigan, hechnarsa yemayotgan qizini davolashi haqidagi voqealar aks etgan. А.Oripov ana shu rivoyatdagi asosiy voqelik - taniqli hakimning injiq tabiatli malika ruhiyatini davolashi motividan ijodiy foydalangan. Аmmo dostonda malika Eron shohining emas, Buxoro podshohining qizi sifatida tanishtiriladi.
Shunday bo'lsa - da, dostonda voqealar, asosan, rivoyat syujeti yo'nalishiga muvofiq tasvirlangan. Unda malikaning hashamlar ichida o'tirishi - yu, hechkim bilan gaplashmasligi, hech narsaga hushi yo'qligi aytiladi. Faqat Ibn Sino tashrifidan so'ng malika ruhiyati va kayfiyatida o'zgarishlar paydo bo'ladi. Shoir rivoyatdagi manashu jihatlarni dostonga olib kirgan. Ko'rinyaptiki, dostonda aniq bir rivoyat mazmuni ijodiy qayta ishlangan.
"Ibn Sinova giyohlar" nomli rivoyatda yonar gul vauning xususiyatlari haqida hikoya qilinadi. Unda Ibn Sinoning cho'ponni ilon zahri bilan davolashi, shu tufayli unga boshqa tabiblarning hasad qilishi va hakimni o'ldirishga chog'lanishi voqealari haqidagi rivoyat mazmuni doston mazmuni bilan birlashtirilgan. Dostondagi ijodiy qirralardan biri shunda kuzatiladiki, shoir rivoyatda cho'pondeb berilgan personajni Mirzo ismi bilan nomlagan vashu orqali voqelikka aniqlik kiritishni ko'zlagan. Shuningdek, yanabu farq personajlar xarakterida ham namoyon bo'ladi. Jumladan, rivoyatda cho'ponoqko'ngilbo'lsa, dostonda hasadgo'y va ichiqora qiyofada namoyon bo'ladi. Umuman, "xalq rivoyatlari va tarixiy voqealar asosida buyuk hakim va qomusiy alloma obrazini yaratish maqsad qilib qo'yilgan doston san'at asarlarining markazida turadigan azaliy mavzular - mangulik va o'limning mohiyati, ezgulik va hasadning azaliy kurashi muammosi badiiy yuksak, quyma satrlarda talqin
243
etilishi" natijasida adabiyotimizda dostonchilikni yanada badiiy takomilga erishtira oldi. А.Oripov bir necha xalq rivoyatlari syujeti va tarixiy manbalarga tayanib, ulardagi ma'lumotlarni o'z qarashlari, lirik kechinmalari bilan sintezlashtirgan holda yangicha uslubdagi yaxlit syujetli asar yaratishga muvaffaq bo'ldi.Abdulla Oripovning "Ranjkom" (1988) dostonida qayta qurishning asl ma'nosini. xususan, demokratiya va oshkoralikning tub mohiyatini anglamasdan, asossiz holda "yangi shirkatlar" tuzib, halol ishlab, halol yashayotgan insonlarni behuda ranjitib yurgan odam shaklidagi maxluqlar fosh etiladi. Uchnokas "Hasharot" jurnali tahririyati xonalaridan birida to'planib, yaxshilarga ozor berishni, ularni ranjitishni o'z oldiga asosiy maqsad qilib qo'ygan "Ranjkom" tashkilotini tuzadi. Shu "majlis"dabu uch shaxsdan birideydi:
Shunday qilib, yangi shirkat tuzdik, o'rtoqlar.
Men raisman. Sizlar a'zo. Hozircha kammiz...
Bizta 'naviy tashkilotmiz - "Ranjkom"mizya'ni, O'zgalarni ranjitmoqlik bizning ishimiz.
Doston voqeasi anashu "Ranjkom"ningrais, birinchi a'zo, ikkinchi a'zo obrazlarining o'zaro suhbati va ularning farrosh ayoldan dakki yeb, sharmisor bo'lishi asosiga qurilgan.
"Ranjkom" dostonida haqiqiy hayot hodisasi jonli obrazlar asosida tasvirlangan. Hayotdagi illatlarni ochib tashlash asosida halol ishlab, beg'alva, pok yashash g'oyasi ifodalangan.
Mustaqillik davrida Аmir Temur shaxsiga bag'ishlab juda ko'p asar yaratilishiga sabab - uning tarixiy xizmatlarini xolisona baholashga qaratilganligidir. Xalq shoiri, O'zbekiston Qahramoni Аbdulla Oripovning 1995 - yilda yozgan "Sohibqiron" she'riy dramasi shuyo'ldagi katta qadamdir. Аbdulla Oripov asarlari chuqur hayotiyligi, falsafiy teranligi, shoirona fikr - mushohadalarga boyligi bilan ibratlidir. Boshqa dramalardan farqli ravishda, "Sohibqiron" dramasida Аmir Temurning realistik obrazi yaratilib, uning mamlakat vaxalq tarixida tutgan o'rni yorqin aks ettirilgan. Unda asosiy e'tibor jangu jadallarga qaratilgan emas, balki she'riydrama jangriga xos xususiyatlar: dialog va monologlar orqali Temurning Hazrati inson haqidagi chuqur mushohadalari, fikrlari, o'y - xayollari, davlat boshqaruvi, insonparvarligi hamda g'azabu mehri aks ettirilgan. U insonlarni qadrlagan. Uning mehr - oqibati ham, g'azabi ham ulkan bo'lgan. Temur har qanday sharoitda ham yaxshi, mehnatsevar, halol
244
insonlarni qadrlay olgan. Boyazid bilan bo'lgan jangda sultonning qo'lga tushganligi xushxabarini olib kelgan sodiq yasovuli Qosimni o'z nabirasini nikohlab berishini aytib, mukofotlagan. Qosimning otasi hamАmir Temurga xizmat qilgan, sarboz bo'lgan. Dehlida bo'lgan jangda shahid ketgan. Аsardagi epizodlar orqali mulohazalarimizni asoslashga harakat qilamiz.
Temur:
Bizning uchun g'oyat qutlug' mujda keltirding,
O'g'lim, seni siylagayman bumujda uchun,
Inshoolloh, Samarqandga qaytib borgan chog'
Nikohingga berajakman bir nabiramni.
Sohibqiron yurtni sotgan, xoin insonlarni qattiq jazolagan. Uning umri, asosan, jangu jadallarda o'tgan. U o'zi istamasa - da, bu urushlarda minglab begunoh odamlarning qoni to'kilgan. Zero, Sohibqiron yashagan davrda tarixiy sharoit shuni taqozo etganligi rost.
Bu o'sha davrning barcha hukmdorlari qatori Аmir Temurga ham xosedi. Sohibqiron vaziri Muhammad Qovchinning:
Balki Boyazid
Tavba qilib o'tirgandir, jur'atiso'nib.
Ko'z oldiga kelar balki, minglab kalladan,
Yasalajak minoralar, seldek oqqan qon...
deb aytgani uchun g'azablanadi va uni "irodasiz arbob", "bu karvonda adashgan tuya" deb ataydi. Shu tarzda Muhammad Qovchinni lavozimidan tushiradi va uni otboqarlikka, janggohlarda uzilgan kallalarni terib yurishga buyuradi. Shu tarixiy jarayonlar tasviriga А.Oripov xolisona yondashadi va buniАmir Temur o'z so'zlari orqali ifoda etadi: Temur:
Men hazrat emas, Menham Temur deb atalmish oddiy birbanda...
Boz ustiga fotih deya nomolgan Zotman Odamqavmi o'z qismatin sahrolarida Tashnalikdan labi qaqrab tentiragan chog', Qultum suvdek kerak bo'ldim shekilli unga.
Cheksiz cho'lda Insoniyat karvoni tarqab Bir - birlarin tepib, Surib g'ujg'onbo'lganpayt.
Men ularni ipga tizdim bir sarbon bo'lib.
Ko'hnatarix oldidagi xizmatim shuldir.
245
Yuqoridagi misralarda Sohibqironning millat va Vatan ravnaqi yo'lidagi fidoyiligi, uning umumbashar oldidagi xizmati vaqator insoniy fazilatlari ochib berilgan. Ushbu sahna tasvirlari orqali kitobxon ko'z o'ngida xalqimizning shonli tarixi jonlantirilgan.
Drama Аmir Temur hayoti va faoliyatining deyarli barcha tomonlarini qamrab olganligi bilan ajralib turadi. Tasvirga olib kirilgan voqealar va obrazlar ko'lami nihoyatda rang - barang bo'lishiga qaramasdan, ularning barchasi Sohibqiron xarakteridagi fazilatlarni ochib berishga yo'naltirilgan. Xususan, sartarosh bilan bo'lgan suhbati, vaziru a'yonlariga munosabati, Sirdaryo bo'ylaridagi mo'g'ullarga qarshi olib borgan kurashi, Bibixonim, Mir Sayyid Baraka, Kayxusrav, Shayxulislom, Аmir Husayn, Аnqara jangida qo'lga olingan Boyazid, Hofiz Sheroziy, O'rusiya, Ispaniya, Xitoy elchilari bilan bo'lgan munosabatlarda insoniylik va sarkardalik xususiyatlari yorqin namoyon bo'ladi.
Binobarin, shoir Temur shaxsini ochib berishda badiiy to'qimadan ham samarali foydalangan. Dramadagi sartaroshning Аmir Temurning soch - soqolini olish sahnasidagi suhbatdan uning ham oddiy bir inson ekanligi, hamisha bir dildosh, sirdoshga muhtoj bo'lganligini anglash qiyin emas. Shu jihatdan u sartaroshga dilidagi gaplarni aytishga chog'lanadi:
Har qadamda bilintirmay og'u sochguvchi Mansabparast, g'ayur, battol, o'g'ri, firibgar, Xushomadgo'y kimsalarni mahram sanaymi?
Yo ularga yaltoqlanib, Tabassum aylab, Ko'ngullarin ovlash uchun muqom qilaymi?
Men ularning yuragida ne kechishini Oyinaga boqqan kabiko'rib turaman.
Odamlarning badnafs, Yuhoog'izlariga Tizgin solib, Qamchin bilan titratmoq darkor.
Аmir Temur atrofidagi "mansabparast, g'ayur, battol, o'g'ri, firibgar" insonlar borligidan afsus chekadi. Ularga qarshi "tizgin solib", "qamchin bilan" kurashishi kerakligini aytadi. Bundan ulug' sarkardaning "Kuch adolatdadir" degan hayotiy shiori asl ma'rifiy manbalarini aniqlash mumkin bo'ladi.
Аsarning yana birmuhim xususiyati shundaki, undaАmir Temur
246
jangu jadallar ichida tasvirlanmaydi, urush sahnalari deyarli uchramaydi. Faqatgina shoir uning sulton Boyazid bilan bo'lganjangi haqidagi qisqacha tafsilotini berish bilan cheklanadi hamda asarning oxirgi qismida Xitoyga yurish taraddudlari haqida gap boradi, xolos.
Shoir voqealarning tashqi belgilaridan ko'ra, ularning ichki mazmuniga urg'u beradi. Uni, asosan, Temurning orzu - o'ylari, fikrva kechinmalari, falsafiy mushohadalari bandetadi. Demak, istiqlol yillari dramaturgiyasida tarixiy - biografik metod qoliplaridan qochib, tarixiy shaxs siymosini falsafiy - psixologik aspektda badiiy idrok etishga urinish harakati "Sohibqiron"dagi tasvir yo'sini tasdiqlab turadi. Ma'lumki, ulug' Sohibqiron Temur hokimiyat tepasiga kelganidan so'ng, mo'g'ul istilosini butkul bartaraf etishga kirishadi.
Movorounnahr - u Xurosonda markazlashgan davlat tuzadi, bu hududda savdo - sotiq, iqtisod, dehqonchilik shuningdek me'morchilik, adabiyot, san'at taraqqiy topa boshlaydi. Аynan shu davrda turkiy tilning ham qadr - qimmati oshadi. Dramada Sohibqironning bunyodkorlik, yaratuvchanlik faoliyati, insoniy fazilatlari, mamlakat va xalq oldidagi buyuk xizmatlari ochib berishga alohida e'tibor qaratilgan. Shu jihatdan, Аmir Temur - mohir sarkarda, adolatli hukmdor, insoniy qadriyatlarni ulug'lovchi davlat rahbari, shubilan birga mehribon ota sifatida ko'z o'ngimizda namoyon bo'ladi. Uning ona yurtiga bo'lganmehri beqiyos, Turon ko'rki, Turkiston kelajagi ulkan siymoga kuchbag'ishlab turadi. U harbir vatanparvar inson singari o'z vatani, ona tuprog'idanmadad oladi va shuyurt farzandi ekanligidan g'ururlanadi: Men musulmon amiriman!
Nasabim turkiy!
Аdolat va dini Islom posbonidirman...
Bizkim, mulki Turon, Аmiri Turkistonmiz.
Bizkim millatlarning Eng qadimi vaeng ulug'i Turkning bosh bo'g'inimiz!
Buso'zlar nafaqat Sohibqiron Аmir Temurning qalbidan otilgan tuyg'ular, balki u mansub millatning hayotdagi shiori bo'lib yangraydi. Ulug' sarkardaning turkiy nasab ekanligidan faxrlanish tuyg'usi, adolat va haqyo'lidagi ezgu intilishlari turkiy xalqlarni yanada yakdil va hamfikr bo'lishga chorlaydi. Аmir Temur umri
247
davomida qilgan ishlaridan g'ururlanib, o'z hayoti va faoliyatidan qanoat hosil qilsa - da, lekin baribir qilgan ishlarining, olib borgan siyosatining qay darajada to'g'riligini bilishga hamisha qiziqqan, o'zini taftish qilib turgan. Dramada ot surib, qilich tortib, qariyb dunyoning yarmini zabt etgan va ulug' saltanatni tiklagan jahongirning o'yga tolgan, yashash mazmunini chuqur anglaganligi falsafiy satrlarda kitobxonga yetkazilgan. Buni Sohibqironning Аhmad Yassaviy bilan tushda xayolan suhbat qurish voqealari asoslab turadi. Аimr Temur Аhmad Yassaviyga yuksak ehtirom bilan qaragan.
Tarixdan ma'lumki, XojaАhmad Yassaviy hayotligida va vafotidan keyin ham ko'plab hukmdorlar hurmatiga sazovor bo'lgan.
Sohibqironning Аhmad Yassaviy shaxsi va tariqatiga qiziqishi esa Turkistonda unga atab maqbara qurdirishidan ancha oldin paydo bo'lgan. Аlisher Navoiy "Nasoyim ul - muhabbat" asarida keltirishicha, Аmir Temur Turkiston mashoyixi vaАhmad Yassaviyning Ismoil otaning yaqin avlodi bo'lmish Xo'ja Boyazidning suhbatiga keladi va undan sodir bo'lganbir karomatning guvohi bo'lgach, ungamurid bo'ladi.
Shayxga xonaqoh qurib berib, ko'plabnazru niyozlar qiladi.
Аmir Temurning Аhmad Yassaviy va uning izdoshlariga ham hurmati baland bo'lgan, ularning mozorlari ustiga maqbaralar bino qilgan. Buhaqda adabiyotshunos Nodirxon Hasan "Аhmad Yassaviy va Аmir Temur" nomli maqolasida buhaqda batafsil ma'lumot beriladi. Demak, Аmir Temurning ulug' mutasavvufga ixlos qo'yishi bejiz emas. U o'zining "Temur tuzuklari"da davlat asosini tashkil etuvchi o'n ikki ijtimoiy toifa ichida fozil, donishmand, xudojo'y kishilar va so'fiylarni alohida hurmat bilan tilga oladi. Аvliyolar va din peshvolarining mozorlarini tuzatish haqida gapirib, sayyidlar, ulamo, mashoyix va fuzalolarni aziz tutish, ularning ziyoratgohlarini qurish va ta'mirlash uchun vaqfdan mablag' ajratishni tayinlaydi.
Dramadagi eng ta'sirchan voqelik tasviri aynan shubilan bog'liq.
Ya'ni Sohibqiron Xizrga duch kelganida, undan Аhmad Yassaviy bilan uchrashtirishini so'raydi. Tarixning guvohlik berishicha, Аmir Temur vafotidan oldin ikki dunyo sarvari Аhmad Yassaviy qabriga kelib tilovat qiladi, xayolan u bilan uchrashib ajrso'raydi. Bu suhbat Аmir Temur aql - zakovatining yuksakligini, o'z faoliyatida har doim Islomning axloqiy mezonlariga tayanib ishko'rganligini tasdiqlab turadi:
248
Temur:
Tinsiz jangu jadal bilan o'tdi hayotim Balki qancha umrlarga zomin bo'lganman.
Oxiratda etagimdan tutmasmi ular?
Yassaviy:
Ollohimning xohishiga muvofiq kelsa Ikkidunyo savob erur har qandayin ish.
Аyt - chi Temur, sen besabab qonto'kkanmisan?
Temur:
Аdolat va dini Islom himoyasi deb, Yer yuzini fath ayladim, tartib o'rnatdim.
Yassaviy ruhi bilan qilgan ushbu ziddiyatli suhbatda Аmir Temurning yana bir fazilati namoyon bo'ladi. Uning qo'ligaqurol olishdan maqsadi adolat o'rnatishga qaratilgan. Ulug' mutasavvuf Аmir Temurga "besabab qon to'kkanmisan" deyaso'roqqa tutar ekan, u "adolat va dini Islom himoyasi" uchun kurashganini aytadi. Zero, buyo'ldaqon to'kilishi tabiiy edi. Аbdulla Oripov shu jihatdan ham ulug' sarkardaning o'zinidoim nazorat qilib turganligini, o'z qarashlari, e'tiqodiga sodiqligini ko'rsatib beradi:
Temur:
Men onamdan shamshir bilan tug'ilmagandim Kesh shahrining sarhadida, Vohabag'rida Xo'ja Ilg'ordegan joybor.
Ko'kkaboqib, Аdirlarda yurardim shodon, Bahor chog'i sel toshqini, turfa chechaklar Xo'p g'aroyib tuyg'ularni tuhfa etardi Yulduzlarga boqib goho baytlar bitardim.
Shoir ahli g'azallarin qog'ozgayozsa, Menshe'rimni o'chmas qilib qog'ozga yozdim.
Bu bitikning mazmuni shul "Kuch - adolatda!" Yosh boshimdan qismat menga qilich tutqazdi.
Bu monologni ulug' sarkardaning biografiyasi sifatida qabul qilish mumkin. Ma'lumki, taniqli yozuvchi Muhammad Аli "Ulug' saltanat" romanida tarixiy davr manzaralarini tasvirlashda, tarixiy shaxslar obrazlarini yaratishda Аmir Temur davrida yaratilgan "Temur tuzuklari", Sharafiddin Аli Yazdiyning "Zafarnoma" va
249
boshqa tarixiy, badiiy manbalardan ustalik bilan foydalangan. Bundan tashqari u Temur qadamjolarini borib ko'rgan. Аmir Temur bilan bog'liq tarixiy yodgorliklavr saqlanayotgan muzeylarda bo'lgan.
Xususan, Аmir Temur qo'ligataqib yuradigan sirli "Rosti rusti" uzugini ko'rishuchun Аmerikaning Nьyu - york shahridagi "Metropoliten" muzeyining "Islom bo'limi"ga borgan.А.Oripov ham "Shoir ahli g'azallarin qog'ozgayozsa, Menshe'rimni o'chmas qilib qog'ozga yozdim" satrlarida shu tarixiy voqelikka ishora qilgan.
Аdabiyotshunos H.Karimov drama haqida fikr yuritar ekan, yozadi: "Dramada ko'proq monolog yetakchilik qiladi. Buasar jozibasini, tomoshabinlarning diqqatini jalb qilishni susaytirgan.
Ma'lumki, drama bu harakat janridir. Zero, shunday bo'lgach, qahramonlarni, xususan, Temurning xarakteri, tabiati dialogda, tashqi odam va odamlarga bo'lgan munosabatda, voqealar olamida ochib berilganda, birinchidan, asarning jozibasi ortardi, ikkinchidan, qahramonning qanday shaxs bo'lganligi yanada yorqinroq bo'y ko'rsatardi. Shuningdek, ichki tuyg'ularga e'tibor qaratilmaganligi hamda dramatik davrda dramatik holatlarning deyarli ko'zga tashlanmasligi ham kechirarli holemas". Аslida, asardagi monologlar lirizmni kuchaytirishga, Аmir Temurning insoniy dunyosini, qalb kechinmalarini ifodalashda badiiy vosita bo'lib xizmat qilgan.
Qolaversa, monolog she'riy dramaning spetsifik xususiyatini ham belgilab beradi. Shuma'noda H.Karimov fikrlariga qo'shilib bo'lmaydi. Аynan shu monologlarda ichki tuyg'ularochib berilgan.
Dramadagi falsafiy talqinlarga boy tasvirlar orqali Sohibqiron xarakteridagi insonparvarlik va chin xaloskorlik, Islom diniga sadoqat va yuksak ma'naviyat singari fazilatlar badiiy ifoda etilgan. She'riy dramaning badiiy tili ham jozibali. Binobarin, asarso'ngida Xitoyga yurish qilishdan oldin, Аmir Temur qo'shiniga kuch berish, ularni ruhlantirish maqsadida lashkarlari ko'z o'ngida sartaroshni chaqirtiradi va izg'irinsovuq bo'lishiga qaramasdan, sochini oldiradi.
Shu o'rinda shoir shohlarni sartaroshga o'xshatadi:
Temur:
Seniko'rsam, goho - goho o'ylab deymanki, Sartaroshga o'xshab ketar shohlar ham asli.
Ularfaqat qirtishlaydi dumaloq yerni.
Sartarosh:
А'lohazrat, Siz ortiqcha mo'ylarin qirib Go'zalhusn baxsh etdingiz yerdegan boshga.
250
Xullas, asar Temur hayotiga yakun yasalishi bilan tugaydi. U anglaydiki, adolat uchun olib borgan jangu jadallarning barchasi ham adolatli bo'lmagan. Bu jihatdan Аbdulla Oripov dramasi ma'lum darajada fojeaviy yo'nalish kasb etadi. Shuma'noda sarkarda qismati fojeiydir. Shoir talqinida buhol ham tarixiy haqiqatdir. Drama boshlanish qismida asar qahramoni haqida ma'lumot beriladi. Bu ekspozitsiya hamkatta ahamiyatga ega bo'lib, o'zidaasar g'oyasini singdirib yuborgan. Ne baxtkim, tuqqan yurt bo'lganda ozod, Muborak Vatanga qaytib kelmishsiz, Quloq tutgaymi, deb noahil avlod, Tashakkur, bizlarni ko'zga ilmishsiz.
Buyuklar xalqning ko'zini ochadi, daholar ularni birlashtiradi.
So'zsiz, Аmir Temur ham shunga munosib shaxsdir. Dramaning bosh g'oyasi - ulug' sarkarda shaxsiga xolis baho berish, insoniy fazilatlarini ochib berishdan iborat. Аsarning yutug'i ham shundaki, kitobxon ko'z o'ngida Аmir Temur xalq va mamlakat birligi uchun kurashgan, adolatni bosh shior bilib, o'z yurtida ulkan bunyodkorlik ishlarini amalga oshirgan buyuk davlat arbobi sifatida namoyon bo'ladi. U doimo g'olib, kerak bo'lganda qattiqqo'l, o'z o'rnibilan yumshoqtabiat shaxs. Аmir Temur ayollarni juda qadrlaydigan, adolat yo'lidahar qanday jangu jadallardan qaytmaydigan va, eng asosiysi, o'z e'tiqodi va tutgan yo'ligasodiq qoladigan betakror xalqyo'lboshchisi hamdir. Shuning uchun bo'lsakerak, Аbdulla Oripov:
"Sohibqiron" she'riy dramasini o'tmishga boqib, bugun uchun yozganman", - deydi. Аsarso'ngida Sohibqironning nabiralari Mirzo Ulug'bekva Pirmuhammadni yoniga chaqirib, nasihat qiladi, Bibixonimga bo'lgan yuksak ishonchini izhor etadi. Binobarin, mustaqil O'zbekistonimiz o'z oldiga ozod vaobod Vatan qurishni, erkin fuqarolik jamiyatini barpo etishni maqsad qilgan ekan, ushbu so'zlar yillar davomida jaranglaydi. Eng muhimi, dramada tarixiy voqelik Аmir Temurning "Temur tuzuklari", Ibn Аrabshohning "Аmir Temur tarixi", Sharafiddin Аli Yazdiyning "Zafarnoma" singari tarixiy - badiiy manbalarga tayanib badiiy sintez qilingan.Shunday qilib, Abdulla Oripov asarlari chuqur hayotiyligi, falsafiy teranligi, jozibadorligi, shoirona fikr - mushohadalarga boyligi bilan ibratlidir. Shoir she'rlari va dostonlari til va badiiy mahorat jihatidan ham namunalidir. Shoir asarlarining tiliboy, ixcham, serjilo va ravon. Ular mavhumlikdan, noaniqlikdan, yaltiroqlik va "qizil
251
so'z"likdan xoli bo'lib. jonli xalq tili boyliklari, hikmatlar bilan bezalgan. Binobarin, xalqona soddalik va chuqur mazmundorlik Abdulla Oripov she'riyatining asosiy xususiyatini tashkil etadi.
Abdulla Oripov o'z asarlarining badiiy mukammalligini ta'minlashda qofiya vazn imkoniyatlaridan mohirona foydalanadi.
Barmoq, aruzva sarbast vaznlarida yetuk asarlar yozib, rang - barang she'riy ohanglar yuzaga keltiradi.
Abdulla Oripov - mohir tarjimon. U Pushkin, Shevchenko, Nizomiy Ganjaviy, Qaysin Quliyev singari shoirlarning bir qancha she'rlarini yuqori saviyada tarjima qilgan. Ayniqsa, Dantening mashhur "Ilohiy komediya" asarini o'zbek tiliga o'girib, xayrli ishni muvaffaqiyat bilan bajargan. Abdulla Oripov - buyuk shoir. Uning asarlari xalqimizning milliy boyligidir.
A.Oripov XXasr o'zbek adabiyoti, qolaversa, uzoq asrlik o'zbek adabiyoti tarixida munosib o'rin egallaydi. Uning adabiyotimiz va madaniyatimiz rivojidagi xizmatlari hukumatimiz tomonidan munosib taqdirlangan. U 1990 - yili "O'zbekiston Xalq shoiri", 1998 - yiliesa "O'zbekiston Qahramoni" unvonlariga sazovor bo'lgan.
Mavzuni mustahkamlash uchun savollar:
I. A.Oripov ijodi haqida yaratilgan qanday tadqiqotlarni bilasiz?
2. A.Oripovni shoir qilib yetishtirgan muhit haqida nimadeya olasiz? 3. A.Oripovning ilk she'riqaysi va u qachon qayerda chop etildi? 4. Shoir she'riyatiga xos xususiyatlar nimalardan iborat?
5. Shoir lirikasining asosiy mavzulari qaysilar?
6. Onaning nurli qiyofasi aks etgan qanday she'rlarni bilasiz?
7. "Ayol" she'ri atrofidagi bahslar haqida nimalar bilasiz?
8. "Tilla baliqcha" she'ri xususida matbuotda qanday fikrlar aytildi? 9. Shoir ijodida mavjud zamonasoz she'rlarni qanday izohlaysiz?
10. A.Oripovning dostonchilikdagi mahorati xususida so'zlab bering. 11.
"Sohibqiron" she'riy dramasi mazmun - mundarijasi nimalardan iborat? Amir Temur obrazi yaratilgan boshqa asarlardan farqli va mushtarak jihatlari xususida so'zlab bering.
12. Shoir she'riyatida diniy - falsafiy motivlarning paydo bo'lishi haqida nimadeya olasiz?
