3
SO'Z BOSHI Azaldan G'arbbilan Sharqni bog'lagan Buyuk ipak yo'lining muhim chorrahasida joylashgan Buxoro boy va shonli tarixga ega. Buxoroning tarixiy obidalari uning buyukligidan guvohlik beradi. Bu shaharning harbir go'shasi boy
tarixga ega bo'lib, minoralari, osori - atiqalari, muqaddas qadamjolari va obidalarida
olis o'tmishning aks - sadosi, qoldirgan izi bor. Buxoro o'zining ko'plab tarixiy - me'moriy yodgorliklari bilan butun dunyo diqqatini o'ziga tortib kelgan. Buqo'hna shaharning harbir ko'cha - yu xiyoboni, go'shasida olis o'tmishning aks - sadosi bor. Ko'kkabo'y cho'zgan minoralar inson aql - zakovatini namoyish qiladi.
Buxoro Sharq - u G'arbda ochiq osmon ostidagi muzey, shavkatli tarixning jilvakor ko'zgusi, degan faxrli nomolgan. Buxoro jahonning eng qadimiy va tarixiy - me'moriy obidalarga boygo'zal shaharlaridan biribo'lib, u azaldan islom olamida
yuksak nufuzga ega bo'lgan. Buxoroi Sharifda qadimiy obidalar benihoya ko'p. Ularning har biri qadrli.
Har biridan moziy nafasi kelib turganday bo'ladi. Harbiri ajdodlarimizning qanday
insonlar bo'lganliginining tilsiz guvohidek tuyuladi.Aslida ham shunday. O'zbek xalqining tarixi yozma manbalar bilan bir qatorda osori - atiqalarimizda ham muhrlanib qolgan. Kitoblar o'qiladigan dalillar bo'lsa, yodgorliklar ko'riladigan
dalillardir. Osori - atiqalar tarixini bilish ham o'tmishimiz haqidagi taassurotlarimizni boyitadi va aniqlashtiradi. Xalqni tarixiy, moddiy va madaniy
merosni o'rganish bilan tarbiyalash muhim ahamiyatga ega. Chunki har birkatta - kichik yodgorlik o'zbekxalqi tarixidagi muhim birvoqea yokisana bilan bog'liq,
yokibo'lmasa davlat ahamiyatiga molik biror zarurat tufayli bunyod etilgan.
Buxorodagi me'moriy obidalarda ajdodlarimizning yuksak aql - zakovati o'z ifodasini topgan. Shahar markazidagi Chor Minor ansambli Sharqda yagona hisoblanadi. Xo'ja Zayniddin, Baland masjidlari, Mir Arab madrasasi yuksak muhandislik, g'aroyib san'atva tengsiz go'zallik namunalaridir.
Buxoro eng qadimiy shaharlardan biribo'lib, YUNESKOning Butunjahon me'moriy merosi ro'yxatiga kiritilgan. Turli davrlarda bunyod etilgan nafis san'atva me'morchilik durdonlaridan iborat shahar 1997 - yilda o'zining 2500 yilligini nishonladi. Qadimiy Buxoroga ko'rk salobat baxsh etib turgan me'morchilik obidalari ota - bobolarimiz aql - u zakovati, iste'dodining yorqin timsoli sifatida hali - hanuz dunyo ahlini hayratga solib kelmoqda. Xuddi to'r bilan qoplangan Ismoil
Somoniy maqbarasi, Ulkan qo'rg'onva Buxoro hukmdorining mustahkam qarorgohi Ark, Minorai Kalon, jonli labirint kabiko'plab masjid va madrasalar, karvonsaroylar, hammom kabi yodgorliklar muqaddas Buxoroning tengi yo'q marvaridlaridan bo'lib qoladi. Ayniqsa, dunyoni maftun etgan Buxoro shahri sayyohlar uchun o'zigaxos mo'jiza hisoblansa ajabmas. Buxoroning tarixiy
4
arxitekturasida aks etgan betakror ma'lumotlar uning 2500 yillik tarixga ega ekanligini ma'lum qiladi. Sharq Venetsiyasi, debnom olgan Buxoroda 140 danortiq yirik tarixiy - me'moriy yodgorliklar mavjud. Ular orasida Buxoro Arki, Somoniylar maqbarasi,
Chashmai Ayyub maqbarasi, Mag'oki Attori masjidi, Namozgoh masjidi, Poyi Kalon ansambli, Qal'a - devor qoldiqlari, Minorai Kalon, Masjidi Kalon, Mir Arab madrasasi, Timva toqilar, Labihovuz ansambli, Ulug'bek madrasasi, Chorminor, Bolohovuz masjidi, Sitorai Mohi Xossa ansambli va boshqa obidalar sayyohlarni maftun etadi. Bunday qadimiy me'moriy yodgorliklarni saqlab qolgan Buxoro sayyohlarning eng sevimli joylaridan biri bo'lib qolaveradi. Buxoro o'zining jozibasi bilan butun dunyodan millionlab kishilarning e'tiborini tortib keladi.
Yer yuzida insoniyat ma'naviy yuksalishiga beshik bo'lgan, kechmishi bir necha ming yillik tarixga borib bog'lanadigan, bashariyatning barcha taraqqiyot bosqichlariga guvoh bo'lgan, bag'ridaham olis o'tmish, ham bugungi tamaddun jarayonlarini namoyon etuvchi shaharlardan biri bo'lgan Buxoroi Sharifdagi tarixiy va madaniy obidalarni o'rganish uchun nafaqat dunyo ahli, balki o'zimizning yosh avlod ham buyuk tariximiz haqida bilishga haqlidir va o'rganishi
kerak. Ushbu o'quvqo'llanma bugungi yosh avlodni tarixni sevish, uni chuqurroq o'rganish, tarix bilan qurollanish, eng muhimi, mavjud osoru - atiqalarimizni asrab - avaylash ruhida tarbiyalaydi.
Xullas, "Buxoro tarixi" yo'nalishi bo'yicha tahsil olayotgan talabalar uchun mo'ljallangan ushbu o'quvqo'llanma Buxoro me'moriy obidalari tarixi bo'yicha nazariy hamda amaliy bilimlar berib, fanbo'yicha ko'nikma va malakaga ega bo'lishga ko'maklashadi. Harbir mavzu so'nggida berilgan nazorat uchun savollar
talabalarga mustaqil ravishda fikr yuritishga, mavzu bo'yicha olgan bilimlarni takrorlash va mustahkamlashga yordam beradi.
5
1 - MAVZU: KIRISH. BUXORO ME'MORIY OBIDALARI TARIXI FANINING MAQSAD VA VAZIFALARI.
1.1. Buxoro me'moriy obidalari fanining ob'yekti, predmeti, maqsad va vazifalari. Buxoro me'moriy obidalari fanining ob'yektini masjid, minora, maqbara, tarixiy - me'moriy majmuasi, hovuzlar, sardobalar, hammomlar, qadimiy qal'a qo'rg'onlar, gidrotexnik inshootlari, mudofaa inshootlari, devorlar, darvozalar,
Ark, madrasalar, toq, qadimiy bozorlar, karvonsaroylar, me'moriy ansambllar, ichki va tashqi saroylar, qadimiy turar joylar, muqaddas qadamjolar tashkil etadi.
Fanining predmetini esa Buxoro me'moriy obidalari tarixini o'ganish tashkil etadi.
Fanning maqsadi - Tarixning davlat va jamiyat taraqqiyoti hosilasi ekanligi, jamiyat rivojlanishida davlatchilikning muhim voqelik hisoblanishi, tarixning keyingi taraqqiyot bosqichida fan, texnika, madaniyat, axborotlar tizimini o'zlashtira borishi, ulardagi jamiyatga bog'liqbo'lgan hodisalarni ko'rsatib berish,
jumladan, mustaqillik yillarida O'zbekiston Respublikasida amalga oshirilgan ijtimoiy - iqtisodiy, siyosiy va ma'naviy islohotlarni tahlil etish. Mamlakatimizda
tarixni o'rganish, o'tmish haqiqati bilan qurollanish, tarixiy xotiraga egabo'lish
siyosatining ustivorligi tushunchalarini talabalarga yetkazish. Buxoro me'moriy obidalari tarixi fanining maqsadi tariximizni kengroq yoritish, talabalarning tarixiy
tafakkurini yuksaltirish, tarixga nisbatan xolisona baho berishga o'rgatishdan iborat. Bularni amalga oshirish uchun quyidagi vazifalar belgilandi: - fandagi Buxoro me'morchilik inshootlarining ijtimoiy hayotdagi o'rni
masalalarini tahlil etish; - Buxoro me'moriy obidalarining shahar jahoniy shuhratini oshirishdagi
ahamiyatini tadqiq etish; - Shahar tarixiy yodgorliklarining o'timishi va bugungi holatini qiyosiy
jihatdan ilmiy tadqiq etish; - Buxoro me'moriy obidalari arxitekturasini tahlil etish.
Fanning vazifalari: - Buxoro me'moriy obidalari tarixining milliy vama'naviy jihatlarini ilmiy
tahlil etish; - O'rta Osiyo xalqlari moddiy merosining tarixiy ahamiyatini talabalarga
tushuntirish; - Talabalarda Buxoro me'moriy obidalari tarixi haqida tushuncha va ko'nikmalarni hosil qilish; - Talabalarda Buxoro me'moriy obidalarini asrab - avaylash tuyg'usini
rivojlantirishdan iborat. Ushbu fan orqali talabalar Buxoro me'moriy obidalarining vujudga kelishi va rivojlanish bosqichlarini xronologik tartibda o'zlashtiradilar. Buxoroning qadimgi
6
davrdan XXasr oxirlariga qadar bo'lgan tarixiy - madaniy obidalari haqida bilim vako'nikmalarga ega bo'ladilar. 1.2. Fanning boshqa fanlar bilan aloqadorligi.
Talabalarda Buxoro me'moriy obidalari tarixi mustaqil fan tarmog'i bo'lishiga qaramay, o'z maqsad va vazifalarini yechishda gumanitar fanlarga tayanadi. Xususan, tarix, arxeologiya, xronologiya, epigrafika, numizmatika fanlari
bilan o'zarobog'liq hisoblanadi.
Tarix fani - davlat va jamiyatning taraqqiyot bosqichlari, mazkur rivojlanishning sabab va omillarini o'rganadi. Mazkur fanga asoslanib, turli davrlarda inson qo'libilan bunyod etilgan moddiy yodgorliklarni o'rganish va tadqiq qilish imkoniyati paydo bo'ladi.
Arxeologiya - insoniyatning o'rta asrlarga oid tarixini qazishmalar yordamida tadqiq qiladi. Arxeologik tadqiqotlar natijasida topilgan ashyolar va imorat qoldiqlarida aksetgan tarixiy obidalarini o'rganishda ushbu fanmuhim o'rin tutadi. Xronologiya - tarixda sodir bo'lganvoqea - hodisalarning vaqtini o'rganuvchi fan bo'lib, me'moriy obidalari tarixining rivojlanish bosqichlarini davrlashlashtirishda muhim ahamiyat kasbetadi.
Epigrafika - bitiklarni o'rganuvchi fan bo'lib, yozuvlarda aks etgan bezaklarni ushbu fan bilan aloqadorlikda o'rganish mumkin.
Numizmatika - tangashunoslik fani bo'lib, turli davrlarda zarb qilingan tangalar va qogoz pullardagi tasvirlar hamda bezaklarni o'rganishda ushbu fan yordam beradi. Shunday qilib, Buxoro me'moriy obidalari tarixi fani boshqa fanlar bilan bevosita aloqador bo'lib, ularning yordamiga tayanadi va o'z navbatida o'ziham boshqa fanlar rivojiga ko'maklashadi.
1.3.
Buxoro shahridagi me'moriy obidalar to'g'risida umumiy tushunchalar. Buxoro olis tarixi davomida birnecha bor qaytadan bunyod etilgan. Lekin shahar o'z tarixiy ildizlaridan hech qachon uzilib ketmagan. Uning bag'ridaolis
o'tmishdan to bugungi kungacha qurilgan ko'plabme'morchilik yodgorliklari saqlanib qolgan. Tarixiy ma'lumotlarga ko'ra, XXasr boshlarida ular soni 550 gayaqin bo'lgan. Salkam bir asrga yaqin vaqt ichida sho'ro dahriylarining tariximizga nisbatan buzg'unchilik munosabati o'z ta'sirini ko'rsatdi. Bugungi kunga kelib, shaharda 300 gayaqin yodgorliklar saqlanib qolgan. Mustaqillik yillarida Buxoroni zamonaviy va milliy shaharsozlik asosida qayta qurish, obodonlashtirish hamda bunyodkorlik ishlari anashu yodgorliklarni asl tarixiy holida tiklashdan, ta'mirlashdan boshlandi. Dastlab Bahovuddin Naqshband, Sayyid Amir Kulol, Chor Bakrkabi tarixiy majmualar asl tarixiy asosida qayta qad
rostladi. Keyin shahar bag'ridagi Chashmai Ayub, Dahmai Behishtiyon, Hazrati
7
Abu Xafs Kabir, Shayx Abu Bakr Gulobodiy, Xoja Ismatulloh Valiy kabi ulug' allomalar nomlari bilan bog'liq ziyoratgohlar, maqbaralar, masjid va madrasalar asl holida qayta tiklanib, obod qilindi.
Buxoroda har qadamda tarix bilan yuzlashasiz. Uning har bir obidasi, madrasa, masjidi, minorasi, hovuz, xiyoboni, bozor va ko'chalari o'tmish guvohlari sifatida namoyon bo'ladi. O'z davrining hayotiy ehtiyojlari tufayli bunyod etilgan bu hayratomuz inshootlar, imoratlarda keksa tarix bilan birgalikda
ajdodlarimizning yuksak aql - zakovati, donishmandligi, ilmiy salohiyati, dunyoviy
madaniyati, g'aroyib san'atiham o'z ifodasini topgan.
Darhaqiqat, mamlakatimiz mustaqillikka erishgach milliy qadriyatlarni tiklash va rivojlantirish, madaniy meros, ayniqsa tarixiy - me'moriy obidalarni asrash, ularni
kelgusi avlodga etkazish borasida ulkan ishlar amalga oshirilmoqda.
Bugungi kunda Buxoroda 660 ta moddiy - madaniy meros ob'ektlari ro'yxatga olingan bo'lib, 231 tasi arxeologiya ob'ektlari, 364 tasi arxitektura yodgorliklari
(8 ta maqbara, 47 ta masjid, 14 ta karvonsaroy, 39 ta madrasa), 19 tasi monumental
san'at asarlari, 22 tasi arxitektura ansambllari va 24 tasi diqqatga sazovor joylardir.
Shulardan 331 tasi Respublika ahamiyatidagi va 329 tasi mahalliy ahamiyatdagi moddiy - madaniy meros ob'ektlari hisoblanadi.
Buxoro shahrida 300 danortiq hovuz bo'lganligi XIXasr hujjatlarida qayd qilingan. Chashmadek qayta ko'z ochgan Buxoro hovuzlari esa asrlar osha shaharga ko'rk - u tarovat baxsh etaveradi.
Buxoroda 140 danortiq yirik tarixiy - me'moriy yodgorliklar mavjud. Ular orasida Buxoro Arki, Somoniylar maqbarasi, Chashmai Ayyub maqbarasi, Mag'oki Attori masjidi, Namozgoh masjidi, Poyi Kalon ansambli, Qal'a devor qoldiqlari, Minorai Kalon, Masjidi Kalon, Mir Arab madrasasi, Timva toqilar, Labihovuz ansambli, Ulug'bek madrasasi, Chor Minor, Bolohovuz masjidi, Sitorai Mohi Xossa ansambli va boshqa obidalar sayyohlarni maftun etadi. Bunday qadimiy me'moriy yodgorliklarni saqlab qolgan Buxoro sayyohlarning eng sevimli joylaridan biri bo'lib qolaveradi. Buxoro o'zining jozibasi bilan butun dunyodan
millionlab kishilarning e'tiborini tortib keladi.
Tarixiy obidalar qurilishi, me'morchiligi, arxitekturasi me'moriy xazina sifatida ming yillik tarixdan so'zlaydi. Ularning bugunga qadar mavjudligi sirihech shubhasiz, mohir usta me'morlarning bilimi, aql - zakovati, imoratlarda ishlatilgan qurilish ashyolari, materiallari natijasidir. Obidalar qurilishida uning
qorishmasiga tovuq tuxumi, echki suti, turli kukun va moylarning aralashtirilganligi qator kitob va manbalarda uchraydi. Ta'kidlash o'rinliki, bugungi kunda ham inshootlarning umrboqiyligini ajdodlarimizning aniq fanlarni chuqur o'zlashtirgani, o'lchov va hisoblashlarni bexato amalga oshirgani ta'minlamoqda.
8
1.4. Buxorodagi moddiy - madaniy meros ob'ektlarining milliy ro'yxati.
"Moddiy madaniy merosning ko'chmas mulk ob'ektlari milliy ro'yxatini tasdiqlash to'g'risida''gi O'zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2018 - yil 19 dekabrdagi PQ - 4068 - son qaroriga muvofiq Buxorodagi moddiy madaniy merosning ob'ektlarining milliy ro'yxati e'lon qilingan. Shunga muvofiq Buxoro shahrida 448 ta moddiy madaniy merosning ob'ektlari mavjud.
Arxeologiya yodgorliklari sifatida Karvonsaroy va Hammom qoldiqlari (XIV - XVI) asrlar va Tali Murda Partau (IV - XII asrlar) ikkita yodgorliklar mavjud. Arxitektura yodgorliklari sifatida esa Buxoroda quyidagi madrasalar saqlanib qolgan: Xoja Qurbon madrasasi (1906 - 1907 yillar), Ibrohim Oxund madrasasi (XIXasr), Turkman madrasasi (1905 - yil), Isteza madrasasi (XIXasr), Mir Said Kamol madrasasi(1906 - yil), Mehtar Anbar madrasasi (XIXasr), Mavlono Assiri madrasasi (XVIII asr), Domullo Hasan madrasasi (XIXasr), Said Kamol madrasasi (XIXasr), Mir Boqiy tim madrasasi qoldiqlari (1911 - yil), Hotam Hindu madrasasi (XXasr), Rashid madrasasi (XVIII - XIX asrlar), Chuqur madrasasi (XIXasr), Husayni madrasasi (XVIII asr), Mirzo Hamdam madrasasi (XIXasr), Kundjak madrasasi (XIXasr), Xo'rjin madrasasi (1864 - 1865 - yillar), Salimbek madrasasi qoldiqlari (XIXasr), Ulug'bek madrasasi (1417 - yil), Abdulazizxon madrasasi (1651 - 1652 - yillar), Modarixon madrasasi (XVIasr), Abdullaxon madrasasi (XVIasr), Amir Olimxon madrasasi (1914 - 1915 - yillar), Domullo Tursunjon madrasasi (1796 - 1797 - yillar), Jo'ybori Kalon madrasasi (1670 - 1671 - yillar), G'oziyon madrasasi (1730 - 1734 - yillar), Rahmonqul madrasasi (1794 - 1795 - yillar), Xoja Porsa madrasasi (XV - XVIII asrlar), Tosh Saroy madrasasi (XVIII asr), Eshoni Pir madrasasi (XVIIasr) Chor Minor madrasasi (1806 - 1807). Shuningdek, hozirda Buxoroda saqlanib qolgan masjidlarga: Abdullo Qo'chqor masjidi (1744 - yil), Ko'kaldosh masjidi (XVIasr), Ravg'angaron masjidi (XVIIasr), Do'stim - Chorg'osi masjidi(1585 - 1586 - yillar), Tagbandbofon masjidi (XVIIasr), Bozori Kord masjidi (XVIasr), Arabon masjidi (1880 - yil), Quyi Daraxt masjidi (1909 - yil), Xojaxo masjidi (1828 - yil), Siddiqiyon masjidi (XVIII asr), Labi Hovuzi Qozi Kalon masjidi (XVIII asr), Oybinoq masjidi (XVIII - XIX asrlar), Imom G'azoli Vali masjidi (XVIasr), Zabiyon - Dabiyon masjidi (XVIII asr), Kemuhtgaron masjidi (XVIII asr), Shohi - Ahsi masjidi (XVIIasr), Kunjak masjidi (XVIIasr), Sallaxona masjidi (XIXasr), Xoja Bulg'or masjidi (XVIII asr), Quyi Xonoqo masjidi (XVIIasr), Mirza Usmon masjidi (XVII - XVIII asrlar), Bozori Gul masjidi (XVIII asr), Said Kamol masjidi (XIXasr), Shoxi Zanjir (XVIII asr), Xoja Porso masjidi (XVIII asr), Mir Ibrohim masjidi (XVIII asr), Pochchaqul Xoja masjidi (XIXasr), Azizon masjidi qoldiqlari
(XIXasr), Degrezi masjidi (XIXasr), Xoja Halim masjidi qoldiqlari (XVIII asr),
9
Quyi Murg' Qush masjidi (XVIII asr), Siyohgaron masjidi (XIXasr), Chor Xaroz masjidi (XIXasr), Mullo Payravi masjidi (XIXasr), Kokuli Kalon masjidi qoldiqlari (XIXasr), Xoja Ismat masjidi (2006 - yil), Baland masjidi (XVIasr), Nomozgoh masjidi (XII - XVI asrlar), Mag'oki Attori masjidi (XII - XVI asrlar), Mag'oki Ko'rpa masjidi (1636 - 1637 - yillar), Volidai Abdulazizxon masjidi (XVIasr), Xoja Tabband masjidi (XVIII asr), Poyi Ostona masjidi (XVIII - XIX asrlar), Eshoni Pir masjidi (XVIIasr), Sarrafon masjidi (XXasr), Kokilayi
Xurd masjidi (XVIII asr), Toqi Zargaron masjidi (XVIasr)da qurilgan masjidlar kiradi. Buxoroda saqlanib qolgan savdo inshootlarga: Toqi Sarrafon (XVIasr), Toqi Telpakfurushon (XVIasr), Toqi Zargaron (XVIasr), Timi Abdullaxon (XVIasr)
kiradi. Shuningdek, karvonsaroylardan: Rashid karvonsaroyi (XIXasr), Olimjon karvonsaroyi (XIXasr), Kulita karvonsaroyi (XIXasr), Poyi ostona karvonsaroyi (XIXasr), Jo'rabek karvonsaroyi (XIXasr), No'g'ay karvonsaroyi (1720 - 1721 yillar), Boroyi Ko'hna karvonsaroyi (qoldiqlari) (XIXasr), Mirzo Ulug'bek tamokifurushon karvonsaroyi (qoldiqlari) (XVIII asr), Ahmadjon karvonsaroyi (qoldiqlari) (XIXasr), Ayozjon karvonsaroyi (XIXasr), Fothullajon
karvonsaroyi (XIXasr), G'ulomjon karvonsaroyi (XIXasr), Karvon boshi karvonsaroyi (XVIasr), Sayfiddin kavonsaroyi (XIXasr), Badriddin karvonsaroyi (XIXasr)da qurilgan karvonsaroylar hozirda Buxoroda mavzud.
Bundan tashqari xonaqolardan Xonoqo Fayziobod (XIXasr), kanallardan esa, Buxorodagi Shohrud kanali (XVIasr) saqlanib qolgan. Shuningdek, Buxoroning XVIIasrda qurilgan mashhur Zindoni ham tarixiy - me'moray obida hisoblanadi.
Buxoroning mudofaa inshootlariga esa: Kunji qal'asi qoldiqlari (XIXasr), Shahar
qal'asi qoldiqlari (XVIasr), Talipoch qal'a darvozasi (XVIasr), Qorako'l qal'a
darvozasi XVIasrda qurilgan inshootlar kiradi.
Buxoroda hozirda saqlangan quyidagi hammomlar mavjud: Hammomi Kunjak(XVIasr), Hammomi Bozori Kord (XVIasr), Hammomi Sarrafon (XVIasr). Shuningdek, hovuzlardan esa Hovuzi Ismoil Somoniy (XVIasr), Havzi nav XVIIasrda qurilgan hovuzlar hozirga qadar saqlangan.
Buxorodagi mavzud bo'lgan maqbalar quyidagilar: Boboi Porado'z maqbarasi (XIXasr), Said Bandi Kusho maqbarasi (XVIIasr), Sufiyoni Savri maqbarasi (XVIasr), Pushtai G'aribon maqbarasi (XVIasr), Imom G'azoli Vali maqbarasi (XVIII asr), Bexishtiyon (Mozori Sharif) maqbarasi (2007 yil), Ismoil Samoniy maqbarasi (IXasr), Chashmai Ayub maqbarasi (XII - XIX asrlar), Sayfiddin Boharzi maqbarasi (XVasr), Boyon Qulixon maqbarasi (XIVasr), Turki Jandi maqbarasi (XVIIasr), Imom Qozixon Abdulloh maqbarasi (XVIasr), Zinda Felli Ahmadiy Jomiy maqbarasi (XVasr), Xoja Ismat maqbarasi (2006 yilda)
10
Shuningdek, Buxoroning tarixiy - me'moriy majmualariga esa: Ark majmuasidagi quyidagilar kiradi: Darvoza (Ark majmuasi) (XVIIasr), Nog'oraxona (Ark majmuasi) (XVIII asr), Jomiy masjidi (Ark majmuasi)
(XIXasr), Taxt (Ark majmuasi) (XIXasr), Childuxtaron binosi qoldiqlari (Ark majmuasi) (XVIIasr), Hammom qoldiqlari (Ark majmuasi) (XVIII asr), Abdulg'ozi xonaqohi qoldiqlari (Ark majmuasi) XIXasr, Arxeologiya qoldiqlari (Ark majmuasi) III - XVIII acrlar, Qushbegi hovlisi qoldiqlari (Ark majmuasi)
XVIII asr, Dolon (yopiq yo'lak) III - XVIII asrlarga oiddir.
Labi Hovuz majmuasiga esa quyidagilar kiradi: Ko'kaldosh madrasasi (Labi Hovuz majmuasi) 1568 - 1579 yillar, Nodir Devon Begi madrasasi (Labi Hovuz majmuasi) 1622 - 1623 yillar, Nodir Devon Begi xonoqosi (Labi Hovuz majmuasi)
1619 - 1620 yillar, Nodir Devon Begi hovuzi (Labi Hovuz majmuasi) 1620 yilda qurilgan. Xalifai Xudoydod majmuasiga quyidagilar kiradi: Sardoba (Xalifai Xudoydod majmuasi) XVIIasr, Madrasa (Xalifai Xudoydod majmuasi) XVIIasr, Masjid (Xalifai Xudoydod majmuasi) XVIII asrda bunyod etilgan.
Poi Kalon majmuasiga esa quyidagilar kiradi: Kalon (Poi Kalon majmuasi)
1514 - yil, Miri - Arab (Poi Kalon majmuasi) 1526 - 1537 - yillar, Kalon (Poi Kalon majmuasi) 1127 - 1129 - yillarda qurilgan.
Bolo Hovuz majmuasiga: Masjid (Bolo Hovuz majmuasi) 1712 - 1713 - yillar, Hovuz (Bolo Hovuz majmuasi) XVIIasr, Minora (Bolo Hovuz majmuasi) 1916 - 1917 - yillarda qurilgan binolar kiradi.
Gavkushon majmuasiga quyidagilar kiradi: Gavkushon madrasasi (Gavkushon majmuasi) 1562 - 1566 yillar, Xoja Kalon masjidi (Gavkushon majmuasi) 1573 - 1579 yillar, Xoja Kalon minorasi (Gavkushon majmuasi)
1573 - 1579 yillar, Abduraxmani A'lam madrasasi (Gavkushon majmuasi)
XIXasr, Xoja Kalon hovuzi (Gavkushon majmuasi) 1573 - 1579 yillarda bunyod etilgan. Xoja Zayniddin majmuasiga kiradi: Masjid (Xoja Zayniddin majmuasi) XVIasr, Hovuz (Xoja Zayniddin majmuasi) XVIasrda qurilgan.
Hazrati Imom majmuasi esa quyidagilar kiradi: Hazrati Imom masjidi vabog'i (Hazrati Imom majmuasi) XVI - XX asrlar, Hovuz (Hazrati Imom majmuasi) XVI - XX asrlar, Minora (Hazrati Imom majmuasi) XVI - XX asrlar, Maqbara (Hazrati Imom majmuasi) XVI - XX asrlar, Chillaxona (Hazrati Imom majmuasi) XVI - XX asrlar, Maktab (Hazrati Imom majmuasi) XVI - XX asrlar, G'uslxona (Hazrati Imom majmuasi)
XVI - XX asrlar, Mazor Pushtayi Hazrati Imom mazori (Hazrati Imom majmuasi) XVI - XX asrlarda qurilgan.
Sitorai Moxi - Xossa majmuasiga quyidagilar kiradi: Olimxon saroyi (Sitorai Moxi - Xossa majmuasi) 1911 - 1916 yillar, Ayvon (Sitorai Moxi - Xossa majmuasi)
11
1911 - 1916 - yillar, Sakkiz qirrali bino (Sitorai Moxi - Xossa majmuasi)
1911 - 1916 - yillar, Haram (Sitorai Moxi - Xossa majmuasi) 1911 - 1916 - yillar, Ikki qavvatli yotoqxona (Sitorai Moxi - Xossa majmuasi) 1911 - 1916 - yillar, Hovuz (Sitorai Moxi - Xossa majmuasi) 1911 - 1916 - yillar, Shiypon (Sitorai Moxi - Xossa majmuasi) 1911 - 1916 - yillar, Otxona (Sitorai Moxi - Xossa majmuasi) 1911 - 1916 - yillar, Darvozaxona (Sitorai Moxi - Xossa majmuasi)
1911 - 1916 - yillar, Ahadxon hovlisi vabog'i (Sitorai Moxi - Xossa majmuasi)
1911 - 1916 - yillarda qurilgan.
Abdulqodir Jeloniy majmuasi esa quyidagilar kiradi: Maqbara (Abdulqodir Jeloniy majmuasi) XIXasr, Hovuz (Abdulqodir Jeloniy majmuasi) XIXasr, Minora (Abdulqodir Jeloniy majmuasi)
Shuningdek, Mavlonoi Sharif majmuasi quyidagilar kiradi: XIXasr, Madrasa (Mavlonoi Sharif majmuasi) XVI - XIX asrlar, Masjid (Mavlonoi Sharif majmuasi XVI - XIX asrlar, Maqbara (Mavlonoi Sharif majmuasi) XVI - XIX asrlar, Kovshi Olak hammomi (qoldiqlari) yili aniqlanmagan, Darvozaxona (Mavlonoi Sharif majmuasi) XVI - XIX asrlarda qurilgan.
Buxoroning qadimiy turar joylariga madaniy meros ob'ekti sifatida 99 ta qadimiy hovlilar ro'yxati keltiriladi. Bulardan ayrimlari: To'raqulboy uyi 1918 - yil, Karimi Po'stuyi XIXasr, Binolar majmui XIXasr, Qadimiy hovli XIXasr,
XIXasr Qadimiy hovli joy (F. Xodjaev uy - muzeyi) lar kiradi Buxorodagi darvozalariga: Shayx Jalol darvozasi 2012 - yil, Sallohxona darvozasi 2012 - yil, Samarqand darvozasi 2012 - yil, Hazrati Imom darvozasi 2012 - yil, Shuningdek, Buxoro shahristoni Mil.avv III asrdan mil. XIX asrlarda qurilgan darvozalar kiradi. Buxoroning hozirda saqlanib qolgan muqaddas qadamjolariga esa: Hazrati Abu Xavzi Kabir qabri XVIasr, Xoja Ismat qabri XXasr, Abdulloi Safed Muyqabri yili aniqlanmagan, Xo'ja Axmadiy Paron qabri yili aniqlanmagan, Mir Poyanda Muhammad Shoyaxsiy Fayziobodiy qabri yili aniqlanmagan, Shayx Sayfiddin Boharzi qabri XVasr qurilgan qadamjolar kiradi.
Bundan tashqari Usto Shirin Murodov byusti 1985 - yil, Nasriddin Afandi haykali 1980 - yil, Abu Ali Ibn Sino haykali 1980 - yil, A. Fitrat haykali 1999 - yil,
F.Xojaev haykali 1998 - yil, A.Navoiy byusti 1995 - yil, A.S.Pushkin byusti 1995 - yil, S. Ayniy byusti 1995 - yil, A. Donish byusti 1995 - yil, A.Fitrat byusti 1995 - yil, M. Ulug'bek byusti 1995 - yil, Beruniy byusti 1995 - yil, Abu Ali Ibn Sino
byusti 1995 - yil, Hamza byusti 1995 - yil, F. Xojaev byusti 1995 - yil, Abu Ali Ibn Sino byusti 2003 - yil, S.Ayniy barelefi 1978 - yilda qurilganlar ob'ektlar kiradi.
Shuningdek, Buxorodagi qadimiy tepaliklariga esa: Kazak Xonimtepa I - XIII asrlar, Turkan Xachirtepa I - XVIII asrlar, Ko'rtepa IV - XII asrlar, Mullo Yaxshibektepa O'rta asrlar, Kush Talalien X - XIII asrlar, G'aibotatepa yili aniqlanmagan, Kadam gohi O'rta asrlar, Shaxsiy Rumiyotatepa O'rta asrlar,
12
Tali Arabxona O'rta asrlar, Abu Xavs - Sigir - Safkardogitepa O'rta asrlar, Rabotioxun tepa IV - XII asrlar, Sultan Sheyxali Bobotepa IV - XII asrlar, Shexantepa IV - VIII asrlar, Xodja Saidi Vakkos Valitepa IV - XVIII asrlar, Xodja Abdullox Sefetmuytepa IV - V asrlar, Akrobattepa Ilk O'rta asrlar, Dexchatepa yili aniqlanmagan, Xodja G'aibtepa O'rta asrlar, Aniqlanmagantepa IV - V asrlar, Midjonatepa O'rta asrlar, Childuxtarontepa O'rta asrlar, Do'rmontepa
IV - VIII asrlar, Zirabodtepa IV - VIII asrlar, Tali Asbobotepa yili aniqlanmagan, Xodja Alloxiddintepa IV - V asrlar, Xodja Umar Perontepa XVI - XVII asrlar, Gulabiontepa Ilk O'rta asrlar, G'aribontepa Ilk O'rta asrlar, Xodja
Arabshotepa O'rta asrlar, Xodja Zaynil Obidin Bemortepa IV - XIX asrlar, Navxos Atotepa IV - XIX asrlar, Shanbatepa IV - XIII asrlar, Xumintepa XI - XII asrlar, Kesaktepa IV - XIII asrlar, Bobo Shakar dexkantepa IV - XVII
asrlar, Hazrat Qizbibitepa XIII - XIX asrlar, Childuxtoron Ilk O'rta asrlar, G'aibota avliyotepa XVI - XVII asrlar, Xo'ja Koniddintepa XII - XIII asrlar, Hazrati
Eshon Kabudpushtepa IV - XII asrlar, Xo'ja Ismoiltepa VI - XII asrlar, Labi Denavtepa VI - VIII asrlar, Said Ato Xo'ja Varrontepa VI - XIII asrlar, Turkilitepa VI - VIII asrlar, Xo'ja Marzitepa VI - XIII qishlog'i, Dogduztepa IV - XIII asrlar, G'aribontepa yili aniqlanmagan, Kangavtepa X - XII asrlar, Xo'ja Bozortepa IV - XIII asrlar, Xuja Bichasttepa VI - XII asrlar, Nufortepa VI - XIII asrlar, Tali Sho'rabodtepa VI - XIII asrlar, Shaxli bobo avliyo VI - XIII asrlar, Hazrati bobo Sangreztepa VI - XIII asrlar, Axmadi Parontepa IX - XIII asrlar, Zargartepa 1 XI - XII asrlar, Zargartepa 2 XI - XII asrlar, Talipochtepa X - XII asrlar, Tali Zamuchatepa yili aniqlanmagan, Xujamir Faraket V - XII asrlar, Ko'rtepa IV - XII asrlar qurilgan tepaliklar kiradi.
Shuningdek, Chor Bakr majmuasi: Maktab (Chor Bakr majmuasi) XVIII asr, Hammom (Chor Bakr majmuasi) XVIII asr, Tahoratxona (Chor Bakr majmuasi)
XVIII asr, Sadilloxoja xazirasi (Chor Bakr majmuasi) XVIII asr, Atoulloxoja xazirasi (Chor Bakr majmuasi) XVIII asr, Akobirxoja xazirasi (Chor Bakr majmuasi) XVIII asr, Nasriddinxoja xazira (Chor Bakr majmuasi) XVI - XVIII asrlar, Nomi aniqlanmagan xazira (Chor Bakr majmuasi) XVIII asr, Nomi aniqlanmagan xazira (Chor Bakr majmuasi), XVIII asr, Darvozaxona miyona (Chor Bakr majmuasi) XVIIasr, Sultanoyim xazirasi (Chor Bakr majmuasi)
XVIII asr, Childuxtaron binosi (Chor Bakr majmuasi) XVIIasr, Xoja Kalon xazirasi (Chor Bakr majmuasi) XVIasr, Nomi aniqlanmagan xazira (Chor Bakr majmuasi) XVIII asr, Nomi aniqlanmagan xazira (Chor Bakr majmuasi) XVIII asr, Nomi aniqlanmagan xazira (Chor Bakr majmuasi) XVIII asr, Darvozaxona (Chor Bakr majmuasi) XVIII asr, Chillaxona (Chor Bakr majmuasi) XVIII asr, Abu Sa'id xazirasi (Chor Bakr majmuasi) XVIasr, Nomi aniqlanmagan xazira (Chor Bakr majmuasi) XVIII asr, Janubi darvozaxona (Chor Bakr majmuasi)
XVIasr, Honako masjidi (Chor Bakr majmuasi) XVIasr, Madrasa (Chor Bakr
13
majmuasi) XVIasr, Masjid (Chor Bakr majmuasi) XVIasr, Minora (Chor Bakr majmuasi) XXasr, Tashqi hovuz (Chor Bakr majmuasi) XXasr, Ichki hovuz (Chor Bakr majmuasi) XXIasr, Ichki hovli (Chor Bakr majmuasi) 2000 - yil, Janubi darvozaxona(Chor Bakr majmuasi) 2000 - yil, Minora masjidi XVIII asr, Tagitut masjidi XIXasr, Tosh masjid XIXasr, Hazrati Bobo masjidi XVIII asr, Xo'ja Rabot masjidi yili aniqlanmagan, Xo'ja Chaqmor masjidi XVIasr, Qavola masjidi XIX asrlarda barpo etilgan majmualar kiradi.
Moddiy - madaniy merosning milliy ro'yxatiga quyidagi ob'ektlar ham kiradi:
2 - Passaj binosi XIXasr, 1 - Passaj binosi 1903 - yil, Mullo Payravi chillaxonasi XIXasr, Sardoba Eshoni Imlo XVIII asr, Eski maktab XVIII asr, Eski Bank binosi XIXasr, Viloyat harbiy qo'mita binosi XIXasr, Spiddan saqlanish kasalxonasi 1 - binosi 1913 - yil, Spiddan saqlanish kasalxonasi 2 - binosi 1913 - yil, Buxoro shahar
elektr tarmoqlari binosi 1937 - yil, 6 - sonli maktab binosi 1927 - yil, 1 - sonli dorixona
binosi 1887 - yil, Ichki ishlar idorasi binosi 1932 - yil, Buxoro viloyat kasalxonasi
1 - 2 - 3 - 4 - 5 - 6 - 7 - 8 - 9 - 10 - binolari 1924 - yil, Buxoro viloyat norkalogiya dispanseri binosi 1924 - yil, Ichki ishlar boshqarmasi binosi 1932 yil, Olimlar - uyi binosi XXasr, Cherkov binosi XIXasr, Axborot markazi binosi XIXasr, suv quvuri minorasi XXasr, S.Ayniy teatri XXasr, Xoja Ismat xazirasi 2006 - yil, Hazrat Abu
Xavzi Kabir xazirasi X - XX asrlar, Sallaxona (maktab) XIX asrlarda qurilgan inshootlar kiradi. Tayanch so'z va iboralar: masjid, minora, maqbara, tarixiy - me'moriy majmua, hovuz, sardoba, hammom, qal'a, devor, darvoza, madrasa, toq, bozor, karvonsaroy, ansambl, saroy, turar joylar, qadamjo Savol va topshiriqlar:
1.Me'moriy obidalari so'zining ma'nosinima?
2.Buxorodagi me'moriy obidalarini sanab bering.
3.Buxoro me'moriy obidalari fanining ob'yektiga nimalar kiradi?
4.Buxoro me'moriy obidalari tarixi fanining maqsadi haqida ma'lumot bering?
5.Buxoro me'moriy obidalari tarixini qaysi kitoblar orqali organishimiz mumkin?
Manba va adabiyotlar 1. АбуБакр Муҳаммад ибн Жаъфар Наршахий. Бухоро тарихи. Форс - тожик тилидан А.Расулов таржимаси. - Тошкент: Фан, 1966. Б - 120.
2. Бобожонов Ш. Шариф шаҳар ёдгорликлари (Бухоро тарихий обидаларига саёҳат). Бухоро. "Бухоро". 2017. Б - 184.
3. Бухоро шарқ дурдонаси. Тошкент. "Шарқ".1997. Б - 207 4. Сухарева О.К. Бухара XIX - начало ХХ в. - Москва: Наука, 1966. С - 327.
5. Наимов Н. Бухоройи Шарий. Holy Bukhoro (тарихий очерклар).
Бухоро.1997.
14
2 - MAVZU:
BUXORO VOHASIDAGI QADIMIY QAL'A QO'RG'ONLAR TARIXI.
2.1. Poykent - savdogarlar, bahorilar va yaltiroq matolar shahri.
Buxoro vohasining eng qadimgi shaharlaridan biri, tarixiy manbalarda "Madina - al - tujjor", "Savdogarlar shahri" debta'riflangan qadimgi Poykent So'g'diyonaning janubiy - g'arbiy chegarasidagi shahar bo'lgan.
Shaharning paydo bo'lishi, moziyning uzoq o'tmishlariga borib taqaladi.
X asrda yashab o'tgan tarixchi Muhammad Narshaxiy Buxoro tarixi asarida "Poykent Buxorodan qadimiyroqdir", debyozib qoldirgan. Buyuk Ipakyo'lida joylashgani, qulay geografik imkoniyatga egaligi bois, shahar xalqaro tranzit savdoda ishtirok qilishini e'tiborga olib, Narshaxiy quyidagi fikrlarni: "Baykand
aholisi hammasi savdogar bo'lgan. Ular Xitoy bilan va dengiz (orqali boriladigan)
mamlakatlar va hattoki Janubiy dengizlarda hamsuzib savdo qilganlar vajuda boybo'lganlar",debyozib qoldirgan.
Mashhur "Shohnoma" kitobida, Firdavsiy afsonaviy ohanglarda Poykentning bunyod etilishiga to'xtalib, "Kayxusrav Poykentda olov ibodatxonasini qurdi, devorlariga zardushtiylarning muqaddas kitobi "Avesto"nioltin harflar bilan yozdirib qo'ydi", degan satrlarni bitgan. Buyuk ipak yo'li ustida joylashgan bu shaharning ichki qismi o'sha davrda judakatta maydonni egallamagan bo'lsada, Ark, 1 - shahriston va 2 - shahriston qismlaridan tashkil topib, kuchli mudofaa devorlari bilan o'rab olingan. Bundan tashqari venger olimi Herman Vamberi ham o'zining "Buxoro yoxud Movarounnahr tarixi" asarida atroflicha bayon etadi.
"Ulug' islomning tayanchlari G'arbiy Osiyoda barpo qilinganligidan keyin, arablarning g'olibqo'shinlari buyuk Iskandar yo'libilan Movarounnahrga kirib keldilar. Ubaydullo ibn Ziyod 672 - yilning oxirida eng qadimgi savdo markazi vajuda boy poytaxt bo'lgan Baykand shahrini fath qilgan. 705 - yildan arablarning Movarounnahrga yurishlarining yangi davri boshlanadi. Qutayba ibn Muslim Poykentga qarshi yurish boshlaydi. Poykent butun Movarounnahrning janubiy - g'arbiy darvozasi bo'lganidan, unifath etish arablar uchun muhim ahamiyatga ega
edi. Qadimgi Poykentda ilm - fanham o'z davrida yuqori darajada bo'lgan. Fiqh, falsafa va hadisshunoslik sohalarida yetuk olimlar yetishib chiqqan. Poykent arablar istilosigacha va undan keyin ham (garchi turli davrlarda bosqinchilar tomonidan buzilgan bo'lsada) rivojlangan shahar edi. Buyuk ipak yo'lida joylashganligi hamda islom dinikirib kelishi ilm - fan, madaniyatning rivojlanishiga
sabab bo'lgan. Shuning uchun ham Poykentdan nafaqat Markaziy Osiyo, balki dunyoga mashhur olimlar yetishib chiqqan hamda o'z davrida jahon sivilizatsiyasiga munosib hissa qo'shishgan.
O'shadavr tarixchilarining yozishlaricha, mudofaa devorlarining tashqarisida 1000 dan 3000 tagacha rabotlari, karvonsaroylari va qasrlari mavjud bo'lgan.
15
Shaharning ichkarisidagi ayrim yo'llarva aksariyat yo'laklar tosh plitalar bilan
qoplangan bo'lib, oqava suvlarini shahar tashqarisiga chiqaruvchi kanalizatsiya va
o'shadavr uchun juda qimmat turadigan ichimlik suvi tarqatadigan suv oqava tizimi
barpo etilgan bo'lgan. Milodiy eraning XIIasri o'rtalariga kelib suvsizlik oqibatida
shahar tanazzulga uchragan va vayronaga aylangan. Keyinchalik mahalliy xalq orasida "Shahri vayron" nomini olgan.
XIX asrning II - yarmidan rus tarixchi tadqiqotchilari Qadimgi Poykent shahri xarobalarini o'rganish bilan qiziqa boshlagan. 1897 - yilda podpolkovnik I.T. Poslavskiy shahar xarobalarini aylanib chiqqan va buhaqda ma'lumotlar yozib
qoldirgan. 1913 - 1914 yillarda arxeolog L.A. Zimin shaharning Somoniylar va Qoraxoniylar davriga mansub bir necha xonalarini ochib o'rgangan, hamda qiziqarli
numizmatika va sopol materiallarini to'plagan.
1981 - yildan e'tiboran hozirgacha buyerda O'zbekiston Respublikasi F.A.Arxeologiya Instituti va Rossiya Davlat Ermitaji hamkorligidagi Buxoro arxeologik ekspeditsiyasi o'z tadqiqotlarini olib borib, shahar hayotining turli
davrlariga oidjuda ko'plabma'lumotlarni yig'di. Qariyb 10 mingga yaqin noyob arxeologik eksponatlar to'plandi. Shular asosida Buxoro davlat muzey qo'riqxonasi
Qadimgi Poykent tarixi muzeyi tashkil etildi. Muzeyda tariximiz, o'tmish san'atimiz
va hunarmandchiligimizning turli yo'nalishlarini o'zidaaks ettirgan ajoyib ekspozitsiyalar faoliyati yo'lgaqo'yildi.
Muzeyning ilk o'rta asrlarni yorituvchi zalida Poykentdan topilgan sopol terrakota - ayolma'buda haykalchasi namoyishga qo'yilgan. Bu haykalcha So'g'dning janubiy - g'arbidagi Poykent shahridan topilgan eng qadimgi san'at namunalaridan biribo'lib, V - VI asrlarga mansubdir. Ayolma'buda haykalchasi zardushtiylik an'analari asosida maxsus qolipda qo'yilgan bo'lib, zardushtiylik e'tiqodidagi Anaxita timsoliga o'xshab ketadi. Ushbu haykalcha bilan birga, muzeyda qariyb shu davrlarga mansub, budda haykalchasining boshqismi (4,9 sm), qo'lidapazux - (aso) ushlagan noaniq erkak personaj (ehtimol qadimgi xudolardan biridir, balandligi 10,12 sm) namoyish qilingan. Bu keyingi ikkishakl ham sopoldan
ishlangan bo'lib, maxsus qolipda qo'yilgan hamda shu usulda tayyorlangan ko'p sonli mahsulotlardan nusxalar bo'lsaajab emas.
Islomgacha bo'lgan davrda Poykentda ham Varaxsha, Afrosiyob, Panjikent kabi shaharlardagi singari devoriy rasm san'ati mavjud bo'lgan. U binoichki bezaklarining ajralmas qismi sanalgan. Poykentdagi devoriy rasmlar yuqorida tilga
olingan shaharlardagiga nisbatan kamva aytish mumkinki judayomon ahvolda topilgan. Bunga sabab yana o'sha shaharning kam o'rganilganligi hamda arab istilosi davrida ko'proq vayronaga uchraganligida deyish mumkin.
Shuningdek muzey ekspozitsiyasidan rangtasvir namunalarining o'rin olganligini, undaqizil, qora, sariq va jigarrang bo'yoqlarda ishlangan ajoyib
16
kompozitsiya qoldiqlarini hamko'rish mumkin. Topilgan devoriy surat bo'laklarida
tasvirlar jonli tarzda aks ettirilgan. Masalan,devoriy suratlardan birida ayol nigohi
shunchalik jozibali ta'sirchan aks ettirilganki, tomoshabin unga qaysi tomondan qaraydigan bo'lsa, go'yokinigoh hamunga shu tomondan qarayotgandek bo'laveradi. Poykentdan topilgan boshqa bir devoriy rasm bo'lagida hayvonlar, ya'nisher bilan bog'liqsahna aks ettirilganini ilg'ash mumkin. Bunarsa rangtasvirning o'sha
davrda Varaxsha, Afrosiyob shaharlaridagi singari an'analari asosida yaratilganligini
ko'rsatadi. Biz bilamizki,binokorlikda qadimdan binolar ichkarisini bezash ham ajoyib san'at darajasiga ko'tarilgan. Muzey zalida devoriy rasmlar qoldiqlari bilan
birgalikda islomgacha bo'lgan davrlarga tegishli xonadonlar ichki interyerlari bezaklari ham namoyish qilingan. Bu bezaklar oddiy loydan maxsus qolipda quyib tayyorlangan. Ularda geometrik, o'simliksimon va zoomorf ornamentlar tasvirlangan. Misol uchun xonalar va xonadagi jihozlar sufalar, g'ishtin sandiqlar,
ba'zi hollarda otashkadalar burchaklarini bezatishga mo'ljallangan, kolonnalarni
ko'rsatish mumkin. Ularda to'rtburchak, romb, aylana elementlari, "trilistnik" - uch
o'simlik yaproqlari, yana o'shadavr uchun muqaddas hisoblangan tovus tasvirlari
aniq va mahorat bilan ishlangan.
Movarounnahr hududiga arablarning kirib kelishi bilan bir qatorda o'lkaga islom dinikirib kela boshlaydi. X asrga kelib buyerda dastlabki masjidlar quriladi.
Poykent Arkida katta jome' masjidi bunyod etilgan. Masjid o'rni Rossiya Davlat Ermitaji muzeyi ilmiy hodimlari bilan ochib o'rganilgan. Shuningdek, II - shahriston va janubiy rabot hududlaridan ham kichik mahalla masjidlari topilgan. Ushbu jamoat inshootlari o'zining katta o'lchamlari, noodatiy ichqi intereri va ganchkorlik bilan naqshlangan mehrobi mavjudligi bilan ham ajralib turgan. Janubiy rabotning 52 - xonasidan topilgan masjid mehrobining tomonlari ganchkori bezak bilan bezatilgan bo'lgan. Qazishmalar chog'idabino polidan, boshqa bir panel tozalab ochildi. Qachonlardir, geometrik va o'simliksimon naqshlar bilan va shunga mos uyg'unlikda naqshlari qizil hamda ko'k ranglarda bo'yalgan ushbu panel mehrob atrofini o'rab turgan. Ikki uslubdagi, yirik va mayda o'ymakorlik mehrob atrofi ikki davrda bezalganligini ko'rsatib turadi.
Ushbu masjid mehrobi dastlabki xulosalarga ko'ra XIasr ikkinchi yarmiga taalluqli bo'lib, nafaqat yurtimiz, balki butun dunyodagi eng qadimgi masjid mehroblaridan biri deb, taxmin qilinmoqda.
O'lkaga islomning kirib kelishi, islomlashtirish bilan bog'liq ravishda Poykentdagi san'at uslublari va shakllari ham o'zgara boshlagan. Buyerga jonli narsalarni tasvirlash madaniyati o'rniga naqsh san'atikirib kelgan. Buni shahar
binokorligida, kulolchiligida ham yaqqol ko'rish mumkin. Movarounnahr zaminida
17
islomning qaror topishi, ba'zisan'at turlarining ilgarigi taraqqiyotini sekinlashtirgan
bo'lsada, lekin batamom yo'qolib ketishiga olib kelmagan.
X - XIasr Poykent kulolchiligida ilgarigi an'analar hali davom etayotganligini ko'rish mumkin. Qadimgi Poykent tarixi muzeyida saqlanayotgan X - XI asrlar kulolchilik mahsulotlarida turli xil hayvonlar va qushlar tasvirlari uchraydi.
Ekspozitsiyadagi sopol qolipda hayvonlar mavzusidagi syujet o'yib ishlangan.
Qolipning sopol buyumlarni ko'p miqdorda ishlab chiqarishda foydalanilganligini inobatga olinadigan bo'lsa, hali hayvonlar mavzuidagi syujetlar tasviri ommaviy bo'lgan, deb xulosa qilish mumkin. Qolipda yasalgan sopol idish qopqoqlarida ko'proq chumchuq, o'rdakva kabutarlarning tasvirlarini ko'rish mumkin.
Islomlashtirish bilan bog'liq ravishda, badiiy dunyoqarash, san'at uslublari va shakllari ham o'zgara boshlaganligi ma'lum, ushbu omil ta'sirida Movarounnahr san'atida yangi davr yuzaga kelgan. Buholat qadimgi Poykent shahrida ham o'z aksini topgan. Tasviriy madaniyat o'rnini egallagan naqsh san'atiham badiiy hunarmandchilik, hamme'moriy bezashda inshootlarni yetakchilik maqomini olgan. Afrosiyob, Lashkari Bozor, Samarra, Termiz saroylari X - XI asrlarda monumental ganchkorlik namunalari bilan bezatilganligi ilgaridan ma'lum. Qadimgi
Poykentning ko'proq vayronaga uchragani sababli bu xildagi monumental ganchkorlik namunalari yaxlit holda saqlanib qolmagan. Biroq shaharda arxeologik
ishlar hali yakuniga yetmaganligini va u uzoq vaqtlar o'rganishlar davom ettirilishini
inobatga oladigan bo'lsak kelgusida, albatta, bunday monumental ganchkorlikning yuksak namunalari topilishiga aminmiz.
Poykentda hali biron joyda uchramagan X - XI asrlarga mansub, islomiy va handasaviy mavzular yassi va yupqa bezaklar orqali tasvirlangan ganchkorlik kompozitsiyalari oddiy shaharliklar xonadonlaridan topilgan.
2001 - 2002 - yillardagi arxeologik qazishmalarda Qadimgi Poykent II shahristoni hududida bir xonadon devoriy ganch qoldiqlari ochib olingan vadala sharoitida bu
namunalar sintetik polimer PBMAbilan ishlov berilib qadimgi Poykent tarixi muzeyiga olib kelingan. Uzoqdavom etgan me'moriy tiklash amaliyotlaridan so'ngushbu namunalar yaxlit holatga keltirilib muzey ekspozitsiyasiga qo'yilgan.
O'zbek xalqining yuksak madaniyati vasan'ati taraqqiyotida xalqimizning o'tmishi, qadimiy ajdodlar, turmush tarzi, voqelikni o'zlashtirish va o'zgartirish,
shuningdek, badiiy - estetik dunyoqarashlaridan guvohlik beruvchi qadimgi Poykent shahar qoldiqlarining o'rnijuda katta bo'lib bugungi avlod, ayniqsa, yoshlar ma'naviyatini yuksaltirishda muhim ahamiyat kasbetadi.
2.2. Varaxsha - buxorxudotlar saroyi.
Varaxsha - qadimiy shahar xarobasi. Buxorodan 40 km shimoliy - g'arbda, Dashti Urganji ko'lining qadimgi Rajfandun vohasida joylashgan. Varaxsha
18
maydoni 9 gava 10 - 20 metrli ulkan tepa shaklida saqlangan. Varaxsha va uning atrofida V.A.Shishkin (1937 - 1939, 1947 - 1954) kengko'lamda arxeologik tadqiqotlar olib borgan; A.Muhammadjonov (1975 - 1977), O.V.Obelchenko (1977 - 79), G.V.Shishkina (1987 - 1990) ham Varaxshaning ayrim qismlarida qazishmalar olib borishgan. Arxeologik qazishmalardan ma'lumbo'lishicha, Varaxsha mil. av. II - asrda bir - biriga tutashgan bir nechta istehkomli qishloqlar
tarzida qad ko'targan. Varaxsha xarobalarining shimoliy - g'arbida qadimiy qo'rg'onlardan birining tashqi devori hamda yarim doira shakldagi burji (ichki sahni 4,5x 5 m) kovlab o'rganilgan. Devor (qalinligi 1,8 - 1,9 m) xom g'ishtdan (hajmi 37x 41x 10 sm) qurilgan. Devor va burjlarida paykonsimon nishon tuynuklari (ichki tomoni 38 - 40 sm, tashqarisi 75 - 80 sm, kengligi 20 - 22 sm)
ochilgan. Miloddan avvalgi II - I asrlarda va milodiy I - II asrlarda Varaxsha va uning atrofida madaniy hayot gullagan. III - IV asrlarda Varaxsha tanazzulga uchragan. V - asrda Varaxsha yana tiklanib, Buxoroning qadimgi hukmdorlari - buxorxudotlarnint qarorgohiga aylangan. Shu davrda Varaxsha mustahkam devor
bilan o'ralgan, uning janubiy qismida Ark qurilgan.
VIII - X asrlarda ayniqsa, obodbo'lgan. Varaxsha va uning atroflari 12 kanal bilan sug'orilib, Rajfandun vohasidagi engyirik va markaziy qal'alardan
biriga aylangan. Buxoro va Xorazm oralig'idagi karvon yo'li Varaxsha orqali o'tgan (Istaxriy va Ibn Havqal ma'lumotlari). Har o'n beshkunda Varaxshada bir kunlik, yil oxirida 20 kunlik bozor sayli (navro'zikasho varzon, ya'ni dehqonlar
yangi yili) o'tkazilgan (Narshaxiy). Buxorxudotlar qarorgohi qilinishi bilan Varaxsha yirik shaharga aylangan. XI - XIII asrlarda uning hududi eniga 6 kmdan ziyod bo'lgan. XIIasrda Varaxsha vohasidagi hayot to'satdan noma'lum sabablarga ko'rato'xtab qolgan.
1949 - 1954 - yillarda Varaxsha tarixi vame'morligi o'rganildi. Kvadrat shakldagi yirik xom g'ishtlardan qo'shminora tarzida o'rab chiqilgan tagkursi (bal.15 m) larning biriga podsho sapoyi va ikkinchisiga soqchixonali darvozaxona
bino qilingan. Arkning sharqiy qismida tomi ravoqsimon gumbaz tarzida yopilgan uzunyo'laksimon (navkarxona va darvozaxona) xonalar mavjud bo'lgan. Arkning markazida janubiy tomoni mudofaa devoriga yondoshgan Varaxsha hukmdorining saroyi joylashgan. U Sharqiy (11,5x 17 m) va G'arbiy (6,6x 7,25 m) mehmonxona hamda Qizilxona (zal) (8,5x 12 m) lardan iborat bo'lgan.
Saroy g'arb tomonidan 3 ravoqli ganchkori ustunlar o'rnatilgan hashamatli peshayvon bilan o'ralgan. Ayvon ravoqlarining ustunlari va toqilari ganchkori qabartma tasvirlar hamda turli xil girixlar bilan bezatilgan. Saroyning Qizilxona va
Sharqiy mehmonxonalari to'la kavlab ochilgan. Xona devorlari mayda somonli loysuvoq ustidan yupqa ganch suvoq qilinib, devoriy rasmlar qizil, sariq, kulrang, qora, zangori, pushti va jigarrang bo'yoqlar bilan bezatilgan. Ularda turli xil
19
manzaralar, fil mingan shahzoda va chokarlarning old va ortdan chovut solgan qoplonlar bilan olishuvi; qayrilib nishonga kamondan o'q uzayotgan ot ustidagi chavandoz, qanotli tuya shaklidagi oltin taxtda o'tirgan hukmdor tasvirlangan.
Sharqiy mehmonxona devorida tiz cho'kib, qo'lidaqadah tutgan malika, belida shamshir, birqo'lida qisqich ushlagan podshoh, o'rtada vazasimom otashgohda yonib turgan muqaddas olov - azarxurro, otashgoxdan o'ngda beliga xanjar taqilgan shahzodaning tiz cho'kib ibodat qilayotgan tasviri yokisovut va dubulg'a kiygan,
qo'llarida nayza, qalqon ushlagan suvoriylarning jang qilayotgan, shuningdek butazor, to'qay ichidagi ov manzarasi kabi tasvirlar ayniqsa diqqatga sazovordir.
Arxeologik topilmalardan aniqlanishicha, janubiy xonalarning ikkinchi qavatidagi
xona ganchkori naqshlar bilan bezatilgan ekan. Ko'plab topilgan qabartma ganchkori naqshlar orasida hovuzda suzib yurgan baliqlar, yelkasidan o'q yegan arxar, yelib borayotgan jayran, bedanalar, ayol boshli baxtqushi - Humo, hamlaga tayyorlanayotgan ajdarho, taqimiga sadoq bog'lagan suvoriy hamda ko'pdanko'p ayollarning bosh qismlari uchraydi.
2.3. Vardonze mashhur qal'a vaqo'rg'on yodgorligi.
Vardonze - Varzonze, Vardona, Vardanzi - Buxoro viloyatining Shofirkon tumanidagi "Qo'rg'oni Vardonze" nomibilan mashhur qal'a, qo'rg'on yodgorlikdir. (VI - XIX asrlar). Qo'rg'onning uzunligi 110 m, kengligi 60 - 70 m, balandligi 45 - 50 m. Vardonxudotlarning maxsus qarorgohi bo'lgan.
Rivoyatlarga ko'ra, Shopurkom (Shopur+kom (ariq)) atamasi sosoniylar shahzodasi Shopur ismidan olingan. Shopur Buxoroga kelib, buxorxudotlar yer olibqasr va qishloq qurdirgan va ungaariq keltirgan. Muhammad Narshaxiyning "Buxoro tarixi" asarida qayd etilishicha, Vardona (Vardonze) katta bir qishloq bo'lib, muhandizga, katta va mustahkam hisorga ega. U qadim zamonlardan podshohlarning turar joylari bo'lgan. Vardona Buxoro shahridan qadimiyroq.
U yerda haftada birkun bozor bo'lib, savdogarlar ko'p kelar edilar. Narshaxiy bu
joydagi matoning sifatiga alohida urg'u berib, "U yerdan chiqadigan narsa ham yaxshi xil "zandaniychi" bo'lgan", deyayozib qoldirgan.
Arablar hujumi arafasida (VIIIasr boshida) Vardonze Buxorodan alohida mustaqil podsholik poytaxtiga aylangan. Vardonze hukmdori vardonxudot arablar uchun buxorxudotlardan xavfliroq bo'lgan. X asrda Vardonze obod shahar edi.
Vardonzeda to'qilgan ka'bapo'sh Makkaga olib borilgan.
Yovbosib kelganda qo'rg'on aholisi yurtni mardonavor himoya qilgan. Tashqi dushmanlarga bo'yin egmagan. Turkistonning chegarasida joylashgani bois u muhim qal'a sanalgan. Buyerda hunarmandchilik rivojlangan, tanga zarb etilgan.
Savdo karvonlari Vardonzeni mo'ljalolib kelgan. Bozori gavjum bo'lgan. Afsuski,
tabiat injiqliklari, xususan, qumko'chkilari, qurg'oqchilik tufayli gullab - yashnab
turgan go'sha asrlar oshaasta - sekin tanazzulga yuz tutgan.
20
Akademik Ya.G'ulomovning arxeologik va etnogarfik kuzatishlari Vardonzening XIXasr oxirlarigacha obod savdo hunarmandchilik shaharchasi bo'lib kelganligini ko'rsatadi. XVIII - XXasr boshlarida Vardonze Buxoro amirligining Shofirkon tumani markazi bo'lgan. XVIII - XIX asrlarga kelib Buxoro amirligi va Xiva xonligi o'rtasidagi ichki nizolardan Vardonze ancha jabrlangan.
S.Ayniyning guvohlik berishicha, 1880 - yillarda Vardonze va uning atroflarini qattiq shamol natijasida kuchli qum bosadi. Shunday bo'lishiga qaramasdan, Vardonze XX asrning boshida ham obodbo'lib, savdo va hunarmandchilik markazi sifatidagi o'z mavqeini saqlab qoldi.
Vardonze va uning atroflari Buxoro amirligi, qizil askarlar tomonidan tugatilgach, BXSRda boshlangan mujohidlar harakatining asosiy markazlaridan biriga aylandi (1920 - 1924 - yillar). Aholi 1954 - yilgacha Vardonze qo'rg'onida yashagan, so'nggiqum bosishdan keyin unitark etishga majbur bo'lgan. Bugungi kunga kelib Vardonze o'rnida qo'rg'on tepalik mavjud. Qo'rg'onning ustida marmartosh saqlanib qolgan. Hozirgi paytda qo'rg'on atrofi nurab, ancha yemirilib, ayrim joylari o'pirilib ketgan. Bu hududda Qo'rg'oni Vardonze, Ko'hna
Vardonze qishloqlari bor. Vardonze davlat tabiat yodgorligi tashkil qilingan.
Vardonze - noyob qo'rg'on. U Buxorodagi boshqa shunday madaniy meros ob'ektlaridan o'ziga xosligi bilan ajralib turadi. Qo'rg'on atrofida qadimda dushmandan himoyalanish maqsadida suv havzasi barpo etilgan. Qal'aga kirish uchun yashirin yerosti yo'llari bo'lgan. Ularhozir ham saqlanib qolgan. Shuyo'l
yoki g'orgakirib tepaga qarasangiz, ajdodlarimiz bundan uchming yil muqaddam beton qorishmalar tayyorlash sir - asrorlarini bilishganiga aminbo'lasiz. Yodgorlikdan topilayotgan osori - atiqalar ham ajdodlarimiz aql - zakovatidan darak beradi. Ma'lumotlarga ko'ra, Qal'a hududi 1979 - yilda qo'riqxonaga aylantirildi. Yon - atrof saksovulzor - u yulg'unzor bo'lgan. Tustovuq, quyon, tulki va qushlarning
ko'plabturi uchragan. "Vardonze qo'rg'oni" O'zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining 2019 - yil 4 - oktyabrdagi "Moddiy madaniy merosning ko'chmas mulk ob'ektlari milliy ro'yxatini tasdiqlash to'g'risida"gi qarori bilan davlat muhofazasiga olingan. Yodgorlikni ilmiy o'rganish maqsadida birnecha yildan buyon belgilangan tartibda O'zFA Milliy arxeologiya markazi hamda Italiyaning Rim universiteti hamkorligida xalqaro qo'shma arxeologik ekspeditsiya olib borilmoqda. Mutaxassislarining ta'kidlashicha, birlamchi konservatsiya qilinyapti. Shuningdek,
ob'ektni YUNESKOning Umumjahon merosi ro'yxatiga kiritish maqsadida Xalqaro Markaziy Osiyo tadqiqotlar instituti (MITSAI) bilan hamkorlikda ilg'orva yuqori
texnologik uskunalardan foydalangan holda nomzodlik hujjatlari tayyorlanmoqda.
21
2.4.Buxorodagi tepaliklar.
Buxoroda quyidagi tepalar mavjud bo'lgan: Varaxsha, Poykent, Setalaktepa, Xandartepa, Ashur - tepa, Oqsochtepa, Lavandoktepa, Nurtepa, Xo'ja Porso (XII - XIIIasr), Qal'ai Mir Arab (XVIII asr), O'rtatepa (Romitan I (II v.do n.e.),
Sekuloh (XIIasr), Uchkuloh (XIIasr), Kumuchqatortepa, Narchoqtepa, Oyimtepa, Kallontepa, Qo'shtepalik, Shahri vayron, Talli kumux, Talli safed, Vardonze Tepalik paxsadan ishlangan qadimgi inshootlarning xarobalari va ularni to'ldirgan madaniy qatlamlardan hosil bo'lgando'nglik bo'lib, arxeologik yodgorliklarning ushbu turi asosan O'rta Osiyo va Yaqin Sharqda ko'proq uchraydi. O'rta Osiyoda keng tarqalgan tepaliklarning aksariyati Buxoro vohasiga hamto'g'ri keladi. Narshaxiy Poykent qal'a, Romitontepa, Zandanatepa, Varaxshatepa,
Vardonze tepaliklarini sanab o'tadi. Shuningdek, Buxoroda yana Gurjon, Vang'ozicha, Bargi, Ag'zun, G'ijduvon, G'ishtiy, Kaptarxona, Malik, Xoja Za'faron, Shikorkent, Jig'achi, Qizil qir, Xirmatihiy, Xoja Porso, Bibi Ma'sumai
pok, Urg'un, Shibirdonota, Polvonato tepaliklari hamda Qumsulton, Shovarak, Sardoriy, So'fitikan, Narshax, Bibi Kabudpo'sh, Kumushkent qal'alari kabi birqator qal'a tepaliklar mavjud bo'lgan.
Buxoro shahri vauning atroflarida bugungi kunda tepaliklarga aylanib qolgan 500 danortiq qadimgi va o'rtaasr qal'a, qo'rg'onva shahar xarobalari mavjud. Birgina Poykent qal'asining atrofida yuzdan ortiq rabotlar tilsimsiz tepaliklarga aylanib qolgan. Hozirda saqlangan tepaliklar XIV asrdan keyingi geografik o'zgarishlardan keyin yuzko'rsatgan joylar bo'lib, ularning o'rni IV asrdan to XIX asrgacha qal'a,
rabot, ko'shk, diza, qo'rg'onlar bo'lgan. Buxoro va o'zga hududlarda suv tanqisligi, ariqlarning kamsuv bo'lganligi sabab, aholi qal'a, qo'rg'on, dizalarni
tashlab pastga tushgan hamda qishloqlar bunyod eta boshlagan. Bugungi Org'un, O'rg'un, Metanrabot, Siyozpoyon, Siyozbolo qishloqlari Ag'zunqal'aning farzandlari bo'lsa, Orjon, Gurjon, Orifon, Hinduvon, Dabusiya qishloqlari esa Gurjon tepaligi tuhfasidir. Vobkent tomonidagi birqator qishloqlar Narshaxqal'a
sabab paydo bo'lganaholi manzilgohlari hisoblanadi. Doimiy ravishda qo'rg'on, rabot, dizadan chiqqan aholi qal'a nomini o'zibilan birga olib ketgan.
Sersuv Zarafshon daryosining irmog'lari o'zanini o'zgartirgach, Azg'unqal'aniaholi tarketadi. Bugun katta qabriston maqomini olgan aholi yashash maskanida masjid, madrasa, turli hunarmandchilik do'konlari bo'lgan.
Uning bag'ridagi odamlar avlod - avlod bo'lib suvloqlarga ko'chib o'tadilar. U yerda maskan tutib, o'rnashgan joylari nomini Ag'zunga aylantiradilar.
Narshaxqal'a va Gurjonqal'adaham Zarafshon daryosi suvi kamaygach
22
qal'adagilar oqar ariqlar bo'ylariga tushib ketib, makon tutadilar. Qadimiy qal'alar
o'rniesa Amir Temur ko'rsatmasi asosida qabristonlarga aylana boshlanadi.
Buxoro tepaliklari orasida Romitan qal'asieng qadimiy qal'alar sirasiga kiradi. Tarixchilarning Poykent bilan Romitan qal'alarini Afrosiyob bir vaqtda tiklagan degan fiklari tarixiy manbalarda uchraydi. Poykent arab istilochilari tomonidan yerbilan tekislangan bo'lsada, ammo Romitan taqdirida bunday bo'lmagan. Ayrim qariyalarning ma'lumotlariga qaraganda, Romitan qal'asida 1960 - yilgacha aholi yashagan ekan. Qo'rg'onda yashagan kishilarning hikoya qilishicha, tepalikda bir vaqtlar shuncha ko'p aholi yashaganki, hatto Qo'rg'onning
u tomonidan bu tomonigacha mushuklar tomma - tom bemalol yurishgan.
Buxoro vohasi qadimiy qal'a qo'rg'onlari, tepaliklari bir qator sayyoh va tadqiqotchilar tomonidan o'rganilgan. Xususan, arab muarrixi Mutaxxar Ibni Toxiri Muqaddasi X asrdayoq Zarafshon vodiysi oqimlaridagi yuzlab tepaliklarni shaxsan o'zi tadqiq etib, 961 - yilda "Kitob ul badvat - tarix" nomli asarida bayon
etadi. Unda Buxoro vohasini "Ming shaharlar mamlakati" deb ataydi. Haqiqatan ham, vohadagi har bir tepalik shahriston, qal'a va devorlar bilan o'rab olingan mustahkam mudofaa qo'rg'onlardan iborat bo'lgan. Ana shunday mukammal ihotalangan qadimiy qal'alar sifatida Xurmetan, Qalayi Mugjin, Qo'rg'on Romitanlarni misol keltirish mumkin. Somoniylar saroyida vazirlik lavozimida ishlagan Abu Ali Muhammad ibn Muhammadi Bal'amiy, muarrix Abu Abdulla Muhammad Ahmad ibn Sulaymon Buxoriy hamda XIasr tarixchisi Xo'ja G'unjorilar ham Buxoroning ming yillik tarixga egako'hnaqal'a qo'rg'onlari haqida o'z asarlarida ma'lumotlar keltiradi. Shuningdek, X asrda yashagan Eron muarrixi Abu Ja'faribni Chaririy Tabari "Tarix ar - rusul val muluk" nomli asarini
arab tilidan tojik tiliga tarjima qiladi. "Tarixi Tabari" nomibilan shuhrat topgan
uch jildli bu asarda Xurmeton, Romiton tepaliklari tarixi bir muncha tilga olinadi.
Tepaliklar orasida Qo'rg'on Romitan tarixi deyarli barcha muarrixlar asarlarida uchrashi uning o'tmishda muhim ahamiyatga ega ekanligidan dalolat beradi. Narshaxiyning "Buxoro tarixi"asarida Qo'rg'on haqida shunday ma'lumotlarni o'qish mumkin: "Bukatta bir quhandizga egava mustahkam bir qishloq bo'lib, Buxorodan qadimiyroqdir. Ba'zi kitoblarda bu qishloqni Buxoro deb ataganlar. Bu qishloq qadim vaqtlarda podshohlarning turar joylari bo'lgan, Buxoro shahari binobo'lgandan keyin, podshohlar qish faslidagina bu qishloqda turadigan bo'lganlar. Bu yerlar islom davlatiga o'tganda ham shunday bo'lib turgan. Marhum Abu Muslim Buxoroga kelganida shu qishloqda turgan".
Vatanparvarlik, tarixni sevish, ajdodlarga hurmat ruhijo'shurgan jasoratli xalqimiz o'z tarixini asrab qolish ishida birinchi jonbozlik ko'rsatgan edi, albatta.
Tayanch so'z va iboralar: qal'a, qo'rg'on, saroy, voha, savdogar, Poykent, Varaxsha, Vardonze, yodgorlik.
23
Savol va topshiriqlar 1.Buxoro vohasidagi qadimiy qal'a vaqo'rg'onlarni sanab bering?
2.Tarixiy manbalarda Poykentga qanday ta'rif berilgan?
3.Buxorxudotlar saroyi bo'lgan Varaxsha qayerda joylashgan?
4.Mashhur qal'a vaqo'rg'on yodgorligi bo'lgan Vardonze haqida ma'lumot bering. 5.S.Ayniy Vardonze haqida qanday fikrlarni bildiradi?
Manba va adabiyotlar.
1. АбуБакр Мухаммад ибн Жаьфар Наршахийнинг "Бухоро тарихи". Форс - тожик тилидан А.Расулов таржимаси. - Тошкент: Фан, 1966. Б - 120.
2. Бобожонов Ш. Шариф шаҳар ёдгорликлари (Бухоро тарихий обидаларига саёҳат). Бухоро. "Бухоро". 2017. Б - 184.
3. Бухоро шарқ дурдонаси. Т., "Шарқ".1997. Б - 207 4. Жумаев Қ. Пайкенд қадимги шаҳар. // Бухоронома. 2012 йил, 7 июль. No 53 5. Херман Вамбери. Бухоро ёхуд Моварауннахр тарихи. - Тошкент: Адабиёт ва санъат, 1990. Б - 96.
24
3 - MAVZU: BUXORONING SUV TA'MINOTI VA GIDROTEXNIK INSHOOTLARI 3.1. Rudizar yoxud Oltinariq Qadim Buxoroni suv manbai bilan ta'minlagan mashhur Rudizar ming yillar davomida tarix va tabiat sinovlaridan omonqilib, bugunga qadar buxoroliklarning
obihayot timsoli bo'lib kelmoqda. "Shahr - rud", "Shahar arig'i", "Shohrud", "Shohariq", "Zarirud" nomlari bilan mashhur bo'lgan inshootning paydo bo'lishi va boy
tarixi ko'pchilik uchun muhim va qiziqarlidir.
Shaharning shakllanishi va taraqqiy etishida esa daryo o'zanlarining biri Shohrud arig'i muhim rol o'ynagan. Arxeologik izlanishlarning dalolat berishicha,
shaharning hozirgi kichik relefidan daryo shohobchasining yo'nalishini bilib olish
mumkin. U Buxoroning eski qismining markazida bo'lgan. Shohrud o'rta asrlarda yaratilgan yozma manbalarda "Rudizar" ya'ni "Oltin ariq" yoki "Ro'dizar" - "oltin tashuvchi daryo" nomlari bilan atalgan. Narshaxiy esa Buxoro va uning atrofida o'n ikkita anhor bo'lib, ularning o'n ikkinchisini Rudi Zar deydidar. Bu
shaharni sug'oruvchi anhoridir. Sersuv bo'lganbu daryoni xalq qo'llari bilan qazib
chiqargan, deb yozadi. Mazkur ariq Buxoro paydo bo'lgunga qadar hozirgi Ulug'bekva Abdulazizxon madrasalari, Toqi Zargaron, Mir Arab madrasasi, Minorai Kalon va Masjidi Kalon hududlaridan oqib o'tgan. Shuningdek, Zarirudning ikki sohili bo'ylab shahar shakllana borib, avvalo, uch manzilgoh paydo bo'lgan. Ulardan biri daryoning o'ng sohilida hozirgi Arkqo'rg'oni, qolgan
ikkitasi Poyi Kalon ansambli va o'rtaasr shahristoni hududlaridir.
Mahdimiyning bayon etishicha, Rudizar suvi Kalobod hududi tomonidan shaharga kirgan. Mazkur hududda yog'ochdan to'g'on qilingan. Yoz mavsumida suvsathi ko'tarilib, to'g'ondagi yog'ochlar birma - bir olinib, daryo suvi sharsharalar orqali Poykentga qarab oqqan. Suvyo'nalishining Qorako'l hududiga qaratilganligiga sabab shaharning suv bosishi oldini olishdan iborat edi.
Shuningdek, viqorli daryoning shaharga kirish vaundan chiqadigan joylarini boshqarish uchun murakkab gidrotexnika inshootlari o'rnatilgan. Daryo shaharning
Mozori sharif darvozasi (hozirgi Yuridik kolleji hududlari)orqali kirar ekan, Talipoch darvozasi (hozirda Dehqon bozori yonidagi shahar devorida joylashgan)
orqali oqib chiqqan. Ma'lumotlardan shuni narsa a'yonbo'ladiki, Shohrud shaharning qadimiy qismini sharqdan g'arbga tomon kesib o'tadi.
Asrlar osha Buxoro xalqiga beminnat xizmat qilgan zar ariqbora - bora tubida 10 - 12 metrsuv loylari cho'kibqola boshlashi, Zarafshon suvining boshqa hududlarga ko'plaboqib ketishi oqibatida o'z ahamiyatini yo'qotadi. Qadimiy kanal ichida loy uyumlari to'planib qolgan.
25
3.2. Hovuzlar - obihayot manbai.
Buxorodagi hovuzlar ilgari aholini suvbilan ta'minlashda muhim manba bo'lgan. Masalan, birgina Labihovuzdan saksonta meshkob suv olib, xonadonlar, choyxona, karvonsaroylarni obihayot bilan ta'minlab turgan.
Hovuzlarga suv Shohrud arig'i orqali oqib kelgan. Bunda usti g'ishtlar bilan yopilgan tazarlar, ya'nier osti kanallari judaqo'l kelgan. Hovuzlar atrofi marmar
toshlar bilan bezatilib, zinalar hosil qilingan. Zinalarning pishiq, mustahkam bo'lishi uchun toshlar osti va orasiga tutyog'ochiqo'yilgan. Hovuz sathini begona
o't qoplamasligi uchun hamzarur choralar ko'rilgan. Yanabir e'tiborli jihati, qayerda mahobatli imoratlar tiklangan bo'lsa, ungayaqin joyda, albatta, hovuz barpo etilgan. Negaki, hovuz va uning atrofida o'stirilgan tut hamda gujumlar yerosti sizot suvlarining yuqoriga ko'tarilishiga g'ovbo'lgan, madrasa - yu masjidlar
poydevorini zaxdan himoya qilgan. Ularning shahar iqlimini mo'tadil saqlashdagi beminnat "xizmati"ni - ku aytmay qo'ya qolaylik...
Qadimiy hovuzlar atrofi hozir ham yozning issig'ida shahar aholisi, sayyohlar uchun engso'lim, diltortar maskan bo'lib xizmat qilmoqda. Labihovuz, Bolohovuz, Sitorai Mohi Xossa muzeyidagi hovuz ana shular jumlasidan.
Buxoro hovuzlari XXasr boshlarigacha Buxoro aholisini suvbilan ta'minlab kelgan suv manbalari bo'lgan. Buxoro aholisining suvbilan ta'minlanishi qiyin ahvolda edi. Buxoroliklar asosan hovuz suvlaridan foydalanishgan. XIX asrning ikkinchi yarmi va XXasr boshlarida Buxoroda 100 tacha, uning atrofida 250 gayaqin hovuz bo'lgan. Hovuzi Devonbegi, Hovuzi Rashid, Hovuzi Xo'ja Zayniddin, Labihovuz va Bolo hovuzlari Buxoroda mashhur bo'lgan. Shahar hovuzlarining atrofi marmar yokiyo'nilgan toshlar bilan ishlangan. Eshoni Imlova Xalifa Xudaydod hovuzlari ustiga sardoba qurilgan. Zahiriddin Muhammad Boburning yozishicha, yoz oylarida Zarafshon daryosining suvi Buxorogacha yetib bormaganligidan aholi hovuz suvi bilan ta'minlangan. Buxoro hovuzlari yozda ikki
haftada bir marta suv bilan to'ldirilgan. Ba'zi yillari hovuz suvi o'zgartirilmay,
aholi o'rtasida turli kasalliklarning, ayniqsa rishta kasalligining tarqalishiga sabab
bo'lgan. Buxoro amirligining devonxonasi, madrasa, karvon saroy, bozorlar, choyxona, boy xonadonlarini meshkoblar hovuz suvibilan ta'minlab turganlar.
Masalan birgina Devonbegi hovuzidan 80 ta meshkobchi suv tashigan.
Qadimgi Buxoroning suv ta'minoti tizimi irrigatsion tarmoqlarga (ariqlarga)
asoslangan bo'lib, faqatgina eski shahriston (Arkva uning orqa tomoni) ariqlardan
sug'orilmagan. Shahristonning shaharga nisbatan balandroq bo'lganligi sababli Shohrud (qadimda Zarirud) arig'ining suvi shahristonga chiqmagan. Shu sababli shahristonda o'simliklar va daraxtlar mavjud bo'lmagan. Shahriston aholisi esa quduqlardan foydalanishgan. Faqatgina shahristonning shimoliy qismida joylashgan Qozikalon hovuzi va shahristonning sharqiy qismidagi Xojakalon
26
hovuzlari bundan mustasno bo'lgan. Ammo, bu hovuzlarning qurilishi uchun yer ostidan ariq o'tkazib, hovuzni ko'cha sadhidan 8 - 10 metr chuqurroq qazishga to'g'ri kelgan. Qadimgi Buxoroda XX asrning 20 - yillarigacha 114 hovuz bo'lib, hovuzlarga suv asosan Shohrud (shoharig'i) orqali kelib tushgan. Shahar atrofini sug'orishni
mirob nazorat qilgan. Shahar atrofini sug'orishda Laylak, Foshin, Bog'idasht, Zarminoq, Gulobiyon, Qalandarxona, Amirobod, Jonmurod va shukabi o'ndanziyod ariqlardan foydalanilgan. Ariqdagi suvlar shahar ostonasiga yetib kelgandan
keyin ularni endimirob emas xalifa, rais o'rinbosari boshqargan. U raiskabi shahar obodonchiligini, bozorlarni, ustaxonalarni kuzatgan vasuv ta'minotini nazorat qilgan. Suv hovuzlarga kelgandan keyin maxsus odamlar, meshkoblar (suv tashuvchilar) o'zlarining charm meshlarida hovuzdan suvolib uyma - uy tashib berishgan va shuning evaziga kichik maosh olib tirikchilik qilishgan. Harbir guzarda o'zining hovuzi va meshkoblari bo'lgan. Hovuzlarning usti ochiq bo'libhar bir hovuzga xalifa tomonidan tayinlangan odamlar bo'lganva ular hovuzdagi suvning tozaligi uchun javobgar bo'lgan. Qadimda Buxoroda quyidagi hovuzlar mavjud bo'lgan: Qadimgi G'oziyon hovuzi, qadimgi Kosagaron hovuzi, qadimgi Nodir Devonbegi hovuzi (Labihovuz), qadimgi Oybinoq hovuzi, qadimgi Mulloxon Hoji Hasan hovuzi, qadimgi Qozi Hijobon hovuzi, qadimgi Xo'ja Bulg'or hovuzi.
Labihovuz Buxoroning eng taniqli va mashhur joylaridan biri hisoblanadi.
Qadimda ham (1620 - yillarda) xuddi hozirgi kabi Labi Hovuz majmuasi Buxoro jamoatchiligining sergavjum markazlaridan bo'lib, maydonda kichik savdo maydonchalari, go'zallik koshonalari, umumiy ovqatlanish vadam olib, hordiq chiqarish nuqtalari, hammomlar qizg'in faoliyat yuritgan. Dastavval bozor maydoni bo'lganxolos. Keyinchalik maydon o'rtasidan sun'iyhovuz qazdirilgan.
Atroflari sinchlar bilan mustahkamlangan.
Buxorodagi eng katta hovuzlardan biribo'lgan Labihovuz 1620 - yilda Buxoro xoni Imomqulixonning bosh vaziri Nodir Devonbegi tomonidan qurilgan.
O'lchamlari: uzunligi 42 metr, kengligi 36 metr, chuqurligi 5 metrbo'lgan. Bu hovuzning qurilish dasturi Nodir Devonbegi tomonidan taklif etilgan. Mazkur hovuz va boshqa 200 ta hovuzlar shahar aholisini suvbilan ta'minlash uchun suv zahirasi sifatida qurilgan. Toza saqlangan hovuz suvidan asosan ichimlik suvi sifatida foydalanilgan. Shahardagi ikkita hovuzning usti yirik gumbaz bilan yopilgan bo'lib, bu hovuzlarga yerosti suvlari va bahor mavsumida keladigan yomg'ir suvlari jamlangan. Ulardan biri Xalifa Xudoydot hovuzi, ikkinchisi esa Eshoni Imlo xonaqosi oldida joylashgan hovuzdir. Bulardan tashqari qator chashmalar bo'lib, ular suvlarining shifobaxshligi bilan mashhur bo'lgan. Ana shunday
27
chashmalardan shahar ichkarisida Xo'ja Nurobod, Chashma - Ayub, shahar tashqarisida Xo'ja Ishoq va Hazrati Imom chashmalaridir.
Buxorodagi eng qadimiy hovuz bo'yiga qurilgan Xo'ja Mahmud Zayniddin masjidi uylar zich joylashgan eski mahalla ichida joylashgandir. Xo'ja Zayniddin
hovuzning qirg'oqlari marmar bilan qoplangan, suvga zina bilan tushiladigan joyida ajdaho ko'rinishdagi suv quyg'ichbor. Masjid murakkab naqsh va epigrafika bilan ulkan gumbaz, tashqari qismining janubi - sharqiy tomoni ochiq ayvonlar bilan bezatilgan. Tarixiy manbalarda aytilishicha, masjid Xo'ja Zayniddin hazratlarining tashabbusi bilan XVasrda qurilgan. Xo'ja Mahmud Zayniddin kubraviya - zayniya tariqatining Buxorodagi peshvolaridan bo'lgan. Uning asli kelib chiqishi Xorazmdan bo'lib, Buxoroda qozikalon lavozimini ishlagan. Masjid Abdulaziz ibn Ubaydulloxon davrida ta'mirlangan. Keyingi ta'mirlash ishlari 1904 - yili Ahadxon bin Muzaffarxon (1885 - 1910) buyrug'i bilan amalga oshirilib, masjid hovlisida katta hovuz qurdirilgan. Xo'ja Zayniddin yashagan mahalla guzari Paykondiyon yoki Imom Buxoriy mahallasi deb atalib, mahalla ilm - u fan ahllari bilan mashhur bo'lgan. Masjid qurilishi paytida hovuzning tuprog'i loy qilinib, masjid yonidagi xumdonda g'isht
pishirilib, binobarpo etilgan. Shu davrda Mir Arab madrasasi ham qurilgan, o'shanda Miri Arab (Abdulloxon Yamaniy) da'voqilib, hovuzning zahi madrasaga ta'sir etishi mumkinligini bildirgan. Xo'ja Zayniddin esa, madrasaga hech qanday
zax ta'sir etmasligini ilmiy jihatdan asoslab bergan ekan...
Bugungi kunga qadar qadimgi Buxoro hovuzlaridan atigi 12 tasiyetib kelgan bo'lib, ular davlat muhofazasiga olingan. Buxorolik keksalar o'tgan asrning elliginchi yillarida Labihovuzning suvi quritilib, o'rni voleybol maydonchasiga aylantirilganini yaxshi eslashadi. Hozir esa eski shaharning qoq markazida bundan
412 yil muqaddam barpo etilgan buhovuz yonidan sayyohlar qadami uzilmaydi.
Buyerda bunyod etilgan favvoralar, qadimiy tutlar, hovuzda emin - erkin suzib yurgan o'rdakva g'ozlar, yon - atrofdagi ajib bir osoyishtalik ko'ngillarda shukronalik uyg'otadi. Vaholonki, sho'ro tuzumi davrida o'nlab masjidu madrasa, xonaqoh qatori bu hovuzlarga ham eskilik sarqiti sifatida qaralgan, ularning ko'pchiligi ko'mib tashlangan, qarovsiz qoldirilgandi.
3.3. Buxoro hammomlari Ko'hna Buxoro shahrida hammomlar juda ko'p bo'lgan. Hozirgacha ularning yigirmaga yaqini saqlanib qolgan. Arslonxon farmoni bilan Buxoroning Darvoza mahallasi oldida podsholikka xossaroy va hammom qurilgan. Saroy darvozasi oldida "Misli ko'rilmagan boshqa bir hammom ham solindi", deb yozgan edi.
Buxoroda Toki Sarrafon va Toki Telpak furushonda ikkita katta erkaklar hammomi, Toki Mizgaronda ayollar hammomi bo'lgan.
28
Toqi Sarrafon hammomi 500 metr kvadratdan ziyod joyni egallagan bu maskan 1568 - yilda Abdullaxon hukmronligi davrida qurilgan. Bozori Korddagi hammom ham mavjud bo'lgan. Uzoq o'tmishda hammom maxsus tayyorlangan shamlar vositasida isitilgan. Qadimda ajdodlarimiz hammomga mo'ljallangan suvni isitish yo'lini bilishgan. Tazar, ya'ni kanalizatsiya quvurlaridan biogaz olishgan va uni maxsus moslama vositasida yoqish orqali suvni isitishgan.
Bilamizki, tazarlar qadimda sopoldan tayyorlangan. Manashu dalillar ham hammomning mo'jiza ekanini, uning o'zitugul, qurilishi - yu ishlatilishi hamsir - asrorga to'la ekanini ko'rsatadi.
Hammomlar issiqlikni saqlash maqsadida yerni chuqur qazib, deyarli yer ostida, yarim yerto'la tarzida qurilganini ko'rsatadi. Buxoroda XVIasrda qurilgan
Misgaron, Sarrofon hammomlari saqlangan. Arxitekturasi bir - biriga juda o'xshash bo'lganbu hammomlarning yechinish xonasi, choyichib hordiq chiqariladigan katta (yog'och ustunli) xona, o'rtada asosiy uqalash xonasi, uning atrofida yuviniladigan xonalar bo'lib, ularkatta va kichik gumbazlar bilan yopilgan.
G'isht, toshterib ishlangan hovuzak (bak) larda issiq va qaynoq suvlar, xonalar
ostidan qaynoq havo bilan isitilgan. Xonalardan xonalarga o'tilgan (xonalar ichkariga tomon tobora isiy borgan). Oqava suvlar uchun ariqchalar qazilgan, xushbo'y moddalar va kulsuv (ishqorli suv) uchun mo'ljallangan hovuzchalar sirti
suvga chidamli maxsus qorishmalar (qir) bilan qoplangan.
Hammomlar katta bo'lib, bir vaqtning o'zida 50 tagacha mijozni sig'diraolgan. Ularda dam olish xonasi va kiyinish xonasi va oyoq yuvish uchun joy (ulartoza oyoqbilan hammomga kirishgan), pol ostidan isitiladigan ulkan samovarlardan issiq vasovuq suv keladigan umumiy hammom boredi.
Samovarlardan cho'zilgan jo'mraklar yordamida suvyig'ilgan. Zaldan havo harorati har xilbo'lgan hammom xonalari chiqib ketgan va ularning ostida stoker,
yoqilg'i saqlash uchun shiypon va quduq borgan. Hammomlarning barcha binolari yoki ularning cho'milish zallari va xonalari yarim yer ostibo'lib, buhavo haroratida yoqilg'ini tejash vaisrof qilmaslik imkonini bergan. Ishlatilgan suv
boshqa quduqqa boradi, u tozasuv olingan birinchi quduqdan ancha uzoqroqda bo'lganva undan ancha chuqurroq edi: tozava nopok suv yerosti suvlarida uchrashmasligi kerak edi. Bundan yuz yilavval Buxoro shahrida 19 ta hammom ishlagan. Bular quyidagilar: Muhammad poi, Chashmai Ayub, Tukum duzi, Abdulla xodja, Shishaxona, Naqib Obitosh, Juybor, Goziyon, Gavkushon, Bibi - xalfa, Hammomi Kunjak, Kavush gilon, Sarrafon, Bozori kord, Qozikalon Hammom poyi ostona, Xodja Porso. Hammomning ichkariga kirgan sari, ichki havo harorati ko'tarilgan. 2 - xonadam olish o'rtacha haroratli damolish xonasi, u yerda
29
odamlar suv va massaj protseduralaridan dam olishgan, sekin suhbatlashib vachoy
ichdganlar. 3 - xona - bu yuvinish va massaj qilish uchun mo'ljallangan katta gumbaz
(katta gumbaz deb tarjima qilingan) yokimion - saroy (o'rtazal deb tarjima qilingan) deb nomlangan markaziy zal bo'lgan. Uning markazida sufa - massajchilar mijozlarni kutayotgan divan, bueng katta xonaning yon tomonlarida
kichik yuvinish xonalari va to'g'ridan to'g'rieng issiq xona - suv idishi joylashgan
garmxona, so'ngra o'rnatilgan. Hunuxona - sovuq xona, sovuq suv ombori bo'lganxona. Barcha xonalarning devorlari gidroizolyasiya ohaklari bilan ishlangan.
Kanalizatsiya pol ostidan o'tganva shuningdek, alabaster ohak ustida kuygan g'ishtdan qilingan. Hammomlarda vestibyul, kiyim - kechak xonasi, sovun va massaj xonalari, issiq suvli basseyn va stoker mavjud. Gumbaz va gumbazli xonalarning tizimi xonalarning kichik o'lchamlari tufayli ishonchli va murakkab bo'lmagan. Hammomi Kunjak, deb nomlangan hammom Majidi Kalonning orqa chap burchagida joylashgan bo'lib, ayollar uchun mo'ljallangandir. Bozori Kordagi hammom Toqi Zargaron tomondan Toqi Telpakfurushonga kirish eshigi oldida va pichoq bozori - Bozori Kordro'parasida joylashgan. Tarjimon gazetasida "Buxorodan maktub" deb nomlangan maqolada 1897 - yiliqozi kalonning harakati bilan Guzari Qo'ng'irotda 50 mingrubl sarf etilib bir hammom qurilgani haqida ma'lumotlar berilgan. Narshaxiyning yozishicha, X asrda Buxoroda bir necha hammom bo'lgan, ulardan eng mashhuri "Hammomxon" (Xon hammomi) bo'lgan. XIXasr o'rtalariga kelib buyerda allaqachon 16 danortiq hammom mavjud bo'lgan.
Shayboniylar va Ashtarxoniylar sulolalariga mansub bo'lgan Ubaydulloxon (1533 - 1540 yillar) va Abdulloxon II hukmronlik yillarida Zarafshon daryosi suvayirg'ichi, suv omborlari va kanallar barpo etilib, poytaxtni suv bilan ta'minlash
muammosi to'laligacha yechilganligi natijasida XV - XVI asrlarga kelib Buxoroda aholini toza ichimlik suvibilan ta'minlash, jismonan tozalanish uchun barcha sharoitlar yaratilgan, hammomlar va xonadonlardagi tashnovlar oqava suvlarini shahar tashqarisiga chiqarib tashlashning mukammal tizimi vujudga keltirilgan.
XXasr boshlariga kelib Buxoroda yigirmaga yaqin hammom saqlanib qolgan edi. Ayni mahalda Buxoroda qadimiy hammomlardan faqat uchtasi saqlanib qolgan. Bu Buxoroda eng yirik hisoblangan Sarrofon timi yaqinidagi hammom hamda Telpakfurushon timi yonidagi "Bozori kord" va Masjidi Kalonning g'arbiy tomonidagi "Hammomi Kunjak" ayollar hammomidir.
3.4. Sardobalar - suv jamlash inshooti.
Sardoba (fors, tojik, sard - sovuq va ob - suv) - suv tanqis hududlarda uni to'plash va saqlash uchun maxsus qurilgan gumbazli hovuz. Sardobaning devori silindr
30
shaklida, diam. 12 - 13 m, chuqurligi 10 - 15 m, hovuz yuzasi yersathi bilan bir tekis
bo'lgan. Sardoba gumbazi sifatli pishiq g'ishtva ganchdan ishlangan, tepasi tuynukli, atroflarida hovuzga suv tushadigan teshiklar qilingan. Kirish uchun sardobaga eshik ham o'rnatilgan, uning oldi suvni toza saqlash maqsadida devor bilan o'ralgan. Sardoba yoniga mollarni sug'oradigan oxur qilinib, unga hovuzdan
maxsus tarnov orqali suv oqizilgan. Ba'zi sardobalarda ularni nazorat va tozalab
turuvchi miroblar uchun xonalar hambo'lgan. Sardobalar geografik joylashuvi, joyning tabiati, relefiga ko'ra, birnecha xilqor yomg'ir suvlari, anhor ariq suvlari,
yerosti suvlari (korizlardan) yig'iladigan sardobalar hambo'lgan. Tarixiy ma'lumotlarga qaraganda Movarounnahrda 44 ta sardoba bo'lgan. Ulardan 29 tasi Qarshi cho'lida, 3 tasi Mirzacho'lda, 3 tasi Toshkent bilan Farg'ona o'rtasidagi
qadimgi savdo yo'lida, 1 tasi Karmana yaqinida - Cho'li Malikda qurilgan. XIXasr oxirigacha ishlatilgan sardobalardan biri hozirgi Turkmanistondagi Sandiqli cho'lida XVIIasr o'rtalarida Kerki va Qarshi shaharlarini bog'lovchi karvon yo'lida qurilgan, hovuzining diam. 17 metrbo'lgan Sangi suvloq sardobasidir.
Sardobalar qadimda dasht va cho'llarda chorvani vasavdo karvonlarini suv bilan ta'minlashda muhim o'rinda turgan. Hozirda saqlanib qolgan sardobalar tarixiy etnografik ahamiyatga ega. Abdullaxon II hukmronligi davrida Buxoro xonligida ichki va tashki savdo keng rivojlangan. Karvon yo'llari bo'yidako'plab inshootlar:
karvonsaroylar, rabotlar, sardobalar barpo etilgan, savdo karvonlari xavfsizligini
ta'minlash choralari ko'rilgan.
Me'morchilikning rivojlangan yo'nalishlari savdo - sotiq bilan bog'liq inshootlar qurilishida ham ko'zga tashlanadi. Amirlik poytaxti Buxoroda shaharida
ko'plab ixtisoslashgan yopiq bozorlar mavjudligi, shaharda karvonsaroylar sonining muttasil oshib borishi, savdo yo'llari bo'yida rabotlar, sardobalar qurilishi
fikrimizning dalilidir. Ular ichida XIXasr o'rtalarida amir Nasrullo tomonidan Buxoro - Qarshi yo'lida qurilgan Kakir sardobani, Raboti Malik, Shoh raboti O'rta Osiyodagi monumental me'moriy yodgorlik hisoblangan.
Qadim Buxoro - Samarqand yo'lining Cho'li Malikdagi yirik chegara va savdo bekatida sardoba bunyod etilgan. Katta karvonsaroy, hozirgi Navoiy shahri yaqinida. Bizgacha uning faqat peshtoq qismi (diametri - 12,6 m.) saqlangan.
Janub minorasi (bal. 5,5 m) 1930 yilgacha mavjud bo'lgan. Raboti Malik karvonsaroy vazifasidan tashqari, istehkom, qo'rg'on sifatida hammuhim rol o'ynagan. Rabot katta kenghovli (22,5x 22,5 m) va atrofi o'ralgan 2 qavatli xona
va hujralardan iborat bo'lib, ularga sopol quvurlar orqali suv o'tkazilgan. Markaziy
qismi to'ridagi muhtasham saroy oldi bir qatorli ravoqli ayvon (7,5x 13 m)
2 qanotiga joylashgan. 20 ta g'ishtin ustun ishlangan. Unga janubdagi peshtoqli darvoza orqali kirilgan. Atrofi qalin devorlar bilan o'ralgan (janub va shimol bal.2,35 m, g'arbva sharqiy qismi 1,5 m, uz.84 - 86 m, olddevor balandligi 12 m
31
gayaqin). Maydonga qaragan janub tarzi o'rtasidagi ulkan peshtoq (bo'yi 18 m, eni 12 m) O'rta Osiyoda eng qadimiy bo'lib, 8 qirrali yulduzlar, turli handasaviy
shakllar mavjud. 2 chekkasida burj bo'lib, ular o'zaro baland devor bilan ulangan.
Devor o'rtasida piltavor burjlar qatori tepasi kichrayuvchi ravoqlar bilan bog'langan. Devor yuqorisi g'ishtin kufiy xatlar bilan hoshiyalangan.
Burjlar tepasida ravoqli ko'shkbo'lib, undan atrofni kuzatish qulay bo'lgan.
Ko'shk ostida ganchdan yasalgan ikkiqator yirik sharafa vakufiy xat halqasi ko'zga tashlanadi. Rabot devorlarining o'zagixom g'ishtdan (28x 28x 6,5 sm)
terilgan, sirti pishiq g'ishtdan (24x 24x 4 sm) ishlangan. Bezaklari, asosan, g'ishtin,
oz miqdorda o'ymaganch naqshlar ham uchraydi. Raboti Malik xarobasi davlat muhofazasiga olingan. 3.4. Buxorodagi "Shuxov suv minorasi" me'moriy yodgorligi.
Minoraning tuzilishini Rossiyaning ensiklopedik bilimli muhandisi debtan olingan V.G.Shuxov yaratgan. Muhandis Vladimir Shuxovning "To'rsimon dastxat" minorasi bugun yanaqayta "jonlandi". 92 yillik tarixga egasuv inshooti
tarixiy va hamisha navqiron Buxoroning me'moriy yodgorligi sifatida xizmat ko'rsata boshladi. Buxoroda 1920 - yillarda arxitektor shahar aholisini suvbilan ta'minlash uchun qurilgan suv bosimi minorasi endi turistlar tomoshagohiga aylangan, Turizm qo'mitasi xabarida aytilishiga ko'ra, minoraning birinchi qavatida kafe va axborot markazi, ikkinchi qavatida restoran va uchinchi qavatida
tomosha maydonchasi barpo etiladi. Minora ustiga chiqish qulay bo'lishi uchun uning yonida kichik lift ham qurilgan.
Minoraning ustki qismi giperboloid shaklida tutashtirilgan yuzlab ingichka temir bo'lalaridan tashkil topgan. Qadim shaharning qoq o'rtasida, hukmdorlar qarorgohi Arkqal'asining darvozasining ro'parasida joylashgan balandligi 33 metrli minora haqiqatdan ham turistlar uchun qiziqarli tomosha maydonchasiga aylanishi mumkin. Minoraning Bolohovuz masjidi orqali ko'rinishi sun'iysuv ombori ekanligidan dalolat beradi. Odatda g'ishtbilan qoplangan va ko'pincha shahar maydonlarining markazida joylashgan. Bolohovuz majmuasi va Arkqal'asi o'rtasida yaxshi holatda saqlanib qolgan Buxoro "Shuxov minoralari"danbiri joylashgan. 1920 - yillarning oxirlarida Buxoro viloyatida Eski Buxoro suv kanali qurilishi boshlandi. Muhandis Shuxov tomonidan ishlab chiqilgan to'rlisuv minorasi ushbu tizimning bir qismi bo'ldi. Minora qurilishi uchun montaj mahsulotlari to'plami,ya'ni mazkur inshootning metall konstruksiyasi Moskva mashinasozlik zavodi ishchilari tomonidan tayyorlangan. Tuzilishi jihatidan to'rsimon ko'rinishga ega,
markaziy qismida ustun mavjud bo'lib, uning atrofiga zinapoyalar ulangan. Bu inshoot shaharni toza ichimlik suvi bilan ta'minlash maqsadida barpo etilgan.
32
Arxitektor Vladimir Grigorevich Shuxov loyihasi asosida barpo etilgan suv minorasining qurilishi 1927 - yilda boshlangan va 1929 - yilda yakunlangan.
1970 - yillarning birinchi yarmida Buxoro suv ta'minoti takomillashtirildi, Shuxov minorasi o'zining dastlabki funksiyasini yo'qotdi va ma'lum muddat foydalanilmay qoldi. 1975 - yilda yong'in natijasida uning yog'och panellari yonib
ketgan, suv idishi buzilmagan. Shundan so'ng minora foydalanishni to'xtatdi.
1990 - 2000 - yillarda ushbu tarixiy va madaniy ob'ektdan foydalanishga qaror qilindi, minorada lift o'rnatildi. Bir tadbirkor qadimiy Buxoroga qaragan minora
tepasida restoran tashkil qildi. 2019 - yildan buyon minoraning yuqori qismi mahalliy va xorijiy sayyohlar uchun tomosha maydonchasiga aylantirilgan. Hozir restoran yo'q, lift demontaj qilingan. Birnecha yillar davomida Shuxov minorasining qarovsiz qolgan. Tayanch so'z va iboralar: hovuz, sardoba, Shuxov minorasi, hammom, Rudizar, ariq, Shohrud arig'i, gidrotexnik inshoot, miroblar, karvonsaroy, rabot,
me'morchilik, inshoot, arxitektura.
Savol va topshiriqlar 1. Rudizar yozma manbalarda qanday nombilan atalagan?
2. XXasr boshlarida Buxoro amirligidagi hovuzlarni sanab bering 3. XIX asrning ikkinchi yarmi va XXasr boshlarida Buxoroda nechta hovuz bo'lgan? 4. Shohrud arig'i haqida ma'lumot bering?
5. Labihovuz qachon vakim tomonidan barpo etilgan?
Manba va adabiyotlar 1.АбуБакр Муҳаммад ибн Жаъфар Наршахий. Бухоро тарихи. Форс - тожик тилидан А.Расулов таржимаси. - Тошкент: Фан, 1966. Б - 120.
2.Иброҳимов И. Дарё бўйидаги ташналик ёхуд Бухорода археолог - олимлар тайёрлаш муаммолари хусусида. // Бухоро ҳақиқати. 1997.
3.Иброхимов И. Бухоро ҳовузлари. // Халқсўзи. 2013 йил, 4 июль. No 129 (5803) - сон.
4.Муҳаммаджонов А. Зарафшон водийсининг сув хўжалиги тарихидан. Т., "Қизил Ўзбекистон", "Правда Востока" ва "Ўзбекистони Сурх" бирлашган нашриёти. 1959. 5.Sodiq Djurayevich Zaripov. Buxoro vohasi sugorilish tarixiga doirayrim mulohazalar. Scientific progress volume 2 ǀ issue 1 ǀ 2021 Issn: 2181 - 1601
33
4 - MAVZU: ARK QAL'ASINING ME'MORIY OBIDA SIFATIDA O'RGANILISHI.
4.1. Arkqal'asining bunyod bo'lish tarixi.
Ark - O'rta Osiyo ko'hna shaharlaridagi hukmdorlar qarorgohi joylashgan qal'aband o'rda. Yozma tarixiy manbalarda,,Ko'handiz'', "Diz'', "Koh'', ",Qasr'', ",Qal'a'', "Hisor'' nomlari bilan hamtilga olinadi. Tabiiy baland tepayoki maxsus yaratilgan baland do'nglik ustiga qurilib, atrofi baland devor bilan
o'ralgan, biryoki ikki darvozasi bo'lgan. Ark ichida podshoh va amirlarning, amaldor va lashkarboshilarning uy - joylari, davlat devonlari, zarbxona, masjid, sardoba va boshqa binolar bo'lgan. Ko'hna Ark tashqi qal'aband devorlari.
ichkaridagi serhasham saroy binolari saqlanib qolgan.
Engko'hna madaniy meros ob'yektlaridan biri Arkqal'asibo'lib u qadimda Buxoro shahrining markazi hisoblangan. Buxoro Arki milodning boshlarida qurila boshlanib, XVIasrda Shayboniylar sulolasi davrida ansambl holiga kelgan.
Narshaxiy o'zining "Buxoro tarixi" asarida Buxoro Arkining bino etilishi haqida quyidagi fikrlarni bayon etadi. Ahmad ibn Muhammad ibn Nasr buning ajoyabotlari haqida to'xtab, shunday deydi: Abu Hasan Nishopuriyning "Xazoin ul - ulum"da aytishicha, Buxoro qo'handizining, ya'ni Buxoro Arki hisorining bino etilishiga manashu (voqea) sabab bo'lgan: Siyovush ibn Kaykovus o'z otasidan qochib Jayhun daryosidan o'tib, Afrosiyobning oldiga keldi. Afrosiyob uni yaxshi
qabul etdiva o'z qizini unga xotinlikka berib, aytishlaricha, barcha mulkini hamunga topshirdi. Bu viloyat o'ziga vaqtincha berib qo'yilgan joy ekanligi tufayli,
Siyovush bu yerda o'zidan bir yodgorlik qoldirishni istadi. Shunday qilib, u Buxoro hisorini binoqildi vako'proqvaqt o'shajoyda turar edi. (Kimlardir) u bilan Afrosiyob o'rtasida yomon gap yurgizdi va (natijada) Afrosiyob uni o'ldirdi
hamda anashu hisorda sharqiy darvozadan kiraverishingda "Darvozayi g'uriyon" deb atalgan somonfurushlar darvozasining ichkarisiga dafn etdilar. Shu sababli Buxoro otashparastlari o'shajoyni aziz tutadilar vaunga atabhar birerkak kishi
har yilinavro'z kuni quyosh chiqishidan oldin o'shajoyda bittadan xo'rozso'yadi.
Buxoro aholisining Siyovushning o'ldirilishiga bag'ishlab aytgan marsiyalari bo'lib, u barcha viloyatlarga mashhurdir. Kuychilar unga moslab kuy tuzganlar va
qo'shiqqilib aytadilar. Qo'shiqchilar uni "otashparastlar yig'isi" deydilar. Bu
gaplar bo'lganiga hozir uchming yildan ortiqroq vaqt o'tdi. Shunday qilib, manashu rivoyatga ko'rabu hisorni Siyovush bino qilgan, ba'zilari esa Afrosiyob bino
qilgan deganlar. (So'ng) buhisor buzilib ketib, ko'p yillar vayronligicha qoldi''.
VIIasrda Buxoro hokimi Bidun vayrona holiga kelgan Arkni qayta tiklatgan.
Bidun Buxorxudot taxtga o'tirganidan keyin, odam yuborib bu hisorni tuzattirdi, undagi qasrni ham u tuzattirdi va o'z nomini temirga yozdirib qasrning eshigiga mahkam o'rnattirdi. Shuxat bitilgan temir tarjimonning zamonigacha o'shaqasr
34
eshigida mavjud edi. Lekin Ahmad ibn Muhammad ibn Nasrning aytishicha, Hisorni vayron qilganlarida u eshikni ham buzib yuborganlar.
Ahmad ibn Muhammad ibn Nasrning aytishicha, Muhammad ibn Ja'farva Abu Hasan Nishopuriy bunday deganlar: Bidun Buxorxudot u qasrni bino qilganida buzilib ketdi, qaytadan bino qilgan edi, yana buzildi. U necha marta bino
qilmasin yana vayron bo'laverdi. Hukamolarni yig'ib ulardan maslahat so'radilar.
Ularbu qasrni osmondagi etti qaroqchi yulduzlari shaklida yettita tosh ustun ustiga
qurishga qaror qildilar; shu shaklda (qurilgandan keyin) qasr buzilmadi. Yanabir
ajoyibi shuki, buqasr bino qilingandan beribunda hayot kechirgan hechbir podshoh mag'lubiyatga uchragan emas, aksincha,hamisha g'alaba qozongan. Yanabir ajoyibi, bu qasrni bino qilganlaridan berina kofirlar davrida vana islomiyat
davrida - biror podshoh hamuning ichida o'lmagan; podshohning ajali yetgan vaqtda biror sabab yuzberib u qasrdan tashqariga chiqqan va boshqa bir joyda vafot topgan - buqasr bino qilinganidan to vayron bo'lgunicha shunday bo'lib kelgan. Xuddi shunday ma'lumotlar, Arkqal'asito'g'risida birinchi yozuvlar Abu
Baxr Narshaxiyning (899 - 939 - yillar) "Buxoro tarixi" kitobida ham uchraydi.
O'sha davrda Ark oldida katta maydon - registon, uning atrofida savdogar va zodagonlarning yuzlab qo'rg'onlari bo'lgan. Hokim va uning qarindoshlari qo'rg'oni yonida asosiy shahar - shahriston joylashgan. Ko'plabme'moriy yodgorliklarni o'zida jamuljam etgan ko'hna Arkqal'asiko'p asrlar mobaynida amirlikning qarorgohi bo'lib kelgan. Buyerda amir, uning bosh vazirlari, harbiy
boshliqlar, amirning ko'p sonli xizmatchilari yashaganlar. Arkqal'asida hukmdorlar uchun saroy, ko'rinishxona, masjid va turar joy binolari bunyod etilgan. Arkqal'asi baland mustahkam peshtoq bilan ulug'langan. Registon maydonining salobati hokimiyatning buyukligini ko'rsatgan, unibosib olish mumkin emaslik belgisini bildirgan. Uning devorlari tevaragida shahriston joylashgan. Shahristonni savdo hunarmandchilik maskani - rabot qurshab turgan.
Arkqal'asida Rudakiy, Firdavsiy, Abu Aliibn Sino, Farobiy, Umar Xayyom singari ulug' insonlar yashab ijod qilganlar. Arkto'g'risida Abu Aliibn Sino quyida keltirilgan fikrni bildirgan: "Menbu yerdagi kutubxonada shunday kitoblarni topdimki, ularni avval ko'rmaganman va umrimda boshqa ko'rmadim ham. Men ularni o'qidim va shundan keyin harbir olimning o'z fanibo'yicha o'rnini angladim. Mening oldimda fanlarning tubidagi shunday eshiklari ochildiki,
men ularni tasavvur ham qilolmasdim. Arkdagi kitobxonaning keyingi taqdiri sirbo'lib qolgan. Kutubxona janglardan birida talab ketilgan bo'lsaajab emas", degan
ma'lumotlar bor.
35
4.2. Ark qarorgohining turli davrlarda o'zgarib borishi.
Ark qarorgohining ikkita darvozasi bor, birisharq tomonda, biri g'arb tomonda; sharq tomondagisini "Dari g'uriyon", g'arb tomondagisini "Dari Registon" deydilar, tarjimonning davrida keyingisini "Dari alaffurushon" deb ataganlar. Hisorning o'rtasida bu darvozadan to u darvozagacha to'g'riyo'l bo'lgan. Buhisor podshohlar, amirlar va askar boshliqlarining turar joylari bo'lib,
zindon, podshohlik devonlari va podshohlar turadigan qasr qadimdan shu yerda bo'lgan. Haram saroyi va xazina (ham) shu hisorda bo'lgan. Tarjimonning davrida bu Hisor buzilib ketgan. Bundan bir necha yil ilgari Arslonxon uni yangilashga buyurdi va o'zigaturar joyqilib oldihamda Hisorni (ma'lum) shartlarga muvofiq
idora qilib tursin uchun, ulug' bir amirni kutvol qilib tayinladi. Bu Hisor xalq
ko'zidazo'r e'tiborga ega edi.
Beshyuz o'ttizto'rtinchi yil oylaridan birida (1139yil 28 - avgust - 1140 yil 16 avgust) Xorazmshoh Buxoroga kelganida amir Zangi Ali xalifa hamda Sulton Sanjarning farmoni bilan Buxoroning voliysi edi. Xorazmshoh uni qo'lgaolib o'ldirdi va Hisorni vayron qildi. Hisor ikki yildan ortiqroq shu vayronligicha qoldi.
Beshyuz o'ttiz oltinchi yili (1141yil 6 - avgust - 1142 yil 26 - iyul) Go'rxon tomonidan Buxoroga voliy qilib tayinlangan Alptegiya o'sha yiliyoq Hisorni obod qilishga buyurdi vauni o'ziuchun turar joy qilib oldi. Hisor ilgarigidan ham yaxshiroq bo'ldi. Beshyuz o'ttiz sakkizinchi yili ramazon oyida (1144 yil 8 - mart - 6 - aprel) g'uz askarlari Buxoroga yetib keldi. Aynuddavla, Qarochabek va Shahob vazirlar Hisorga qamaldilar, ko'p jangva qiyinchiliklardan keyin g'uz askarlari Hisorni olib, Shahob vazirni o'ldirdilar va Hisorni vayron qildilar, Hisor
shu vayronligicha qoldi. Beshyuz oltmishinchi yili (1164 yil - 1165 yil 18 - noyabr - 6 - noyabr) Buxoro shahrining aylanasiga devor qurmoqchi bo'ldilar; devorning tagini pishiq g'ishtdan ishlash zarur bo'ldi. Hisorning tagi va minoralari pishiq g'ishtdan edi,
unibuzib olib Buxoro shahrining devoriga ishlatdilar. Hisor bir yo'la vayron bo'ldiva u qasrdan hech bir imorat va nishon qolmadi. Oltiyuz to'rtinchi yili (1207 yil
28 - iyul - 1208 yil 15 - iyul) Xorazmshoh Muhammad ibn Sulton Takash Buxoroni olib, Hisorni qaytadan tikladi; xitoyliklar yengildilar. Oltiyuz o'n oltinchi yili
(1219 yil 19 - mart - 1220 yil 7 - mart) esatatar lashkari keldi, ularning amiri Chingizxon edi. Ularqal'aning darvozasida o'n ikkikun jangqilib, uni oldilar va
vayron qildilar. 4.3. Arkioliy - Buxoro amirlarining qishgi qarorgohi.
Arkqal'asiko'p yillar muqaddam mahalliy amaldorlarining rasmiy idorasi bo'lganva mahalliy davlatchilik qudratining naqadar yuksak mavqeda ekanligini namoyon etib kelgan. U 16 - 20 metr balandlikdan iborat bo'lib, minglab qullarning
mutlaqo qo'l mehnati yordamida barpo etilgan. Uning maydoni 4 gektardan iborat.
36
Buxoroliklar odatda buqo'rg'onni "Shahar ichidagi shahar" deya atashgan.
Binobarin ushbu qo'rg'on ichida xuddi shahardagi kabiko'p qulayliklar mavjud bo'lgan. Misol uchun katta ko'cha, kichik boshi berkko'chalar, ma'muriy idora, masjid, qo'ligul hunarmandlarning ustaxonalari, savdo do'konlari, hammomlar, sartaroshxonalar, turganlar ehtiyojlarini qondirish uchun xizmat qilgan. Bugungi
kunda ham sayyohlar va ziyoratchilar qal'aning zabardast devorlari ustidan bemalol Buxoroning maqtashga arzigulik betakror qiyofasini ko'rib, zavqlanish imkoniyatiga egabo'lishmoqda. Shuqal'a ichida turib sayyoramizda mana shunday mo'jizakor joylar mavjudligini, unda bamisoli vaqtma'lumbir lahzaga to'xtagandek tuyulib, siz o'zingizni o'sha o'tmish ko'chalariga o'tib qolgandek his
qilasiz. Buxoro amirligida davlat mutlaq qonun chiqaruvchi vaijro etuvchi hokimiyatga egabo'lganamir tomonidan boshqarilar edi. Davlat ahmiyatiga molik bo'lgan siyosiy, ijtimoiy - iqtisodiy,diniy va boshqa masalalar Buxorodagi bosh qarorgoh - Arkda ko'rib chiqilgan hamda hal etilgan. Bosh qarorgoh hisoblangan Arkda amir vauning oilasidan tashqari qushbegi, shig'ovul, to'pchiboshi, mirzaboshi kabi saroy amaldorlari o'z oilalari va xizmatkorlari bilan yashagan.
4.4. Arkqal'asi ansambil sifatida o'rganilishi.
Arkning o'zidame'moriy inshootlarning katta bir majmuasi joylashgan, sharqiy qismi hozirda arxeologik yodgorlikdir. Uning tepasiga chiqib qaragan kishiga ko'hna Buxoroning betakror manzarasi kaftdek namoyon bo'ladi. Ustame'morlar Arkni bo'lajak me'morlar uchun darslik deb ataydilar. Ark devorlarida g'isht terilishi, qurilish xomashyolaridan tarixda qanday foydalanilgani yaqqol ko'rinadi. Arkqal'asiyer ustidagi katta balandlik, u balandligi 20 m chabo'lgan tepalik ustiga qurilgan. Ark g'arbdan sharqqa cho'zilgan noto'g'rito'rtburchak shakliga
ega. Janubi - sharq burchagi biroz kesilgan. U qadimiy va hamisha navqiron Buxoro shahrining g'arb tomonida joylashgan. Qal'a devorining uzunligi 789,6 m., balandligi 16 - 20 m., yer maydoni 3,96 gani tashkil etadi.
Arkqal'asibir necha marta ta'mirlangan va qayta qurilgan. Ko'tarila boruvchi yo'l (pandus) orqali arkning g'arb tomonidan ulkan yog'och darvoza (XVIasr) orqali ichkariga kiriladi. Pandusning uzunligi 20 m ni tashkil etadi.
Uning ikki yoni massiv toshli piramida bilan o'ralgan.
Arkqal'asi peshtoqining ikki tarafidagi burchaklardagi minorachalar - "guldastalar" konstruksiyasi va ular oralig'idagi uch qavatli bino yaxshi saqlangan.
Ark ichkarisiga olib kiradigan uzundolon - yo'lakning chap devorida 12 tava o'ng devorida 13 ta taxmon - tokcha joylashgan. Chap tomondagi tokchalarning ba'zilarida zindonga kiradigan eshikchalar bor.
37
"Guldasta"lar tagida xavfli jinoyatchilar saqlanadigan zax vadim yerto'la - kanaxonalar bo'lgan. Dolonning o'ng tomonidagi o'rta tokchada afsonaviy qahramon Siyovush arvohiga Navro'z bayramlarida chiroq yoqilgan. Amir saysxonasiga (otxonasiga) hamshu yerdagi zinadan kirilgan (otxona mahbuslar joylashgan xonalar ustida bo'lgan).
Dolondan chiqaverishda to'pchi boshining mahkamasi, shu yerdagi ayvon tagidagi yerto'ladaesa qiynoqxona bo'lgan. Undan sal narida (g'arbiy burchakda)
XVIII asrda peshayvonli Juma masjidi qurilgan. Masjid devorlarini ichki tomonidagi naqshlar orasiga Qur'on oyatlaridan bitilgan. Peshayvon shipi murakkab girrix naqshlar bilan bezatilgan.
Arkqal'asining shimoli - g'arb burchagida to'pchi boshining uyi joylashgan.
Masjidning sharq tarafida oshxona, orqa tarafida zarbxona (oltin, kumush va chaqa
tangalar zarb qiladigan xona) joylashgan. Zarbxonaning shimoli - sharqida zargarxona, janubida devonbegining mahkamasi va qushbegiga qarashli binolar bo'lgan (ba'zi binolar hozir ham bor). Juma masjididan boshlangan tor yo'lak qushbegi hovlisi orqali chorsuga tutashgan.
Chorsuning chap tomonida tosh yotqizilgan katta hovli - ko'rinishxona o'rnashgan. U yerda elchilar qabul qilingan va amirlarning taxtga o'tirish marosimlari o'tkazilgan. Hovliga kiraverishdagi naqshli peshtoq 1605 - yilda qurilgan. Hovlining uch quyosh tushar tomoni peshayvon bilan o'ralgan. Oldingi peshayvonda ikkiqator naqshli ustunlar bo'lib, ularning qoshi pastdan yuqoriga yo'g'onlashib boruvchi muqarnaslar bilan bezatilgan. Nurota marmaridan qilingan taxt anashu ayvondagi taxtiravon tagida turgan.
Hovlining janub tomonida Mehmonxonai Rahimxoniy va qorixona qurilgan (XVIII asr). Bu binolar tagida yerto'lalar bo'lib, ularda xazina saqlangan. Arkning
g'arb tomonidagi hovlida mirzalar va xizmatchilar uchun ikki qavatli binolar qurilgan. Sal narida salomxona, undan sharq tomonda mehmonxonalar, mansabdorlarga qarashli boshqa binolar (miyon hovli) joylashgan. Janubroqda hammom, uning sharq tomonida kichkina masjid qurilgan, ular hozirgacha saqlangan. Arkning markazida o'rda (amirning xotinlari turadigan uylar), shimolida qushbegi xotinlari turadigan uylar joylashgan. Hammomning sharqida duxtarxona - amir haramidagi qizlar uylari o'rnashgan. Shimoli - sharqiy burchakda Chil - duxtaron masjidi va Battolg'ozi mozori bo'lgan. Arkning sharqiy devori bo'ylab
g'ulombachchalar (soqchilar) xonasi, janubi - sharqiy burchakda dorixona (o'q - dorilar xonalari) joylashgan. Hozirgi paytda bu binolarning taxminan 20%i
saqlangan. Arkning g'arbiy devoridan boshqa hamma devorlari va ularning burchaklardagi minoralar buzilib ketgan. Ark ansambli mustaqillik yillarida so'nggibor restavratsiya qilingan.
38
Arkbutun bir shaharga o'xshagan edi. Unda davlat mirzoxonalarning, amir, uning xotinlari, qarindoshlari va amaldorlari uylarining hovlilari bir - birbilan zich
joylashgan edi. Qal'a devorlarining trapetsiyasimon kontir ichida qurilma to'rtburchak shaklda bo'lgan, unda odatiy bir - birini kesib o'tganbosh ko'chalar
olamning to'rt tomoniga mo'ljallangan. Ular orasida quyidagilar joylashgan: amiruyi - salomxona, qabulxona - ko'rinishxona, politsiya boshqarmalari, otxona, kiyim, qolin, idish - tovoq, qimmatbaxo narsalar, qurol omborlari, shuningdek, zindon, tangaxona, uchta masjid, mozor, zargarlik ustaxonanalari va boshqa qurilmalar.
Qulli - qushbegi yoki qushbegi - bolo - bosh qushbegi saroyi doimiy yashagan u amir nomidan butun davlatni boshqargan. U Arkni tark etishi mumkin emasedi.
Oilasi ham shuyerda hayot kechirgan. Shuningdek, maxfiy politsiya boshlig'i to'pchibosh ham Arkda doimiy yashagan.
Kunduzi Arkda Qushbegimning 80 ta xizmatchisi (kanselyariyaning mirzolari va topshiriqlar uchun amaldorlar - shogirdpesha), 30 yoki 40 tato'pchiboshi xizmatchilari, 20 ta oshpaz, 10 - 12 ta zargar, 6 - 8 ta duradgor, 1 - 2 ta suvoqchi, tangaxona ishchilari, musiqachilar, o't yoquvchilar, suv tashuvchilar va boshqalar bo'lgan. Ularning hammasi shaharda yashagan va Arkda faqatgina ish paytida bo'lganlar - ertalabki "bomdod"dan "shom" namozigacha.
Tunashga hech kim qolmagan edi. XXasr boshlarida Arkda 3 mingga yaqin odam yashagan. Bizgacha qolgan qal'aning hammasi binolari Ashtarxoniylar sulolasi hukumronligi davriga (XVIIasr) va Mang'itlar (XVIII - XX asrlarda) davriga tegishli bo'lib, taxta karkas, xomgo'shtva suvoqdan qilingan.
Birinchi saqlangan qurilma - Ark darvozasi, u g'arbga Registon maydoniga qaraydi. Bu darvoza Abdulaxon davrida qurilgan, chetlari va o'rtasi gujum (qayrag'och)dan qilingan, ammo pasiki ostonasi atayin tutdan qilingan, u boshqa jihatlari bilan ancha mustahkam bo'lgan qayrag'ochga nisbatan namlikka chidaydi.
Darvozaning janubiy qismida daricha - kichgina eshik bo'lgan. Shu yerning o'zida, Arkning ochiq darvozasi oldida Qo'shbegi va to'pchiboshi juma namozini o'qiganlar. Amirning muazzini namozga chaqirgan, buni muazzinlar uni eshitib, qo'shilishgan va Buxoro namozga chaqiriqqa to'lgan.
Qasrga kirish joyi keskin ko'tariladigan yo'lak taxtapul bo'yicha borgan, uning ostida kanaxonalar joylashgan. Darvoza teppasida katta qamchi osibqo'yilgan - amir hukumdorligining ramzi. Kirish joyi sufada pushkalar turgan.
Darvozaning ustki yarusida Qo'qondan olib kelingan soat - harsoat jom uradigan kurantlar osib quyilgan. O'shayerda joylashgan ayvonda maqom ijro etadigan musiqachilar dastasi o'tirar edi, ularning musiqasiga qarab, shahar aholisi vaqtni
aniqlaganlar. Nog'oraxona ayvonidan amir o'g'illari bayram bazmlarini hamda Ark yonidagi maydonda bo'ladigan katllarni kuzatganlar.
39
Jome masjidiga ustiyopiq dolon olib boradi, uzunligi 20 metrga yaqin, kengligi 3 - 5 metr. Tomi 1893 - yilda almashtirilgan, oldingisi archadan qilingan edi, hozirgisi - qayrag'ochdan. Dolonning ikki tomonidan ravoqlar bor: o'ng tomondan qo'riqchilar, chap tomondan uchta xona "obxona, "kanaxona" deb nomlangan. XVI asrgacha barinchi va ikkinchi xonada suv saqlangan, keyinchalik mahbuslarni vaqtincha saqlanadigan xonalarga aylantirilgan. Uchinchi xona - "kanaxona"ga o'ta xavfli jinoyatchilar qo'yilgan.
Jome' masjidi XVIII asrda katta mahalla masjidi ko'rinishida qurilgan, unda ustunli qishki zal vauch tomondan 12 ta qayrag'ochdan qilingan ayvon bo'lgan.
Oxirgi imorat ishlari Amir Olimxon davrida (1910 - 1920) olib borilgan, ularni Buxoroning ganch o'ymakorlini bo'yicha eng yaxshi ustasi - Usto Shirin Murodov boshqargan. Bu masjidda juma kunlari amirning o'zihamda qasrni tark etish huquqidan mahrum bo'lgan shaxslar namoz o'qiganlar.
Qushbegi binosi majmuasiga boradigan ko'cha ikkita darvozadan o'tib, sharqqa ichki hovli - "o'rdaga" boradi. Qushbegi xonasiga boradigan ikki tavaqali
qayrag'ochdan yasalgan darvoza 1904 - yilda qilingan. Bu darvoza yarim tundan tong otguncha yopiq edi, tashrif buyuruvchi dolondan binolar bilan qurshab olingan hovliga o'tadi. Yo'lning ikki tomonidan g'ishtdan qilingan kursilar bo'lib,
ularda shogirdpeshalar o'tirganlar. Chap tomondagi eshik hovliga chiqadi, - buyerda keladigan rus vakillari va shogirdpeshaning xonalari joylashgan.
Kirishdan o'ng tomonda g'ishtdan terilgan sufa joylashgan. U qolin bilan qoplangan bo'lib, issiq yoz tunlarida ularda navbatchi shogirdpeshalar uxlaganlar.
Shu yerning o'zida telefon bo'lib, uning oldida doimo ikkita telefonist navbatchilik
qilganlar. Telefon 1900 - yilda, avval Kogondan Arkkacha olib kelingan, keyinchalik shahar tashqarisidagi saroylar - Sitorai Moxi Xossa, Shirbudin hamda turli binolar va muassasalar bog'langan edi. Toksimon qoplama Chorsu to'rtyo'l chorraxasi (kesishmasi)ni bildiradi. Bitta yo'l Jome masjididan Salomxonaga, uchinchisi - otxona Saisxonaga, to'rtinchisi - taxtxona "Ko'rinishxona" ga boradi.
Ko'rinishxona - taxtxona. Bu zalning xususiyati shundaki, u ochiq havoda joylashgan. Ayvonli sufa ko'rinishxonani o'rab turadi. Monarxiyaga qarshi to'ntarish munosabati bilan Buxoroda 1920 - yilda Arkda yong'in boshlandi, u 4 kundavom etgan, natijada saroyning ko'pchilik qurilmalari qulga aylandi.
Hozirgi kunda qal'aning butun sharqiy qismi - bu arxeologik qo'riqxona.
Ko'rinishxona XVIIasrda qurilgan. Amir o'tiradigan joy "shaxnishin" marmardan qilingan "taxt" hisoblanadi, u nuratolik ustalar tomonidan G'ozg'on marmaridan 1669 - yilda qilingan.
Zalga kirishdagi devorning nomi "g'ulomgard", fors tiladan "qul aylangi" ma'noni bildiradi. Hechbir kishi hukumdorga orqasini qilib chiqish mumkin emasedi, bu harakat hurmatsizlik hisoblangan va qattiq jazolangan. Mehmonlar ta'zim
40
qilib, devorgacha borganlar va faqatgana devorni aylanib, chiqib ketganlar.
Hukumdorlar bu zaldan kam foydalanganlar, shuning uchun u judaoddiy bezatilgan. Kirish peshtoqi XVIIasrda qurilgan va oq, sariq, ko'k toshlar bilan bezatilgan. Yuqorida Alloh va Muhammad payg'ambar nomlari arabcha yozilgan.
Taxt yonida sufaning janubi - sharqiy burchagida 6 tato'nka turgan, ularbir chiziqda 3 - 4 sm masofada tikyerga ko'milgan edi. Ustki qismi tilla va kumush tangalarni zarb qilish uchun xizmat qilgan. Dastlab hech qanday yozuvga egabo'lmagan, doira shaklidagi tangalar yasalib, keyin Rahimxon mehmonxonasi oldidagi binoga olib o'tilgan.
Tangaxonaning o'zi "Soqqaxona" Jome' masjidi sharqida joylashgan. Buyerda 4 ta kumush vatilla tanga yasaydigan ustaxona bo'lgan. Harbir ustaxona 9 - 10 kishi ishlagan. Ko'rinishxonada yer ostida 2 ta derazaga egabo'lgan xazina
joylashgan edi. Bu 30 x 30 metr maydonli xonabo'lgan, metall pullar - tilla va tangalar charm xaltalar - "sanoch" ga 10 va 5 ming tangadan solingan. Xazina kaliti
xazinachi qo'lidabo'lib, hech qachon hechkimga berilmagan.
Hukmdorlar paytida salomxonaga taxtxona vaqo'riqxona (hozirgi arxeologiya bo'limi) orqali o'tilgan. Qo'riqxonaga kirib, qabulni kutganlar.
Salomxona hovlisida g'arb tomonidagi ikkita oxirgi derazalar oldida ikkita 2x 2 metrli maydoncha bo'lib, u yerda hukumdor qo'lini ziyorat qilish baxtiga muyassar bo'lganodam turgan. Amir 56 x 56 smli deraza yonida past taxtada to'rtga bukilgan ko'rpaga o'tirgan. Deraza yopiqligi qabul boshlanishi bilan ochilgan, oldinga ikkita udaychi - marosimchilar chiqqanlar.
Otxona - saisxona. Ayvonsiz xovlida ustunchalar "yakkamex"gaotlar bog'labqo'yilgan, ularga beda vaarpa matodan to'qilgan torlarda berilgan. Otlar
soni 15 - 20 tabo'lgan. Otlar ko'pkari (otva echki bilan o'yin), yuk tashiydigan
poddonok, polongi, sayohat uchun otlar bo'lgan. Tarkibi 4 taamir uchun ot 8 tapoyga uchun toz, 8 tayuk ko'tarish uchun. Arkda bu otlar faqat u yerda amir paydo
bo'lishi bilan turgan. Ular amirning riqobi tarkibida kirganlar. Riqobi - Buxoroda
bu so'z bilan amirga sayohatga hamrohlik qiladiganlarni ataganlar. Amir riqobi hamda hokimlar xonadonidagi otlardan tashqari Arkdan tashqaridagi uning janubiy devori oldida qushbegi poyon binosida ham taxminan 50 - 80 taot bo'lgan. Buyerda turli zotdagi Loqay, Hisordan olib kelingan eng yaxshi otlar saqlangan.
Keyinchalik Abdulahadxon paytida hatto amerikalik otlar paydo bo'lgan. Ark tashqarisida uning sharqiy tomonidan yana bitta otxona bo'lgan, 50 yaqin otlar "shogirdpesha" lar xizmatida bo'lganlar. Shu hovlining o'zida mirzoxona bo'lgan,
u yerda Rossiyaning siyosiy agentligi bilan xat almashilgan. Otxonada ombor "borxona" joylashgan edi. Umuman olganda, Arkda 3 ta omborxona bo'lgan. Ular xazina va bevosita amir turadigan xonalarga yaqin joylashgan.
41
Omborxonalarda turli xil qimmatbaho narsalar saqlangan. Harxil baxmal matolari, ipak, jun matolari vato'nlar qimmatbaho to'nlar, qimmatbaho to'nlarsoni 15 - 20 mingga yaqin edi, zardo'zi, baxmal va ipakdan tikilgan.
Omborxonalarda ayollar kiyimlari, ko'rpalar, metallar va chinni idishlar saqlangan.
Qolinxona salomxona hovlisi ostida joylashgan edi, u yerda 2 mingga yaqin ishlatilmaydigan qolinlar saqlangan.
Otxonadan Registonga ajoyib manzara ochiladi. Bu maydon Arkning sharqiy timonida arablar vaqtida shaharning ijtimoiy markazi sifatida barpo bo'lgan. XIII
asrgacha u yerda devonlarning ma'muriy binolari, qasrlar qurilgan, keyinchalik bu
yerni bozor qurilmalari to'ldirgan. Maydonga kirish joyida Rastai Tirgaron barpo
bo'lgan, buyerda qurolsozlar mahsulotlari sotilgan. Markazda Toqi Ord Furushon bo'lgan. Arkning kirish joyida lashkarlar, bosh harbiy - qushbegi hamda Katta Poyanda masjidi, hunarmand ustaxonalarining mahalliy masjidlari, Go'sfand bozori qassoblari madrasasi bo'lgan.
Hovuz yonida sartaroshxona, dori, choy sotiladigan do'konchalar bo'lgan.
Shu yerning o'zida "Darash shifo" kasalxonasi bo'lgan, buyerda tajribali shifokorlar shifobaxsh ichimlik va ovqatlar bilan davolaganlar.
Tayanch so'z va iboralar: me'morchilik, inshoot, minora, ark, qal'a devorlari, madrasa, karvonsaroy, majmua, ansambil, saroy,qarorgoh, darvoza, dahliz, xonaqo, ayvon. Savol va topshiriqlar 1. Arkqal'asining qanday bunyod etilgan?
2. Abu Aliibn Sino Arkto'g'risida qanday fikr yuritgan?
3.Narshaxiy o'zining Buxoro tarixi asarida Buxoro arkining binobo'lishini qanday ta'riflaydi? 4. Arkda joylashagan binolarning nomini ayting.
5. Arkning tuzilishi haqida gapirib bering.
Manba va adabiyotlar:
1. АбуБакр Муҳаммад ибн Жаъфар Наршахий. Бухоро тарихи. Форс - тожик тилидан А.Расулов таржимаси. - Тошкент: Фан, 1966. Б - 120.
2.Андреев М.С., Чехович О.Д. Арк (кремль) Бухары в конце XIX - начале ХХ в. Душанбе.1972. 3.Ахмедова Ҳ. Қадимий Арк қайта юз очади. // Бухоро ҳақиқати. 1992 йил, 28 ноябрь. 4.Йўлдошев Н. Сиёвуш қабри. У Бухоро Аркининг қайси бир дарвозаси яқинида жойлашган? // Бухоро ҳақиқати. 1997 йил, 21 май.
5.Қосимов.Ф.
Тилсимотнинг очилиши. Аркнинг шарқий деворини таъмирлаш жараёнида очилган қадимий ер остийўли шунга ишора эмасми?// Бухоро ҳақиқати. 1997 йил, 21 май.
42
5 - MAVZU: BUXORONING MUDOFAA INSHOOTLARI 5.1. Kampirak devor - Buxoro vohasining ihota devoir.
Bizning yurtimizda ham qadimda me'morchilikning muhim tarmog'i bo'lgan mudofaa me'morchiligiga katta e'tibor berilgan. Xususan, ulkan devorlar qurilishi
uzoq tarixga ega bo'lib, o'z an'analari va turli xil sermazmun atamalarga ega qadriyatlardan hisoblanadi. Qadimgi Buxoro vohasini o'rabolgan Kampirak devor shular jumlasidandir. Devor - qal'a, qo'rg'onva shahar (hatto biror davlat)ni o'rab, dushman hujumidan mudofaa qilish uchun quriladigan inshoot. Mudofaa devorlari - aholini dushman hujumidan saqlash maqsadida qadimgi dehqonchilik vohalari atrofiga qurilgan devorlar. Mudofaa devorlari bunyod qilishdan asosiy maqsad vohani ko'chmanchilarning hujumidan himoya qilish, shuningdek, vohadagi o'troq aholini chetel bosqinchilari istilosi va hukmronligi hamda mahalliy zo'ravonlarni ularga
yordamlashib turgan ko'chmanchi qabilalardan ajratib, yakkalab qo'yish, itoatkorlikda saqlash edi. Qadimgi Buxoro, Sug'd, Usrushona vohalari atrofidagi devorlar o'zaro tutashtirilib, alohida vohalarnigina emas, balki butun bir mamlakatni o'ragan yagona mudofaa tizimiga aylantirilgan.
Kanpir devor, Kampir devor, Devori kan(m)pirak - O'rta Osiyoda dehqonchilik vohalarini ko'chmanchilar hujumidan himoya qilish maqsadida barpo qilingan mudofaa inshootlari tizimining xarobalari. Ma'nosi "qazilgan" (choh)
demaqdir. Talaffuzda "n" bilan "m" almashuvi kuzatiladi. Pirso'ziesa qadimiy payrya - aylana, o'rovma'nosida. Demak kan(m)pirso'zining o'zi xandakli devor degani. Devor so'zi kanpir so'zining tub ma'nosi unutilganda qo'shilgan.
Qadimgi Buxoro vohasidagi shahar qishloqlarni o'rabolgan mudofaa devori (Devori kanpirak). M.Narshaxiyning "Buxoro tarixi" asaridagi ma'lumotga ko'ra, Kanpir devor 782 - 831 yillarda qurilgan. Mas'udiyning yozishicha, Kanpir devor qadimgi Sug'd podsholari zamonida bino qilingan.
Narshaxiy ma'lumoti Kanpir devor qayta tiklangan davriga to'g'ri keladi.
Kanpir devor xarobalarini arxeologik jihatdan o'rganish yozma manbalardagi ma'lumotni to'la tasdiqladi. Mas'udiyxabar qilgan dastlabki ko'hnadevor Narshaxiy yozgan Kanpir devorga qaraganda ancha kichik maydonni egallagan.
Sun'iymarza holida saqlangan. Kanpir devor xarobalarining eni 25 - 35 m, bal.
1 - 3 m, ba'zi yerlarda 4 m gacha yetadi. Dastlabki vaqtlarda uning kengligi 12 - 14 m, bal. 8 - 10 m, uz. 336 kmbo'lgan. Qadimgi Sug'd vohasini o'rabolgan Kanpir devor VIIIasr oxiri - IXasr boshlarida bino qilingan. Uzunligi 120 km.
Sun'iyko'tarma holida saklangan Kanpir devor xarobasining kengligi 15 - 20 m, balandligi 2 - 4m; VIII - IX - asrlarda O'rta Osiyoda arablar hukmronligi davrida
43
Buxoro, Sug'd va Usrushona vohalari atrofidagi Kanpir devorlar bir - biribilan tutashtirilib, yagona mudofaa tizimi vujudga keltirilgan.
Kanpir devorlar ko'chmanchi qabila, elatlarning o'troq dehqonchilik vohalariga bosqinchilik, talonchilik yurishlariga qarshi to'siqhosil qilish uchun
bino etilgan. Ularning yo'nalish chiziqlari Buxoro, Sug'd, Usrushona, Toshkent va
G'arbiy Farg'ona vohalarining VIII - IX - asrlardagi obod yerlari chegaralari vakatta - kichikligini aniqlashga yordam beradi. X - asrda (Somoniylar davrida) Kanpir
devorlar o'z ahamiyatini yo'qotib, xarobaga aylana boshlagan.
Narshaxiy Buxoro tarixi asarida Buxoro shahrining devori to'g'risida quyidagi fikrlarini bayon qiladi. Buxoro xalqi Xuroson amiri Muhammad ibn Abdulloh ibn Talxa at - Tohirin tomonidan Buxoro amiri bo'lib turgan Ahmad ibn Xoliddan: "Shahrimiz atrofida devor bo'lishi kerak, tokibiz kechasi darvozalarni
berkitib, o'g'rilar va yo'lto'sarlardan tinch bo'laylik", - deb iltimos qildilar.
Shundan keyin u devor qurishga buyurdi va juda yaxshi mahkam devor qurib, minoralar qurdilar, darvozalar o'rnatdilar. Buish ikkiyuz o'ttiz beshinchi yilda
(849yil 26 - iyul, 850 yil 14 - iyul) tamom bo'ldi; har qachonki biror lashkar Buxoroga qasd qilsa devorni qaytadan tuzatishar edi. Arslonxon o'z (hukmronligi)
davrida eski devorning oldiga boshqa (yangi) devor (ham) urishga buyurdi va ikkala devor bir - biriga yopshiib mustahkam bo'ldi. (Lekin keyinroq) budevor ham
buzilib ketdi. Beshyuz oltmishinchi yili (1164 yil 18 - noyabr, 1165 yil 6 - noyabr)
odilva bilimdon hoqon, dunyo va dinning suyanchig'i Mas'ud Qilich Tamg'ochxoning, - xudouning yotgan yerini nurlantirsin, - buyrug'i bilan Buxoro shahri eski devorining tashqarisidan devor qurdilar; u ham vayron bo'ldi. Oltiyuz
to'rtinchi yili (1207 yil 28 - iyul, 1208 yil 15 - iyul) Xorazmshoh Muhamad ibn Sulton Takash Buxoroni oldi vayana sirtdan devor qurishga buyurdi; ikkala devorni yangiladilar. Oltiyuz o'n oltinchi yili (1219 yil 19 - mart, 1220 yil 7 - mart)
tatar lashkari kelib Buxoroni oldi va u devorlar yana vayron bo'ldi.
Akademik Abdulahad Muhammadjonovning ma'lumot berishicha, Buxoroda o'tkazilgan arxeologik ekspeditsiya natijasida moddiy madaniyat izlari orasida 15,5 metrhamda 18,5 metr chuqurlikda kovlab ochilgan qadimgi ikki mudofaa devorlari qoldiqlari muhim ahamiyatga ega bo'lib, birinchi mudofaa devori 2,5 - 3, ikkinchisi 2 - 2,5 metr balandlikda saqlangan. Miri Arab madrasasining yaqinida olib borilgan qazishmalar chog'ida 4,5 metr chuqurlikda shaharning qadimgi mudofaa devorlari qoldiqlari qayd etildi. Devor paxsa hamda xom g'ishtdan bo'lib, 5 - 6 metr balandlikda saqlangan. Ushbu mudofaa inshooti V - VI asrlarda qadko'targan bo'lib, birnecha borta'mirlanib, qayta - qayta tiklangan. Shu
sababdan ilk o'rta asrlarda kelib uning kengligi 17 metrga etgan.
Professor M.E.Masson ham Kanpirak devori haqida biroz ma'lumot berib, u manbalar asosida devorning uzunligini 200 kilometr deb aniqlagan. Qadimgi
44
Buxoro vohasining obod yerlarini tashqi dushmandan mudofaa qilish uchun qurilgan bu devorning uzunligi 350 - 400 kilometr masofaga cho'zilgan bo'lib, uning kengligi 12 - 14 metrva balandligi 8 - 10 metrbo'lgan. Asrlar davomida tabiat
kuchlari va o'zaro urushlar natijasida devor nurab yemirilib, hozirgi uzun ketgan
sun'iybir qir holiga kelib qolgan. Qirning balandligi turli joylarda harxil bo'lib,
o'rta hisobda 1 metrdan 3 metrgacha, hatto 4 metrgacha etgan. Uning kengligi hamhar joyda turlicha saqlangan va o'rtacha 20 - 30 metrni tashkil etadi.
Buxoro devori ko'plab hukmdorlar tomonidan qayta qurilib ta'mirlangan.
Xususan Ahmad ibn Xolid, Mas'ud Qilich Tamg'ochxon, Xorazmshoh Muhammad ibn Sulton Takash davrlarida devor yangidan qurilib, ta'mir etilgan.
Ammo Somoniylar hukmdori Ismoil Somoniy Buxoro devorini qurishni ham, tuzattirishni ham radetgan va u: "Tomen tirik ekanman, Buxoro viloyatining devori men bo'laman" deb, ustiga olgan vazifani to'la bajargan, u doimo janglarda
o'zi qatnashgan va Buxoro viloyati ustidan dushmanlarning zafar topishiga yo'l qo'ymagan. Buxoro shahrining mudofaa devorlari mustahkam qurilganligi tufayli, u "misdan quyilgan shahar" yoki "misdan yasalgan istehkom"ga ramziy qiyos qilinib, unga "mis shahar" ma'nosini anglatuvchi "Madinat us - sufriya" atamasi berilgan. Bundan tashqari Buxoroning mustahkam qo'rg'on shahar ekanligiga nisbat berilib, Numijkat, Bumiskat, deb atalgan. Bu nomlardan birinchisi Navmichkat, u uchta fors - tojikcha "nav" - yangi, "mich" - qal'a, istehkom va "kat" - qishloq kabi so'zlardan iborat bo'lgan. U "Yangi qal'a", "Yangi qo'rg'on"
ma'nolarini anglatgan. Yuqoridagi fikrlardan kelib chiqib, shuni aytish mumkinki, Buxoro hududlari mustahkam va qalin mudofaa devorlari bilan o'rab olingan hamda o'z davrining qudratli davlati hisoblangan.
5.2. Buxoro dastlabki etti darvozasi.
Darvoza - shahar, qal'a, saroy, qo'rg'onning kirish joyiga o'rnatiladigan katta eshik, qopqa. Qadimda O'rta Osiyo shaharlarining atrofi qal'aband mudofaa devorlari bilan o'ralgan bo'lib, bir nechtadan darvozalari bo'lgan. Masalan Buxoroning qadimda 7 ta darvozalari bo'lgan.
Darvozalar odatda archa, qayrag'och daraxtlari yog'ochidan yasalib, ustitemir hoshiya bilan qoplangan, turli zulfinlari badiiy naqshlar bilan bezatilgan.
Darvozalarning yuqori qismi ko'pincha panjarali bo'lgan.
Buxoro o'rtaasr shahar qurilishi an'analari asosida bunyod etilgan bo'lib, 3 qism: Ark, shahriston va raboddan iborat bo'lgan. Buxoro Arkida 2 darvoza bor edi. G'arbiy darvoza - Registon, Alaffurushon yoki Somonfurushon, Sharqiy darvoza - Go'riyon deb yuritilgan. Shahristonda esa 7 darvoza bo'lib, ular
shaharning 4 tomonida joylashgan.
45
Shahriston shimolida Haq (RohXufra), janubida Attoron (Bobul Madina) va Ohaniyon (Temirchilar), sharqida Nav (Nur), g'arbida esa Ko'handiz, Muhra (Bani Asad) va Bani Sa'd darvozalari bo'lgan. Atgorondan Xurosonga, Haq Rohdan Samarqandga, Nur (Nav) orqali esa Nasaf (Qarshi) tomonga yo'llar ketgan. Qolgan 4 ta darvoza orqali podshoh qarorgohi Arkka borilgan.
Rabod atrofida dastlab ichki devor, 849 - 850 yillarda tashqi devor bino qilinib, uning 11 darvozasi bor edi. Ichki devorning darvozalari shimolida Bobul
Hadid, Samarqand va Mug'on, janubida Puli Suvayk, Abduhoshim Kanoniy, Ruhba, Moh, g'arbida Darvozacha, Forjak, sharqida Puli Abdulhasan va Moh darvozalari joylashgan. Rabod tashqi devori bitganidan so'nguning shimolida Navbahor, Samarqand va Riv, sharqida Mardikushon, Kalobod hamda g'arbida Romitan, Forjak, Qo'shanj nomli darvozalari bo'lgan.
Qadimiy Buxoro shahri VIII - XVI asrlar mobaynida atrofi baland devorlar bilan o'ralgan bir qal'a shaklida bo'lgani va qal'agaetti darvoza orqali kirilgani
tarixdan ma'lum. Bu darvozalar:
1.Temir darvoza.
2. Qo'handiz darvozasi.
3. Binni Asad darvozasi.
4. Binni Sad darvozasi.
5. Attorlar darvozasi.
6. Nur (Nav) darvozasi.
7. Hakroh darvozasi.
Qadim darvozalarning qurilishi, nomlanishi ham o'zigaxos tarixga ega.
Mazkur inshootlarning asrlar sinovidan eson - omon o'ta olishi uchun dastlab qurilish materiallariga, texnologiyasiga alohida e'tibor qaratilgan. Chunonchi, qurilishda ishlatilgan birgina loyni tayyorlash uchun ko'mir kukuni, qamish kuli,
ohak - ganch, qumva suvdan iborat qorishma o'n ikkisoat qaynatilgan. Tayyor qorishma darvoza devori mustahkamligini ta'minlash bilan birga o'zidan nam o'tkazmagan va shu orqali yemirilish oldini olgan. Shuningdek, asos (fundament)
bo'yrayoki qamish bilan yopilib, uning ustidan ikkiqator 25x 25 sm. o'lchamdagi
g'ishtlar terilgan. So'ng ikkita guldasta yasalib, arka, timpan, kitoba, dandonalar
qal'a devori balandligiga tenglashtirib yasalgan. Lekin har bir darvozaning tashqi
ko'rinishi, me'moriy yechimi bir - biridan farq qilgan.
5.3. Buxoroning 11 darvozasi.
Buxoroning 7 tilga olingan darvozalar Chingizxon bosqini (XIII asrning boshi) davrida ancha vayron etilgan edi. Oradan bir necha asr o'tgach esa Shayboniy hukmdorlardan biri Abzulazizxon Buxoro qal'asini qayta tiklashga qo'l uradi. 1557 - 1560 yillarda u Buxoro qal'asi hududini kengaytirib, himoya devorlarini qaytadan tiklashga kirishadi. Natijada oldingiga nisbatan ancha
46
kengaytirilgan shaharga endi yettita emas, o'n bitta darvoza orqali kirib kelinadigan bo'ladi. Bu quyidagi darvozalar:
1) Qarshi darvozasi
2) Mazor darvozasi
3) Samarqand darvozasi
4) Hazrat Imom darvozasi
5) O'g'lon darvozasi
6) Talipoch darvozasi
7) Shergiron darvozasi
8) Qarako'l darvozasi
9) Shayh Jalol darvozasi
10) Namozgoh darvozasi
11) Salloxon darvozasi Buxoro uzoq tarixi davomida birnecha bor urushlar natijasida vayron qilingan. Ayniqsa, Qoraxoniylar bilan Somoniylar o'rtasidagi kurashlar davrida, Chingizxon hujumi oqibatida shahar devor va darvozalari buzib tashlandi.
XVIasrda shayboniylardan Abdullaxon II davrida Buxoro atrofi yangi devor bilan o'rab olindi va darvozalar qurildi.
Tarixiy davrlar o'tishi bilan Buxoro darvozalarini nomlash ham o'zgarib bordi. XIXasr o'rtalariga kelib Buxoro darvozalari: Sallaxona, Qavola Mahmud, Qarshi, Bahovuddin, Fayzobod, Samarqand, Imom, O'g'lon, Talipoch, Shirgiron, Qorako'l nomlari bilan yuritilgan. XXasr boshlarida Buxoro shahrining darvozalari quyidagicha nomlangan: shaharning shimolda Imomva Samarqand, janubda Shayx Jalol, Namozgoh va Sallaxona; sharqida Mozor va Qarshi; g'arbida O'g'lon, Talipoch, Shirgiron va Qorako'l.
1920 - yilning kuzida sho'ro mustabidlarining Buxoro bosqinida, o'nlab obidalar qatori Buxoro darvozalari hamkatta shikast ko'rdi, ko'plari buzib tashlandi, yondirildi va yo'qotildi. Hozirgi kunda Qorako'l va Talipoch darvozalari
o'tmish yodgorligi sifatida bir qadar saqlanib qolingan.
Buxoroning mahobatli darvozalari sharif shaharning noyob me'moriy obidalari sirasiga kiradi. Muharrixlarning ma'lumot berishlaricha, VIII - XVII asrlarda Buxoroda ettita darvoza mavjud bo'lgan. Asrlar o'tib, aholi sonining oshishi hamda shahar hududi kengayishi tufayli ularsoni avvaliga o'n bittaga yetgan. Quyida Buxoroning o'n ikki darvozasi haqida qisqacha ma'lumot beramiz.
1.O'g'lon Darvozasi. Buxoroi sharifning mazkur mahobatli darvozasi Chorbaqoli yaqini, qadimiy Romitan qo'rg'oniga boradigan katta yo'l yoqasida joylashgan. Shimoliy tomonda O'lon Ato mahallasi, janubda Nog'orachilar mahallasi bo'lgan. Darvoza va unga tutash O'g'lon Ato madrasasi va masjidi
47
1948 - 1950 yillarda buzib tashlandi. Ayni paytda bujoyda dehqon bozori qad rostlagan. 2. Hazrati Imom Darvozasi. VIII asrgacha Darvozai Navs (Yangi darvoza)
deb yuritilgan. So'ngra buxorolik mashhur ulamo Abu Hafs Kabir imom Buxoriy (767 - 832 - yillar) sharafiga Haqroh darvozai imom, debatala boshlangan.
Narshaxiyning ma'lumot berishicha, Abu Hafs Kabirning qabrlari hamshu darvoza yonidagi tepalikda joylashgan. Abdullaxon tomonidan qayta ta'mirlangan.
Samarand yo'li orqali keladigan G'ijduvon, Toshkent, Qo'qonva boshqa shaharlardan, uzoq xorijdan kelgan mehmonlar, savdogarlar shu darvozadan shaharga kirishgan. Darvoza yaqinida aravasozlik, yog'och materiallari, eshik, deraza bozori bo'lgan. Keyinchalik amir Abdulahad, Amir Olimxon davrida yozgi saroy - Sitorai Moxi Xossaga eltuvchi yo'l shu darvoza orqali o'tgani bois, bu maskan savdogarlar uchun juda ahamiyatli hisoblangan. O'tgan asrning 60 - yillarida shahar kengayishi bahonasida buzilgan inshoot o'rnida hozir darvoza
asl qiyofasi asosida qayta bunyod etildi.
3.Mozori Sharif Darvozasi. Abdullaxon Buxoroni kengaytirgan vaqtida Bahouddin Naqshband ziyoratgohiga boradigan yo'ldaushbu darvozani qurdiradi.
Darvozaning yonidan Shohrud arig'i o'tgan. Haftaning har seshanba - chorshanba kunlari, ayniqsa hayit bayramlarida darvoza oldi Markaziy Osiyoning turli shaharlaridan keluvchi ziyoratchilar tashrifi tufayli gavjumlashgan.
4. Qavola (Qarshi) Darvozasini ba'zi manbalarda darvozai Rangrez, debham yuritishgan. Shayxi Rangrez matolarga gul bosishda g'oyat hunarmand, karomatgo'y avliyo ham bo'lganekan. Uning karomatlarini ko'rgan Shayxul Olam Sayfiddin Boharziy (XIIIasr) shogirdini haqqa yetgan deb hisoblab, unga o'z qishloqlaridan birini hadya etgan. Keyinchalik Abdullaxon shaharni kengaytirgani
chog'idaushbu qishloq ham qal'a devori ichida qolgan. Unda qurilgan darvoza esa
Qavola, deb yuritila boshlandi. Ammo darvoza asosan Qarshi, Kesh aholisining asosiy kirish joyi hisoblangani bois, mahalliy aholi uni Qarshi darvoza, deyaatay
boshladi. 5. Salloxona darvozasi. Salloxona yoki Mir - Mas'ud darvozasining tashqi tomonida amir askarlari joylashgan bo'lib, buyerda 1920 yillarga qadar harbiy mashq o'tkazilgan. Sobiq sho'ro davrida ancha vaqtlar parad va anjumanlar shu maydonda o'tkazilar edi. Salloxona darvozasi Abdulazizxon tomonidan 1540 - 1549 - yillarda qadimiy devor bilan birga qurilgan. O'sha davrda ziyoratchilar
uchun maqbara, masjid, hovuz, quduq va hujralar bunyod etilgan. Afsuski, ular bizning davrimizgacha etib kelmagan. Salloxona darvozasi haqidagi ma'lumotlar vaqf hujjatlarida (1683 - 1684 - yillar) uchraydi. Darvozaning balandligi 11 metru 10 sm, kengligi 21 metr, asosi bir yarim metrni tashkil etgan. Usti 21 ta gultojdan
tuzilgan, "guldasta" larikki qavatli bo'lib, qorovullar turadigan xonasi bo'lgan.
48
Shaharga kiraverishda yo'lning o'ng tomonida ikki qavatli Abdullabek hovlisi bo'lgan. Uning yonida esa Arabon masjidi qurilgan bo'lib, bu masjidda mahalla ahli namoz o'qigan. 6.Namozgoh darvozasi. Namozgoh darvozasi qurilgan yili ma'lumbo'lmay, Abdulazizxon tomonidan 1540 - 1550 - yillarda qayta ta'mirlangan. U juda chiroyli mayolika va koshinlar, terakotalar ishlatilib, arka svodtimpan kiteba qilib, "guldasta" larning usti oltita gultojlar bilan bezatilib qurilgan. Yuqori qismi 12 ta
gultojdan iborat bo'lib, eskiqal'aga tenglashtirib bunyod etilgan. Odamlar shahar
ichidagi masjidlarga sig'maganlari uchun Ibrohim darvozasidan Namozgoh masjidiga yig'ilishgan. Namozgoh gavjum bo'lgan. Turk xoqoni Arslonxon farmoni bilan Namozgoh atrofi to'liq tartibga solingan. Bog'larbarpo etilib, pishiq
g'ishtdan minorali devorlar qurilgan. Darvoza balandligi 11 metr - u 6 sm, kengligi
13,8 metrga teng qilib bunyod etilgan.
7.Xo'ja Ismat (Xo'jayon) darvozasi. Abdulazizxon 1540 - 1549 - yillar orasida Buxoroning g'arbiy tomonini kengaytirib, O'g'lon Ato, Chashmayi Ayub, Abdulloxon madrasasining orqa tomonidan Shayx Jalol darvozasigacha pishgan g'ishtdan, Xo'ja Ismat (Xo'jayon) darvozasigacha xom vapaxsa g'ishtdan devor qurdirgan. Darvozai Xo'jayon viloyat kasalxonasi qurilgan davrda ham bo'lgan. Bu darvoza orqali Namozgoh yo'ligaqo'shilib, janubga boradigan katta yo'l o'tgan.
Xo'jayon darvozasi atrofida Fayzulla Xo'jaevning hovlisi hambo'lib, hozirgi vaqtda buhovli muzeyga aylantirilgan. Parfenov, Feninlar tomonidan chizilgan Buxoro devorlari xaritasida darvozaning joylashgan o'rnianiq qo'rsatilgan.
Darvozai Xo'ja Ismat (Xo'jayon) viloyat kasalxonasining eski darvozasidan to'g'ri
boradigan yo'lda joylashgan. Shu atrofda yashovchi aholi vakillari (Mahbuba Sayfieva - 76 yoshda, Abram Yakubov - 80 yoshda, Hasanjon Asadov) bilan uyushtirilgan suhbatlar darvoza joyini aniqlashda yordam berdi. 1952 - 1953 yillarda bo'lib o'tgan zilzila oqibatida Xo'jayon darvozasi buzilib ketgan. O'rtasi gumbazli qilib yasalgan to'rtta "guldasta"dan iborat bo'lgan darvoza Buxoro shahrining qadimiy qal'a devorlariga moslashtirib bunyod etilgan.
8.Shayx Jalol darvozasi. Buxoroning eng qadimiy darvozalaridan yanabiri shaharning janubida joylashgan Shayx Jalol darvozasidir. XVIasrda hukmdorlik qilgan Abdulazizxon piri Shayx Jaloliddin sharafiga ilgari Bobi Morkushon (ilon o'ldiruvchilar darvozasi) deb yuritilgan darvozani Shayx Jalol deb atashga farmon
beradi. 1549 - 1550 - yillarga oid hujjatlarda Shayx Jalol darvozasi hamda shu nombilan ataluvchi mahalla haqida ma'lumotlar bor. Darvoza yaqinida judakatta bog'lar, jumladan Xoja Ismatulloi Buxoriy bog'lariva maqbaralari bo'lgan.
Istiqlol sharofati hamda viloyat hokimining tashabbusi bilan ushbu bog'lar, Ismat
Buxoriy maqbaralari qayta tiklandi. Ayni paytda bu xayrli ishlar davom ettirilib,
49
xuddi Samarqand darvoza kabi Shayx Jalol darvozasi hamasl o'rnida qaytadan bunyod etilgan. 9. Qorako'l (Haj) darvozasi - Buyuk ipak yo'lisavdo tarmog'idagi asosiy darvozalardan biri bo'lgan. Eron, Xuroson, Turkiya davlatlaridan keladigan savdogarlar shu darvoza orqali shaharga kirishgan. Darvozaning ichki tomonida katta bozor bo'lgan. Ayni paytda qal'a devorlaridan ajratilgan holda yakka o'zibo'y cho'zib turibdi. 10.Shergiron darvozasi ham Abdullaxon II davrida qurilgan bo'lib, darvoza joylashgan hududda bir paytlar sherlar saqlanadigan qo'riqxona o'rnashgan.
Sherlar xazinani qo'rilash va janglarda foydalanish maqsadida o'rgatilgan. Shubois ham darvoza "Shergiron" (sher saqlovchi) deb atalgan. XVI asrdan boshlab, ushbu darvozadan Mir Do'stim xonadoniga qadar joyda yopiq bozor faoliyat yuritgan. Ahmad Jomiy qabrlari ziyoratgohi ham shu darvoza yaqinida joylashgan 11.Talipoch darvozasi. Bugungi kunga qadar saqlangan mazkur inshoot 1557 - 1598 - yillarda Abdullaxon II davrida bunyod etilgan. Bu darvoza orqali Amirobod, Chorbakr, Jondor, Xorazmga borilardi. Darvoza 1960 - yilda usta Aminjon Salomov, 2005 - yilda esa me'mor Tuyun Boboev rahbarligida qayta ta'mirlandi. Hozirgi vaqtda Talipoch darvozasi yonida Buxoro markaziy bozori joylashgan. Buxoroyi Sharifning o'n ikkinchi darvozasi to'g'risida ikkita talqin mavjud.
Birinchi talqin tarixchi olim R.Almeevga mansub bo'lib, unga muvofiq Buxoroning atrofida o'n birta darvoza bo'lgan. O'n ikkinchi darvozasi - bu Ark darvozasi hisoblanadi. Chunki Ark shahar ichidagi shahar hisoblanadi va u yerda amir - u amaldorlar yashab faoliyat ko'rsatayotganlar. Ularni himoyachisi sifatida
bu hashamatli davroza xizmat qilib kelgan, deb asoslanadi. Ikkinchi talqinga muvofiq shahrimizning o'n ikkinchi sonli darvozasi sifatida "Xo'ja Ismat (Xo'jayon) darvozasi" hisoblanadi.
Shahar darvozalari kechqurun soat sakkizda yopilib, ertalab bomdod namozidan so'ng ochilgan. Darvozalar shaharga kelib ketadigan odamlarni nazorat qilish, aholi xavfsizligini ta'minlash barobarida savdo - sotiq ishlarini yo'lgaqo'yishda bojxona vazifasini ham o'tagan. Chunki bu darvoza qiblaga qaratilgan bo'lib, 1920 - yildagi inqilob oldi buxoroliklar undan chiqib Haj ziyoratiga borganlar. O'ninchi - Shergiron darvozasidan hozirgi kunda hechnarsa qolmagan.
Faqat uning tarixiy joyi ma'lum. Yagona to'liqshakl va shamoyilini saqlangan darvoza bu - Talipoch darvozasidir. U hozirgi dehon bozori oldida joylashgan.
Tayanch tushunchalar: devor, qal'a, rabot, shahriston, darvoza, Kampir devor, mudofaa devorlari, shahar, minora, ark, Alaffurushon darvozasi, Imom darvozasi, Samarqand darvozasi, Shayx Jalol darvozasi, Namozgoh darvozasi, Sallaxona darvozasi, Mozor darvozasi, Qarshi darvozasi.
50
Savol va topshiriqlar 1.Narshaxiy Buxoro tarixi asarida Buxoro shahrining devori to'g'risida qanday fikrlarini bayon qiladi? 2.Mudofaa devorlari bunyod qilishdan asosiy maqsad nimabo'lgan?
3.Kanpir devor to'g'risida nimalarni bilasiz?
4.Buxoroning 11 darvozasi haqida ma'lumot bering.
Manba va adabiyotlar 1.А.М.Беленский, И.Б. Бентович, О.Г. Большаков Средневековый город Средный Азии''. - Л.: Наука,1973.
2.Умняков И.И. "К вопросу об исторической топографии средневековой Бухары" (сборник Туркестанского Восточного института, в честь проф. А. С.
Шмидта, Ташкент, 1923).
3.АбуБакр Мухаммад ибн Жаьфар Наршахий,, Бухоро тарихи'' форс - тожик тилидан А. Расулов таржимаси - Тошкент.,,Шаркбаези,,,1993.
4.Ремпель Л.И. Далёкое и близкое записы - Страницы жизны, быта, строительного дела, ремесла и исскуства Старой Бухары. - Т.:Гафур Гулям,1982.
5.Сухарева О.А. Квартальная община позднефеодального города Бухары. - Москва.:Наука,1976.
51
6 - MAVZU: BUXORONING MASJIDLARI 6.1.Masjidlarning ijtimoiy hayotdagi o'rni.
Islom dinining VII Movarounnahr xususan, Buxoro zaminiga kirib kelishi natijasida Buxoroda masjidlar qurildi. Ushbu masjidlarda dastlab ilm majlislari olib borildi. Masjidlarda ko'p sonli Buxoro ahlining ibodatlarini ado etishi va ilm
majlislari (suhbatlar, bahslar, munozaralar)da ishtiroki alohida ta'lim maskani qurish zaruratini yuzaga keltirdi. Masjid barcha musulmonlar uchun Allohga sajda
qiluvchi muqaddas qarorgohdir.
Masjid - machit (arab. - sajda qilinadigan joy) - musulmonlar jamoa bo'lib, namoz o'qiydigan joy, ibodatxona. Masjidlar, asosan, kundalik besh vaqtnamoz o'qishuchun mo'ljallangan. Jumava hayit namozlari esajome masjidlarida o'qiladi. Jome masjid - shahar markazidagi yoki nisbatan katta hududdagi asosiy va engkatta bosh masjid. Jamoa uchun zarur turli xabarlar e'lon qilinadigan, haftalik
juma, xayit namozlari jamoa bo'lib o'qiladigan maxsus bino. Shahar tashqarisida musallo, namozgoh. Juma masjid, guzar (mahalla) masjidlariga nisbatan uning tuzilishi salobatli. O'rta Osiyoda Jome masjidning umumiy tarxi murabba yoki to'g'rito'rtburchakli xonaqoh bo'lib, bir (oldyoki yon) tomoni, ikki (janubiy va
sharqiy yoki shimoliy va sharqiy) yokiuch tomoni ayvon bilan o'ralgan. Xonaqoh tomi gumbazli yoki to'sinli. Ayvon va xonaqoh kattaligi to'sinlar soni va qatori
bilan belgilangan, ba'zan xonaqoh 1, 2, 4 gumbazli, ayvonlar atrofi qator ustunli,
burchakda azon aytishga muljallangan mezana va hovli o'rtasida hovuz bo'lgan.
Buxoroda birinchi Jome masjid 713 - yil Qutayba ibn Muslim tomonidan ishga tushirilgan. Ushbu masjid uchun mahalliy majusiylar ibodatxonasi moslashtirilgan.
Buxorodagi masjidlar:
1. Fayziobod jome masjidi 2. Kalon jome masjidi 3. Boloi Hovuz jome masjidi 4. Dilkusho jome masjidi 5. Piridastkir jome masjidi 6. Volidai Abdulazizxon jome masjidi 7. Xalifa Xudoydod jome masjidi 8. Xoji Mir Alijome masjidi 9. Shox Axsaviy jome masjidi 10. Xo'ja Tabband jome masjidi 11. Xo'ja Abdullo Safedmuy jome masjidi 12. Masjidi Baland jome masjidi 13. Mavlono SHamsuddin Mahbubiy jome masjidi
52
14. Sayfiddin Boxarziy jome masjidi 15. Xo'ja Orif Moxitobon jome masjidi 16. Xo'ja Zayniddin jome masjidi 17. Tagband Bafon jome masjidi 18. Imom G'azzoliy jome masjidi 19. Abu Hafsi Kabir jome masjidi 20. Saidpo Bandi Kusho jome masjidi 21. Maxmud Tarobiy jome masjidi 22. Poyi Ostona jome masjidi 23. Shayx Sa'diyjome masjidi 24. Abu Bakr Assiddiq jome masjidi 25. Xo'ja Ismat jome masjidi 26. Xiyobon jome masjidi.
27. Oybinoq jome masjidi 6.2.Mag'oki Attori masjidi. Shohrux kanali yaqinida, shahar shahristonida g'oyat antiqa obida - Mag'oki Attori masjidi joylashgan. Arablar istilosigacha uning o'rnida Moh (oy) bozori bo'lgan, buyerda but, dorivor va ziravorlar bilan
savdo qilingan, otashparastlar ibodatxonasi hamshu yerda edi. Narshaxiy asarining
oxirgi tahririda ibodatxona o'rnida qurilgan masjid "Mag'og'", ya'ni "chuqurlikda" deb nomlangan. Chunki jadal o'sayotgan madaniy qatlamlar uni o'sha paytdayoq yarmigacha ko'mib yuborgan edi. 937 - yilgi yong'in shimoliy darvozadan Moh masjidgacha keldi, masjid yonib ketdi va butunlay kulga aylandi, deb yozadi Narshaxiy.
Mohyoki Mag'oki Attoriy mahalla masjidi Buxoroda XII - XVI asrlarda qurilgan. U Markaziy Osiyodagi eng ko'hna masjidlardan biri hisoblanadi. Masjid dastlab X asrda qurilgan, ungacha uning o'rnida majusiylar - otashparastlarning ibodat qiladigan binosi bo'lgan. Yer sathidan 4,5 metr pastda joylashgan, o'yma naqshlari e'tiborni tortadi. Masjid arablar istilosidan oldin butlar, dorivorlar va
ziravorlar sotiladigan bozor ichida joylashgan edi, shuning uchun u ba'zan "Attorlar masjidi" deb atalgan.
Uning yaqinida Oy ibodatxonasi bo'lgan, shuning uchun ikkinchi nomi Moh (forscha ماه) masjididir. Masjid yana "mag'oq", ya'ni "chuqurda" hamdeb ataladi,
chunki o'sha paytdayoq u tez o'sib borayotgan madaniy qatlamlar ortida qolib ketgan edi. Mag'oki - Attori masjidi Buxoro markazidagi Labi Hovuz ansambli yonida joylashgan qadimiy masjidlardan bo'lib, me'morchilik san'atining mukammal namunalaridan biri sanaladi. Asrlar davomida madaniy qatlamlar yig'ilgani sayin masjid atrofidagi yersathi ko'tarilib boravergan. Buning natijasida, bugungi kunga
kelib masjid shahar sathidan 6 metr pastlikda joylashgan.
53
Ilgari masjid binosida Oy (Moh) otashparastlar ibodatxonasi bo'lgan.
Keyinchalik, arablar istilosidan so'ng (VIIasr) uning o'rnida ilk masjidlardan biriga asos solingan. O'sha paytda ham masjid madaniy qatlamlar o'sgani natijasida yarmigacha ko'milgan. Shu sababli unga "Mag'oq" ("chuqurlikda")
hamda attor bozori yaqinida joylashgani sababli "attori", ya'ni "Mag'oki attori"
nomi berilgan. Mazkur masjid bilan bog'liq afsonalardan birida, Buxorodagi ilk sinagoga paydo bo'lgunga qadar ushbu masjidda musulmonlar bilan birga, lekin binoning boshqa - boshqa taraflarida yahudiylarning ham ibodat qilgani aytiladi. Boshqa bir
afsonaga ko'raesa, yahudiylar masjidga musulmonlardan so'ng ibodat qilib ketganligi ma'lum qilinadi. Me'moriy obidaning qurilishida xom va pishgan g'isht, yog'och, loy, maxsus "qir" qotishmasi, tosh, ganch va shunga o'xshash ashyolardan keng foydalanilgan.
Me'moriy obidaning dizayni: Qadimiy 4 ustunli Moh masjidi (IXasr) o'rnida XIIasrda eski loyiha asosida qayta qurilgan (1934 - yilda arxeologik tadqiqotlar asosida
aniqlangan). XIVasrda ta'mirlangan, XVasrda peshtoqining yuqori qismi buzilgan. Shayboniy Abdulazizxon davrida (1541 - 1542 - yillar) binoning yuqori qismi, gumbazlari qayta qurilgan. Masjid tarhi (13,35×17,6 m) sodda yechimga ega, ichkarisi 6 ustunli, 12 gumbazli, o'rta gumbazi balandroq bo'lib, uning asosidagi darchalar orqali bino ichiga yorug'lik tushadi. Sharqiy qismini keng pillapoyali zina egallagan. Bosh tarzidagi peshtoq g'ayriodatiy ravishda binoning
yon tomonida joylashgan. Keyinchalik sharqiy qismi qayta qurilgan. Peshtoqining ko'rinishida yoysimon chuqur ravoq va undagi o'zigaxos bezaklar muhim o'rin tutadi. Ganch va mayda g'ishtbo'lakchalaridan bezatilgan peshtoq hashami g'oyatda nafis va yuksak badiiy did bilan bajarilgan. Namoyon o'lchamlariga mutanosib ravishda murakkab bo'rtma naqshlar ishlangan. Ustun go'shalari o'yma naqshlar bilan, bog'chasi vazasimon shaklda ko'kalamzorlashtirilgan.
Me'moriy obida Sharq me'morchiligi an'analarini o'zida mujassamlashtirgan, "Chor" uslubida bunyod etilgan. Me'moriy obidaning o'zigaxos tomonlaridan biri, Mag'ok (chuqurlik)dava Attor bozori yaqinida joylashganligi sababli,,Mag'oki Attori madrasasi'' deb atalgan. Inshootning bezaklari XIIasr Buxoro me'morchilik maktabining yuksak na'munasi sifatida O'zbekiston me'morchiligi tarixida alohida o'rin tutadi. Vaqt o'tishi bilan masjid ko'milib ketgan.
Masjidning sharqiy peshtoqidagi yozuvlarga ko'ra, 1547 - yili Abdulaziz bin Abdulloh (1539 - 1550) masjidni buzdirib, o'rniga qaytadan yangi masjid qurdirmoqchi bo'ldi. Ammo o'sha davrdagi naqshbandiya tariqatining peshvosi va xonning murshidi Mahdumi A'zambu masjiddan o'tganulug'larning ruhlari hozirligini aytib, bunga yo'l qo'ymadi. Ushbu masjid minbarida Abdulloh G'ijduvoniy, Bahovuddin Naqshband kabi pirlar xutba o'qiganlari ham
54
ta'kidlangan. Murshidning so'zlariga itoat qilgan Abdulazizxon eski masjidning g'arbiy tomoniga chambarchas qilib yangi masjid qurdirdi. Shu yerdagi baland zinadan Mag'oki Attori masjidining XIIasrda qurilgan 6 ustunli va 12 gumbazli katta zaliga tushiladigan bo'ldi.
Xonaqohning poli ochib tekshirilgan, IX - X asrlarga oid ganchkorlik materiallari topilgan. Undan ham pastroqda xom g'ishtdan qurilgan devor bo'lib, uning ganchkorlik materiallardan ham qadimiy ekanligi aniqlandi. XIIasrga mansub peshtoq vauning ikki yonidagi pilon an'anaviy shaklda ishlangan. Peshtoq
eshikning tepasidagi gumbazsimon ravoq uch qismga bo'lingan. Harbir qism alohida mayda va yupqa g'ishtlardan bir - birini kesishuvchi kvadrat shaklli bezak
hosil qilgan. Qismlarning burchaklari sharafa bilan bezalgan, tepasiga esa kesishgan oltiburchak shaklidagi g'ishtlar ko'ndalang terilgan. O'yma terrakota yozuvlar hoshiyasi eshik va ravoqning ustki qismini bezagan peshtoq devorlari alohida pannolarga bo'lingan. Ularga o'simliksimon va geometrik naqshlar ishlangan. Peshtoqning ikki yoniga g'ishtdan geometrik naqsh ishlangan. Bu g'ishtin naqshlar zaminida ganchdan ishlangan o'ymabezak (girih) bo'lgan.
Masjid burchaklaridagi burjlarga jimjimador girih ishlangan.
1934 - 1935 - yillari V.A.Shishkin rahbarligida masjidda arxeologik qazishlar o'tkazilgan. Natijada masjidning janubiy peshtoqidagi bezaklar, sirkor parchinlar
yemirilgani aniqlangan. Keyinchalik bular Usta Shirin Murodov ishtirokida qayta tiklangan. Mag'oki Attori masjidi rivoyatlarda usta Moh tomonidan qurilganligi aytilgan. Ayniqsa, uning janubiy peshtoqi faqat Buxoroninggina emas, balki butun
O'rta Osiyo madaniyatining qimmatbaho yodgorligi sifatida qadrlanadi.
Me'moriy obidaning 1939 - 1949 - yillarda peshtoqi mustahkamlanib ta'mirlangan, atrofi obodonlashtirilgan. Bundan tashqari, mamlakatimiz mustaqillikka erishgandan so'ng, yurtimizdagi boshqa me'moriy inshootlar qatorida ushbu inshoot ham ta'mirlandi. 1997 - yilda Buxoro shahrining 2500 yilligi
munosabati bilan Buxorodagi barcha obidalar qatorida Mag'oki Attor masjidi hamqayta ta'mirdan chiqdi. Mag'oki Attor masjidi YUNESKO tashkilotining Butun Jahon yodgorliklari ro'yxatiga kiritildi. 2000 - yil 30 - avgustda "Madaniy meros ob'ektlarini muhofaza qilish va ulardan foydalanish to'g'risida"giqonun qabul qilindi. 2008 - yil 12 - sentabrda "Muzeylar to'g'risida"gi O'zbekiston Respublikasi
Qonuni kabilar me'moriy obidaning huquqiy kafolatidir.
Sharq me'morchiligining turli an'analarini o'zida mujassam etgan ushbu me'moriy obida, tarixiy manba'larga ko'ra, XII, XVIva XX asrlarda qayta ta'mirlangan. Bugungi kunda uning binosida 1991 - yilda ochilgan gilamlar muzeyi o'rinolgan.
55
6.3. Namozgoh masjidi.
Musulmonlarning ikki asosiy bayrami - qurbon hayit va Ramazon hayiti namozlar ado etiladigan alohida masjidlar, ya'ni namozgohlarning paydo bo'lishini
belgiladi. Buyerda bayram kunlari butun shahardan va atrofdagi qishloqlardan ko'p musulmon yig'ilishgan, shuning uchun namozgohlar shahar tashqarisida, barcha keluvchilarni sig'dira oladigan keng joylarda qurilgan.
Shunday namozgoh Buxoro janubida 1119 - yili qurilgan. Tarixiy manbalarga ko'ra, butun maydon baland g'ishtli devor bilan o'ralgan, o'rtasida mehrob va yonida imomva'z qiladigan minbar bo'lgan. Binoning oldida yog'och ustunli yengil shiypon qurilgan. Nafis naqshlar va yozuvlar hamda o'ymakorlik bilan bezalgan mehrob hozir ham saqlanib qolgan. Biroq XVasrda Amur Temur buyrug'i bilan butun mehrob atrofidagi devor va bitilgan yozuvlar ta'mirlanib, rangdor koshinburush (terrakota) bilan qoplangan. XVIasrda Abdulloxon bin Iskandar tarafidan (1551 - 1598) jiddiy qayta qurish amalga oshirilib, old qismida
baland qubbali ayvon bilan uch oraliq peshayvon qurilgan, yoniga esa yangi minbar o'rnatilgan. Masjid minbaridan mashhur ulamolar xutba o'qiganlar.
Jumladan, Naqshbandiya tariqatining peshvolari Xoja Muhammad Porso, Mahdumi A'zam, Xoja Islom Jo'yboriy kabilarning nomi tarixda keltirilgan. Shuni aytish joizki, Namozgoh masjidi shudavr ko'pgina mojarolarida sulh tuzish maydoni vazifasini ham bajargan.
Namozgoh masjidi qadimiy Buxoro shahrining janubiy chekkasiga qurilgan.
U yiliga ikki marta shahar tashqarisiga chiqib, tantanali namoz o'qishga mo'ljallangan edi. 6.3.Kalon jome masjidi. (Masjidi Kalon)
Jome masjid Buxorodagi me'moriy yodgorlik hisoblanadi. Markaziy Osiyoda kattaligi bo'yicha Bibixonim masjididan keyin ikkinchi o'rinda turgan. Masjid temuriylar arxitekturasi an'analari asosida qurilgan bo'lib, qadama naqsh bilan bezatilgan. Kalon jome masjidi Movarounnahrda qurilgan ilk masjid bo'lib, 1997 - yili Buxoro shahrining 2500 yilligiga tayyorgarlik jarayonida O'zbekiston Respublikasining birinchi Prezidenti Islom Karimov tashabbuslari bilan Masjidi Kalon to'liqta'mirlangan. Buxoro shahri markazidagi tarixiy me'moriy yodgorliklar qatorida masjidi Kalon ham YUNESKO jahon madaniy merosi ro'yxatiga kiritilgan. Masjidi Kalon inshooti o'rta asrlarning noyob me'morchilik namunasi bo'lib, uning o'rnida dastlab qoraxoniylar sulolasi hukmronligi davrida Juma masjidi bunyod etilgan. Shayboniylar davrida esa u Masjidi Kalon sifatida qayta qurildi.
Masjidning hozirgi ko'rinishi Shayboniylar sulolasiga mansub xonlar tomonidan bunyod etilgan.
56
Me'moriy obidani bunyod ettirgan shaxslar haqida gapiradigan bo'lsak, inshootning ko'pgina qismlari Ubaydullaxon, Abdulazizxon va Abdullaxon davrida qurilgan. Abdulazizxon (1509 - 1550)
Shayboniylardan, Ubaydullaxonning o'g'li, Xorazm hokimi (1538 - 1539) otasining vafoti (1540)danso'ng mamlakatda ikki hokimiyatchilik yuzaga kelib, Abdulazizxon Buxoro xoni (1540 - 1550), Ko'chkinchixonning o'g'li Abdulatifxon esa Samarqand xoni (1540 - 1551) bo'lgan. Abdulazizxon o'z hukmronligi davrida davlat va aholi
manfaatlarini ko'zlabqaror islohotlar o'tkazgan, ayrim soliqlar (tanob puli, tafovut
va tavfiri va b.)nibekor qilgan, Buxoro atrofini yangi devor bilan o'rashga kirishgan (uni Abdullaxon II bitkazgan bo'lib, XXasr boshlarigacha saqlangan).
Bundan tashqari u Buxoroda madrasa, ulkan kutubxona, Bahouddin Naqshband qabristonida xonaqohlar bunyod ettirgan.
Abdullaxon (to'liqismi: Abdulla ibn Iskandarxon ibn Jonibek sulton ibn Xoja Muhammad ibn Abdulxayrxon) (1534, Miyonqol, Ofarinkent qishlog'i - 1598, Samarqand, Buxoro yaqinidagi Bahouddin majmuasiga dafn etilgan) - o'zbek davlatchiligi tizimidagi Buxoro xonligining shayboniylar sulolasidan chiqqan eng
yirik hukmdori (1583 - 1598), davlat arbobi, sarkarda, ilm - fan, ma'rifat, madaniyat
homiysi. Bobosi Jonibek sulton Karmana va Miyonqol hokimi bo'lgan. Otasi Iskandar sulton o'g'litug'ilgan paytda Ofarinkentni, keyinchalik, aftidan aka - ukalaridan biri vafot etgach, Karmanani boshqargan. Abdullaxon II Shayboniyxon
vafotidan keyin parchalanib ketgan mamlakat hududini qayta birlashtirish, markaziy davlat hokimiyatini mustahkamlash uchun yoshlik chog'idan qattiq kurash olib borgan. Abdullaxon II hukmronligi davrida Buxoroda ilm - fan, san'at, shaharsozlik, adabiyot va shukabi sohalar gullab - yashnadi.
Buxoroning eski shahar qismida joylashgan Masjidi Kalon rivojlangan vaso'nggi o'rta asrlarning o'zigaxos me'moriy inshooti bo'lib, 1121 - yilda bunyod etilgan bo'lsa, 1514 - yilda u qayta qurila boshlagan. Me'moriy obidaning bunyod etilishida xomva pishgan g'isht, loy, yog'och, tosh, ganch va chorsu pishiq g'ishtidan keng foydalanilgan.
Me'moriy obidaning dizayni haqida gapiradigan bo'lsak, masjid to'g'rito'rtburchak tarhli (127×78 m), kenghovli atrofini gumbazli bostirma ayvon egallagan. 188 qubba (gumbazcha) 208 ustunga tayangan. Ular o'zigaxos mahobatli ko'rinishga ega bo'lib, ustunlarga keyinchalik murabba tarhli poyustunlar o'rnatilgan. Hovlining to'rt tomoni markazida naqshinkor peshtoqlar bor. Sharqdagi tashqi ulkan peshtoq mahobati va muhtasham bezagi bilan ajralib turadi. Masjidi Kalonning tashqi 7 eshigi bo'lib, asosiy sharqiy darvoza oldida va
ichida keng ayvonlar joylashgan. Peshtoq ravoqidagi boloxona va uning yon tomonidagi qirrali ravoqlar koshin va sirlashgan g'ishtlar bilan bezatilgan.
57
Ayniqsa, ganchkori ravoqlar alohida ajralib turadi. Peshtoq orqali hovli to'ridagi
xonaqoh maksuraga o'tiladi. Xonaqohning tashqi poygumbazi baland, moviy gumbazi uzoqdan tashlanib turadi. Ichki gumbaz bag'allariga "qolibkori" uslubida
qator mayda ravoqcha (16 ta)lar ishlangan. Mehrob bezaklari nafis koshinkorlik san'atining yuksak namunasidir. Masjidi Kalonning bosh fasadi sharq tomonga qaragan. Yirik va mozoika bilan pardozlangan masjid peshtoqi biroz balandda joylashgan. Masjid hovlisiga birnecha pog'onali zinadan kiriladi. Hovlining ichki
tarafida ikkita moviy gumbaz joylashgan. To'g'rito'rtburchak shakliga egabo'lganbu hovlining atrofi 228 gumbazdan galereya bilan o'ralgan.
Me'moriy obidaning uslubini yoritar ekanmiz, Sharq me'morchiligining gumbazsimon "Chor" uslubida qurilgan. Me'moriy obidaning o'zigaxos tomonlari shundaki, uning hajmi va binokorlik bezakchiligi u darajada bo'lmasa - da, rejaviy
masshtabligi jihatidan Samarqanddagi masjidlardan qolishmaydi. Masjidi Kalon (forscha - katta masjid) peshtoqi oldidagi sahndagi ko'shkni qayta ta'mirlashda (pavilyon) XXasrda Usta Shirin Murodov qatnashgan. Buxorodagi katta masjidlardan biri bo'lganligi uchun Masjidi Kalon nomi bilan atalgan. Me'moriy obidaning bugungi kundagi holati haqida gapirar ekanmiz, 1997 - yil Buxoro shahrining 2500 yillik yubileyi munosabati bilan masjid qayta rekonstruksiyadan chiqarildi va atrofi ko'kalamzorlashtirildi.
6.4. Boloi Hovuz masjidi tarixi.
Boloi Hovuz jome' masjidi 1712 - yilda Ark qarshisidagi Registon maydonida qurilgan. Ark Buxoro amirlarining qarorgohi bo'lgan. Masjid qurilish sanasi Ashtarxoniylar sulolasining oxirgi podshohi Abulfayzxon (1711 - 1747 - yillar)
hukmronligi davriga to'g'ri keladi, lekin xonning o'zi tomonidan qurilmagan, balki
uning amaldorlaridan biri taxminan Muhammad Hakimbey tomonidan qurilgan.
Abulfayzxonning o'zibu masjidni qura olmasdi, chunki o'sha davrda davlat g'aznasi bo'shab qolgan edi. Abulfayzxonning davomchisi Ubaydulloxon katta boy mulkdorlardan katta foizlar evaziga qarz olib iqtisodni tiklashga bo'lgan urinishi davlat iqtisodiyotini, qishloq xo'jaligini butunlay izdan chiqarib yuborgan
va xon avlodining obro'sizlanishiga olib kelgan. Buning oqibatida katta yer egalari
vaziyatdan foydalanib ko'pgina boylik orttirishgan va Abulfayzxon ularning qo'lida o'yinchoq bo'lib qolgan. Ko'rinib turibdiki bu holatda masjid xonning aynan o'zi tomonidan qurilishi imkonsiz bo'lgan.
Boloi Hovuz jome' masjidi XVIIasrda qurilgan bizgacha yetib kelgan yagona yodgorlik bo'lib, uning tarixiy qiymati ham shunda. Boloi Hovuz jome' masjidi boshidan jome' masjidi sifatida qurilgan bo'lib, keyinchalik XIXasrga kelib ikki
yon taraflariga xonalar barpo qilingan va madrasa sifatida foydalanilgan. Masjid
shimoliy qismida bir necha hujrali va chiqish qismi hovliga olib chiquvchi madrasa
bo'lgan, ammo hozirgi kunda undan asarham qolmagan, faqatgina masjid
58
devorlari qurilish bo'lganini tasdiqlaydi xolos. Keyinchalik sharq tomonda 2 - qavatda hujralar qurilgan.
Masjid simmetrik shaklda va qirralari perpendikulyar tarzda qurilgan.
Masjidning sharq tomoni to'liqayvon bilan o'ralgan. Masjid kvadrat shaklda bo'libichki qismi "x" tarzda qurilgan. Masjid mehrobi yarim sakkiz burchak shaklda qurilgan. Gumbazi yarim sfera tarzida qurilgan bo'libustki qismidan 3 gorizontal yo'nalishli g'isht qatori hamda 8 lentasimon qoplam bilan o'ralgan.
Hujralar ikki tomonda 3 tadan hamda shimol tomonda 4 ta joylashgan. Masjid ayvoni 20 yog'ochli ustundan iborat. Hozirgi kunda faqatgina 2 taustun to'g'ri holatda qolganlari ancha egilgan va ta'mirtalab ahvolda. Ayvon yuqorisi maxsus bezatilgan va hashamatli qilib ishlangan.
1914 - 1917 yillarda xalq ustasi Usto Shirin Murodov tomonidan masjid kapital ta'mirlangan. Shunda usto masjid yaqinida bir minora ham qurgan. Hozirgi kunda Boloi Hovuz jome' masjidi minora, 8 burchakli hovuz va masjidni o'z ichiga oluvchi va 100 yillar davomida qurilgan yaxlit bir majmuadir. Masjiddan 20 m masofada hovuz joylashgan. Hovuz 8 burchak shaklida qurilgan. Uning chuqurligi 4.75 m. Hovuz, masjid va minora yaxlit bir majmuani shakllantirgan.
Malika Registon atrofidagi tijorat rastalarida savdo qiluvchi musulmonlarning ibodat qilishlariga qulaylik bo'lsin, debjome masjidi va kambag'al miskinlar bemalol bilim olishlariga imkon yaratish maqsadida ushbu madrasani qurdiradi.
Boloi Hovuz xonaqohidagi hujralar soni o'ndanoshiq. XXasr boshlarida mashhur usta Shirin Murodov, usta Abdusalom va usta G'afur tomonidan qayta tamirlangan. Tamirlash mobaynida uning hovuzga tomon sharqiy qismiga bir necha go'zal ustunlar bilan ayvon qo'shilgan.
1704 - yili rasmiylashtirilgan hujjatda voqifning ismiuning oliy tabaqaga mansub ayolligini ifodalaydigan sifatlari "davron Xadichasi", iboralari bilan berilgan. Hujjatning tepasida esa "Sitorai Mohi Xossa " nomi turibdi. Otasi marhum Xoja Mir Abdulloh, debko'rsatilgan. Demak bu oliy tabaqaga mansub ayolning otasi Ashtarxoniy Abdulazizxon va Subhonqulixonlar davrida yashagan.
Mavjud malumotlar umumlashganda, bizda "zamon Bilqisi" Sitorai Mohi Xossa xonim Subhonqulixonning xotini va Ubaydullaxon hamda Abulfayzxonning onasi, ekani ma'lumbo'ldi. Ilmahli o'rtasida Sadri Ziyo taxallusi bilan tanilgan Muhammad Sharif Maxdum (1865 - 1932) Buxorodagi xonaqoh va masjidlar to'g'risida so'z yuritib:
"Boloi Hovuz xonaqohi, atrofida tahoratxona va hujralari bor. Uni Mir Abdulloh xojaning qizi, Subhonqulixonning xotini, xon Shahidning 2 - onasi Bibi Oyposhsha qurdirgan", deb yozadi. Malumotlar asosida Sitorai Mohi Xossa xonimning tarjimai holini qisqa lavhalarda bo'lsa - da, tasavvur qilishimizga imkon
59
beradi. U XVII asrning ikkinchi yarmida Xoja Mir Abdulloh xonadonida, Buxoroda tug'ilgan.
Amir Olimxon saroyi va "Boloi Hovuz madrasasi" negabitta nombilan atalib qolganiga hamqiziq bo'lsakerak. Sitorai Mohi Xossa xonimning tarixdagi o'rnianiq bo'lgach, buikki mashhur inshoot nomdoshligining ayrim sabablari o'z - o'zidan ko'rina boshladi. Avvalo "Sitorai Mohi Xossa" saroyining sohibi Amir Olimxon ushbu marifat olami malikasining sakkizinchi avlodi bo'lib chiqdi. U nasl - nasabda Amir Olimxon ibn Amir Abdulahad ibn Amir Muzaffar ibn Amir Nasrulloh ibn Amir Haydar ibn Shamsiyabonu binti Abdulmo'minxon ibn Abulfayzxon ko'rinishida Sitorai Mohi Xossa (Oyposhsha bibi)gaborib ulanadi. Qurdirgan saroyi nomini ham uzoqkatta buvisining xotirasi sharafiga qo'yganbo'lishi mumkinligi barcha taxmin va naqllardan ko'ra haqiqatga yaqin turibdi. XIX asrdagi mang'it hukmdorlari hayoti bilan bog'liqbazi marosimlarning
"Boloi Hovuz" da o'tkazilishi ham balki shundan dalolatdir.
Shuningdek, qurilishi qadimiyroq bo'lgan "Sitorai Mohi Xossa madrasasi" nomi unutilishining bitta sababi aniq. Bujoy o'sha davrlardayoq "Boloi Hovuz" deb atalgan ikkinchi nomi bilan ham ko'proq mashhur edi. Bunomi keyinchalik "Sitorai Mohi Xossa " gaparda bo'libqoldi. Buxoroda Sitorai Moxi Xossa xonim kabiqavm ravnaqi, mamlakat obodligi, taraqqiyoti g'amida o'rnakbo'larli ishlarni
amalga oshirgan ayollar kam emas. Ularning har biri millat qalbining betakror ifori, shuyurt o'tmishining bezagidir.
Tayanch iboralar: masjid, ibodat, musulmon, Mag'oki Attori masjidi, moh, jome masjid, juma masjid, Boloi hovuz masjidi, Namozgoh masjidi, kalon jome masjidi, inshoot, madrasa, xonaqoh, Abdullaxon, Sayfiddin boharziy" masjid.
Savol va topshiriqlar 1. Mag'og' deganda nimani tushunasiz?
2.XXasr boshlarida Buxoro amirligidagi mavjud bo'lgan masjidlarni sanab bering 3.Namozgoh masjidi qachon qurilgan?
4.Masjidi Kalon me'moray obidasi haqida nimalarni bilasiz.
5. Boloi Hovuz jome' masjidi qurilishi haqida ma'lumot bering.
Manba va adabiyotlar 1.АбуБакр Мухаммад Наршахий.,,Бухоро тарихи''. Тошкент, 1991.
2."Ал - Бидоя ва Нихоя" Абдулло Исмоил ибнКасир. Байрут. 1990.
3.Садриддин Салим Бухорий. Масжиди Калон.,,Бухоро хафтаномаси''..
1996.
4." Табакот аш - шифойия ал - кубро '', Имом Тожиддин ас - Сукбий. Байрут 1991.
5. Р.Т Шамсиддинов, Б.Расулов,,Туркистон мактаб ва мадрасалари тарихи'.(XIXохири ва XXаср бошлари). Андижон, 1995.
60
7 - MAVZU: Buxoroning muqaddas qadamjolar me'morchiligi 7.1. Tabarruk manzillardagi diniy inshoot vaob'ektlar. Tug'lar.
Maqbara (arab, marqad, turbat) - biror mayitning jasadi joylashgan me'moriy inshoot, yokitosh tobut (daxma, sag'ana). Maqbara usti qubbali chortoqli binobo'lib, ramziy g'oyalarni o'zida ifodalagan. Chortoq - yer kurrasini ifoda etuvchi
barqaror shakl, qubba - osmon gumbazi ramzi, bular birgalikda Koinotni anglatgan.
"Tug'" eski turkiy tilda "bayroq, bayroq yuqorisidagi buyum, harbiy qism bayrog'i" kabima'nolarni anglatgan. Tug'larislom dinining ramziy belgisi bo'libgina qolmasdan, O'rta Osiyoda islom dini tarqalgunga qadar mahalliy xalq orasida ham foydalanilgan. Islom dini O'rta Osiyoga kirib kelishi bilan tug' ko'tarish transformatsiyaga uchragan. Endilikda tug'lar oldingi vazifasidan tashqari, islom dinining elementlarini ham o'zidaaks ettirishi kerak bo'lgan.
Ushbu tug'lar bugungi kunda saqlangan bo'lsada, xalq ularning tub mohiyatidan yiroqlashgan. Tug'lar asosan, yirik avliyolar dafn qilingan maqbaralar ustiga o'rnatilgan.
Ushbu tug'larning asosiy vazifasi avliyoning qabrini yoki uning atrofida joylashgan qabristonga boruvchi yo'lni ziyoratchilarga uzoqdan ko'rsatib turishdan
iborat bo'lgan. Shuningdek, tug'laruzun butadan tayyorlangan yuqoriga qarab ingichkalashib boruvchi tana, eng yuqori qism - "tojitug'", tanava tojitug'nibir - biriga mahkamlovchi band, o'ngqo'lning ochilgan kafti - "panja" (forsiyda),
"hamsa" (arabiyda), uchburchak oq (ba'zanqora va jigarrang) mato, anor, qo'ng'iroqchalar, otyoli yokiqo'tosdumi, yarim oy, besh qirrali yulduz va boshqa
ramziy elementlar. Yarim oy vabesh qirrali yulduz - islom dinida yarim oy vaqtning
boshlanishini bildiradi. Shuning uchun uniturli joylarda uchratishimiz mumkin.
Yulduz esa besh (sakkiz) qirrali bo'lib, doimo hilol (yangi oy) yokibiror aylana
ichki qismiga joylashtirilgan.
Ziyoratgohlardagi tug'larning past - balandligi shu yerda yotgan qabr egasining hurmatini ham bildirdan. Yirik shayx, avliyolarning qabri ustiga qimmatbaho metaldan yirik tug'lar o'rnatilgan. Tug'lar XIV asrdan ziyorat joyining belgisi sifatida nisbatan ko'proqqo'llanila boshlangan. Tug'larni g'oziylarning qabriga
o'rnatilishi ularning hamdiniy, ham harbiy funksiyalarini ko'rsatadi. Tug' yuqorisidagi oq yokiqizil mato musulmon g'ozi qabrini bildirgan. Ko'chmanchilarda tug' yuqorisidagi oq mato "yaxlik", to'qima lentalar esa "xelem" deb yuritilgan. Arablarda harbiy bayroq "sayfi a'lam" diniy bayroq "bandi a'lam" deb yuritilgan.
Buxoro vohasida keng tarqalgan tug' ko'tarish odatiga keladigan bo'lsak, ularda "panja", "anor", "otyoli", "qo'ng'iroq", "oyva yulduz" ramziy ahamiyat kasbetgan. Ularga quyidagicha alohida tasnif berish mumkin:
61
"Anor" - metall nusxasi,,quddus as - sirruxu'',ya'ni Olloh sirlarini biluvchi va bu sirlarni Xizr (a.s.)dan o'rgangan kishilarning qabrlari ustiga ko'tarilgan.
Shuningdek, anor tashqarisidan turib ichki qismi qandayligini bila olmaslik, ya'ni
tashqi ko'rinishga qarab baho bermaslik kerakligini anglatadi. Tasavvufiy qarashlarda, anor orqali islom dinining ichiga kirib borgan sari uning sirlari ko'pligini tushintirishga ham harakat qilingan. Anor tasavvufiy ahamiyat kasb etgan bo'lib, Buxoroning yetti pirlarining barchalari qabri ustidagi tug'larning
yuqori qismiga "tojitug'" - "anor" o'rnatalgan.
"Otyoli" - yuqorida keltirilgan magik holatlardan tashqari ot yoliinson vafot etgandan so'ng "sirot" - qilko'prikdan o'tadihamda u otyoli kabi o'tamayin va
kesgir bo'ladidegan ma'noham kasbetgan.
"Panja" - o'ngqo'lning ochilgan kafti. Bosh barmoq - Muhammad, ko'rsatgich barmoq - Fotima, o'rta barmoq - Ali, nikoh barmog'i - Hasan, kichgina barmoq - Husaynlarning nomlari bitilgan. Ba'zi panjalarga "Alloh, Muhammad, Ali" ismlari yozilgan. Yanaba'zilariga kalimayi toyyiba "Loiloha illolloh Muhammadar - rasulolloh, "Alloh, Muhammad, Fotima, Ali, Hasan, Husayn" ismlari yozilgan.
Bahouddin Naqshband ziyoratgohidan keltirilgan tug' judayirik bo'lib, unda "Yo Olloh, amali usto Abdulhakim (tayyorlagan usta nomi), 1300 hijriy (milodiy 1882 - 1883 - yil)" so'zlari tushirilgan. Tug'larko'rsatgich vazifasini ham bajargan.
Avliyo qabri atrofida mahalliy kishilarning dafn qilinishi natijasida o'shahudud
yirik qabristonga aylangan. Tug' esa ziyoratchilarga avliyoning qabri qayerdaligini
ko'rsatib turgan. 7.2. Chashma - Ayub maqbarasi - sobirlar sultonining sabr chashmasi.
Buxoroning mo''jiza obidasi - Chashmai Ayub (ya'ni "Ayubbulog'i")
maqbarasi saqlanib qolgan. U XIV - XIX asrlar mobaynida ko'p bor qaytadan qurilgan murakkab yodgorlik bo'lib, oqibatda, turli o'lchamdagi xonalar ustida shaklan xilma - xilbo'lgan gumbazlar bilan tugallangan cho'zinchoq qirrador shaklga kirib qolgan. Maqbara xilxonalar devorlariga yozilgan yozuvlar shuni ko'rsatadiki, u Amir Temur ko'rsatmasiga binoan 1379 - yili qurilgan. Maqbara g'arbdan sharqqa cho'zilgan to'rtburchak shaklga egabo'lgan. Sathi - 19x 26 metr.
Chashmai Ayub maqbarasi qadimiy va mashhur mozor o'rnida Ayubpayg'ambarning soxta qabri ustiga bunyod etilgan Buxoroning o'zigaxos obidasidir. U ba'zan maqbara deb yuritiladi, vaholanki, u maqbara emas, balki qadamjodir, ya'nipayg'ambarning qadam qo'yganjoyi (Ayub alayhissalomning qadami ko'zda tutilgan). Rivoyatlarga qaraganda, u bu suvsiz joydan o'taturib, hassasi bilan yerga urgan va chashma hosil bo'lgan. Ayubpayg'ambarni e'zozlash islomdan oldingi davrlarda suvga sig'inish bilan bog'liq ravishda vujudga kelgan
bo'lsakerak.
62
Tarixiy manbalarda aytilishicha, bino qurilishi birnecha davrni o'z ichiga oladi. Taxmin qilinishicha, uning qadimiy qismi XIIasrga borib taqaladi. XVIasrda Abdulloxon bin Iskandarxon buyrug'i bilan maqbarada ta'mirlash ishlari amalga oshirilgan. Binoda oltita xonabo'lib, ularning ichki qismida buloq joylashgan, uning ortida katta mehrobli masjid savlat to'kib turibdi. Maqbara g'arbdan sharqqa cho'zilgan to'rtburchak shaklga egabo'lib, ko'p gumbazli va unitutib turuvchi baland silindr shakldagi gumbazli qism ajralib turibdi. Rivoyatlarga
ko'ra, bu gumbaz Amir Temurning Urganchga qilgan zafarli yurishlari va Xorazmni zabt etgandan keyin Buxoroga olib kelingan ustalar tomonidan bunyod etilgan. Xuddi o'sha davrda aynan xorazmlik ustalar Shahrisabzda Amir Temurning o'g'li Jahongir uchun chodirsimon gumbazli maqbara qurishgan.
Binobarin, Buxoroning bulog'i ustidagi inshoot ancha oldin qurila boshlagan bo'lishi mumkin. Yanashuni aytish joizki, maqbarada Imom Buxoriyning ustozlari Abdulloh ibn Muhammad Musnadiy va Ahmad ibn Ishoq as - Surmoriy ham shuyerga dafn etilganligi aytilgan.
7.3. Somoniylar maqbarasi - sakkizinchi mo''jiza.
Ismoil Somoniy maqbarasi - Somoniylar davri me'morchiligining nodir namunalaridan biri bo'lganbu tarixiy obida Ismoil Somoniy tomonidan bunyod etilgan. Ismoil Somoniy maqbarasi o'rta asrlarning rivojlangan davrida 864 - 868 - yillar oralig'ida, hozirgi Buxoroning eski shahar qismida qurilgan. Inshoot qabr vazifasini bajarganligi sababli, uning interyeri uchpog'onali (to'rtlik - to'rtdevor,
sakkizlik - devordan tomga o'tishqismi va gumbaz - tomko'rinishdagi) bir xonali
kvadrat shaklni burchagi ustunsimon shaklda ishlangan, gumbaz atrofiga 4 qubba o'rnatilgan. Devor tepasida kungirasimon darcha (40 ta) mavjud. Harbir darcha hoshiyalangan. Uning qurilishida pishgan g'isht, toshva yog'ochdan foydalanilgan. Maqbaraning dizayniga to'xtaladigan bo'lsak, jimjima g'ishtin bezaklari chiviqli to'siqyoki qamish, bo'yrato'qimasini eslatadi. Devor qalinligi - 1,8 metr., tarhi - tashqarisi 10,80×10,70 metr., ichkarisi 7,20×7,20 metr. Usti gumbaz bilan qoplangan. Ravoq tepasidagi qanos g'ishtin tangachalar marjoni bilan chegaralangan.
Ikki chetiga mayda - mayda g'ishtdan chorsu tumor yasalgan. Bino ichkarisi tashqaridagi bino bilan uzviy bog'liqbo'lib, uslub jihatidan birxil. Ichki devor
gumbaz osti bag'alidagi ustma - ust ravoqchalar - ustunchalarga tayangan.
Ravoqchalar 8 qirrali gumbaz asosini tashkil qiladi. Qirralar burchagiga gumbazga
tirgaklik qiluvchi ustunchalar ishlangan. Arxeologik qazilma vaqtida (1927) xona
sahnida 2 yog'ochsag'ana borligi aniqlangan. Ismoil Somoniy maqbarasi 4 tomoni
63
birxil chordara shaklida, uning tuzilishida qadimiy sug'd me'morchiligining an'analari saqlanib qolgan buyuk me'moriy asar.
Ismoil Somoniy maqbarasi IXasrda Buxoroda me'morchilik san'ati, binokorlik texnikasining naqadar yuksalganligini va rivojlanganligini ko'rsatadi.
Ana o'sha davrdan boshlab binokorlikda yuqori sifatli pishgan g'isht, albastrli qorishmalar ishlatilgan. Ushbu nodir obidani tiklashgacha bo'lgan davrda Buxoroda matematik bilimlar, xususan geometriya juda yaxshi rivojlangan.
Ismoil Somoniy maqbarasi markazlashma inshoot bo'lib, uning asosiy hajmini to'rt devori ko'tarilgan sari bilinar - bilinmas yengil qiyshaytirilgan kub va
fazoviy gumbaz tashkil qiladi. Devor kvadratlari bilan gumbazni tutashtiruvchi konstruksiya inshootning o'zigaxos jihatlaridan hisoblanadi. Maqbaraning barcha
fasadlari bir xilda bajarilgan. Devorlar ichkari va tashqi tomondan bezakli qilib
yuqori sifatli pishgan g'ishtdan bejirim terilgan, qurilishda o'ymakorlik usullaridan
ham foydalanilgan. Demak, Ismoil Somoniy maqbarasining hajm - samoviy va konstruktiv strukturasi undan keyin qurilgan gumbazli binolarning rivojlanishini aniqlab bergan. Me'moriy naqshlar, chiroyli jimjimador bezak elementlari, nihoyatda go'zalva bejirim badiiy ifodalar o'sha davrda g'isht terish san'atining gullab - yashnaganligidan dalolat beradi. Maqbaradagi g'ishtlarning yuksak badiiy did
bilan terilganligi uning jahon me'morchiligi ajoyib durdonalari silsilasidan o'rin
olishiga asos yaratgan. Maqbara gumbazsimon, Movarounnahr va Xuroson me'morchiligining o'zigaxos "Chor" uslubida qurilgan. Me'moriy obidaning o'zigaxos tomoni shundaki, u O'rta Osiyo arxitektura vasan'at tarixidagi dastlabki maqbaralardan biridir. Ismoil
Somoniy maqbarasi loyihasidan tortib, hajmiy tuzilishigacha geometrik tartib asosida yaratilganligi uning boshqa maqbaralardan farqlantiruvchi xususiyatidir.
Maqbara o'z davrida somoniy amirlari dafn etilgan daxma hisoblangan.
7.4. Imom Hojatbaror yoxud Abu Xafs Kabir Buxoriy maqbarasi.
Shaharning qadimiy Nov darvozasi yonidagi ko'hna tepalikda joylashgan Abu Hafs Kabir Buxoriy qadamjosi shunday makonlardan. "Hazrati Imomi Hojatbaror" nomibilan shuhrat qozongan ushbu allomaning buyuk xizmatlari va sharofatlari bois Buxoro IX asrdayoq "Qubbat ul - islom", ya'ni "Islom dinining gumbazi" degan unvonga sazovor bo'lgan. Ulug' martabaga erishgan Abu Hafs Ahmad ibn Hafsaz - Zirakon Abdulloh al - Buxoriy milodiy 767 - yilda Buxoroda tug'ilganlar.
O'z ismlari Sayyid Ahmad. Yuksak ilmi tufayli "Kabir" (Buyuk), sohibi karomat sifatlari sabab "Hojatbaror" deya e'zozlangan.
Tarixchi Narshaxiy Buxorodagi qadim "Dari Haqrah" darvozasi haqida so'z yuritib, Xoja Imom Abu Hafs Kabir o'sha mahallada turganligini... Bu viloyatda (Buxoro) ungateng kishi bo'lmaganligini, hamolim, hamzohid sifatlari
64
hurmatidan "Qubbatul Islom'', deb atalgani va xususan: "Buxoro ahlining ilmli bo'lishiga, Buxoroda ilm keng tarqalishi, imomva ulamolarning hurmatli bo'lishiga u kishi sabab bo'lgan", debta'kidlaydilar.
Xoja Imom Abu Hafsbir kecha - kunduzda Qur'oni Karimni ikki marta xatm qilar va toliblarga ilm o'rgatar ekanlar. Keksaygan chog'larida kuniga bir marotaba, umrlari oxirida yarmini xatm qilganlar. Etti yoshlarida Qur'oni Karimni
to'liq yodlaganlar. Hazrat Abu Hafs Kabir 832 - milodiy yilda Buxoroda olamdan o'tganlar. Qabrlari hurmat ila ziyorat etiladi. Hujralar, hovuz, minora va boshqa
obidalar orasta ta'mirlanib, birbog' hambarpo etilgan hamda ulkan xayrli ishlar
amalga oshirilgan. 7.5. Sayfiddin Boharziy maqbarasi. Turki Jandi maqbarasi. Xo'ja Ismat ziyoratgohi. Bayonqulixon maqbarasi.
Sayfiddin Boharziy maqbarasi - Buxorodagi me'moriy yodgorlik (XIII - XIV asrlar). Buxoroning sharqiy qismi (eski Fathobod mavzei) da 2 maqbara - Bayonqulixon maqbarasi va Sayfiddin Boharziy Maqbarasi bunyod etilgan.
Sayfiddin Boharziy maqbarasining kichik go'rxonasi (XIIIasr 2 - yarmi) va ziyoratxonasi (XIVasr 2 - yarmi) charxi gumbazli. Bosh tarzidagi peshtoq chuqur ravoqli, 2 yoniga guldastalar ishlangan. Peshtoq va guldasta oralig'idagi yassi mehrobiy tokchalarga tuynuklar qilingan. Peshtoq yuqorisida ravoqli darchalar bor.
Ziyoratxona va go'rxona ichidagi gumbaz osti bag'ali 8 va 16 qirrali muqarnas bezaklar bilan to'ldirilgan. Maqbaraga Shayx Sayfiddin Boharziy, uning 2 o'g'li Jamoliddin Muhammad va Mazhariddin Mutahhar, shuningdek, nevarasi Abu Mufaxir Yahyo, evaralari Xovand Burhoniddin, Ruhiddin Shayx Dovudlar dafn etilgan. Amir Temur Buxoroga tashrif buyurganda Shayx qabrini albatta, ziyorat qilgan. Uning farmoni bilan maqbara obod qilinib, ziyoratxona va
sharqiy peshtoq qurilgan. Shayx qabri ustidagi yog'ochsag'ananing yasalish uslubi, zarhal bezaklari Amir Temur davri yog'och o'ymakorligi san'atining noyob
yodgorligi hisoblanadi. Sag'anada tug'ilgan va vafot etgan sana, Qur'ondan oyatlar, Shayxni madh etuvchi madhiyalar, rang - barang naqshlar o'zarouyg'unlashgan. Mustaqillikdan keyin Sayfiddin Boharziy maqbarasi qayta ta'mirlanib, yodgorlik atrofida go'zal "Fathobod bog'i'' bunyod etildi.
Turki Jandi maqbarasi. X asrda yashab o'tgan, asl ismlari Abu Nasr Ahmad ibn al - Fazlibn Musoal - Muzakkir bo'lgan. Buulug' zot Turki Jandi hazratlari nomibilan mashhur bo'lganlar. Yoshliklarida ilm olish, Buxoro madrasalarida o'qish maqsadida Jand (Sirdaryo bo'yidagi qadimiy shahar)dan Buxoroi Sharifga kelgan bulzot olim, orif, muhaddis va valiyulloh darajasiga yetganlar. "Tuhfat az
zoirin" va "Kitobi Mullazoda" (XVasr) asarida Turki Jandi maqbarasi zikri haqida
quyidagi ma'lumotlar bitilgan: "Uning qabri shaharning janubida joylashgan va
65
shahar imoratlariga tutashib ketgan: ash - shayx ul - imom Abu Nasr Ahmad ibn al - Fazlibn Musoal - Muzakkir al - Jandiyning munavvar qabri o'shayerda joylashgan
va u shayx Abu Bakribn Ishoq al - Kalobodiyning o'quvchilari va sahobalaridan biri, Alloh Taollo uning ruhini muqaddas qilsin va u odamlar va parilar peshvosi,
viloyat va karomat sohibi edi".
Shayx Turki Jandi xoklari qo'yilgan joy Buxoro shahridagi mashhur ziyoratgohlardan biri hisoblanib, shu nomdagi (xalq orasida Tayi pushta ham deyiladi) guzarda joylashgan. U yerda XX asrning 70 - yillariga qadar birnecha qavatli pushta (sag'ana)lar joylashgan ziyoratgoh bo'lgan. Bu ziyoratgoh hozir Buxoro shahridagi Namozgoh ko'chasida joylashgan. Bu ziyoratgohda XII, XIV, XVI asrlarda barpo etilgan masjidda shayx va karomat sohibi Turki Jandi maqbarasi o'rnashgan. O'z davrida buxoroliklar orasida shunday odat taomilga kirgan:
Turki Jandi ziyoratgohi oldidan yo'lovchilar ulovlaridan tushib piyoda o'tganlar. Shayxning hurmatini joyiga qo'ymagan yoinki, shunday odat borligini bilmagan chavandozlar esa bu hududdan o'tayotganda o'z ulovlaridan yiqilib tushganligi haqidagi rivoyatlar keng tarqalgan.
Turki Jandi masjidi ichidagi quduq ham tabarruk hisoblanadi. Quduq suvining shifobaxshligi Makkai Mukarramadagi "Zam - Zam" qudug'i bilan ko'rinmas yo'l orqali bog'langanligi bilan izohlanadi.
Rivoyatlarga qaraganda, Turki Jandi qudug'i ustida turadigan sirtiga Qur'on oyatlari bitilgan mis jom quduqqa tushib ketib, bir muddat o'tgach, Makkatullo qudug'idan chiqqan. Bir qancha vaqtdan keyin esa o'shajom Makkatullo qudug'iga tushib ketib, yana Turki Jandi qudug'idan topilgan.
Turki Jandi va Chashmai Ayub maqbaralari bir davrga mansub inshootlar bo'lib hisoblanadi. Temuriylar davrida esa XIIasrga barpo etilgan maqbara gumbazi ta'mirlangan va ziyoratxona barpo etilgan.
Ziyoratgohning maqbara qismi tashqi gumbazi baland silindrik asosga o'rnatilgan bo'lib, uzoqdan ko'zga tashlanib turadi va binoning shakl - u shamoyilini namoyish etadi. Ichki konstruktiv gumbaz esa qalqonsimon bag'allar yordamida ko'tarilgan to'rtta o'zaro kesishgan ravoqlar ustiga o'rnatilgan.
Temuriylar davrida vujudga kelgan gumbaz osti konstruksiyalar shaklini Buxoroda ilk boraynan Turki Jandi maqbarasida uchratish mumkin.
Maqbaraga XVIasrda qurilgan peshtoq orqali kiriladi. XIXasr boshida o'rnatilgan kirish eshigi ikki tabaqali bo'lib, uning har ikkala dilagida arab hatotlik
yozuvi turlaridan bo'lmish "nasta'liq xatida" tarix bitilgan. Turki Jandiy maqbarasiga kelib ma'naviy ozuqa olgin, Ko'ngillar Haq Taoloning yodida ekanligini ko'rgin. Hojatmandlar uchun hojatlari bo'ladiravo, ruhiy kasalliklar
uchun davo borligini ko'rgan.
66
Hazrati Rahmon muvaffaqiyat berib, Iltijolar makonida toza niyatlar ijobatini ko'rgin. Uning boshi yaqiniga bosh uribta'rixni yozdi: "Firdavs jannatin yonidan
bir eshik ochilganini ko'rgin".
Xo'ja Ismat ziyoratgohi. Buxoro shahrining Shayx Jalol darvozasidan chiqib, janub tomonga yurilsa, Hazrat Xoja Ismatulloh ziyoratgohlari ko'rinadi.
Viloyat kasalxonasi janubida joylashgan Xoja Ismatullo maqbarasi va chashmasi mavjud. Xoja Ismatning haqiqiy nomi - Xoja Faxriddin Ismatullo Buxoriy binni Xoja Ma'sud. U 1365 - yilda tug'ilgan va 1436 - yilda vafot etgan. Xoja Ismatulloh o'zining davrining yirik shoiri, faylasufi, ulug' tarbiyachi, sufiy, pir, ma'rifatparvar
zot bo'lgan. Xoja Ismatulloh poklik, halollik, ezgulik timsoliga aylanib, faqirona hayot kechirganlar. O'z taxalluslari "Ismat" - poklik, begunohlik, ma'sumlik, degan ma'noni anglatgan. Xoja Ismatulloh islom diniyo'lida xizmat etganlari bois Faxriddin, ya'ni dinning faxri unvoniga sazovor bo'lganlar. U kishining tashabbuslari bilan Buxoroyi sharifda judako'p savob ishlar amalga oshgan.
Xojaning kulbalari yetim, beva - bechoralarga boshpana bo'lgan. Xoja Ismatulloh hovlilarining atrofida katta bog' barpo qilganlar. Bubog'dan tushgan daromadni beva - bechoralarga, yetim, kambag'allarga berganlar.
Mavlono Xoja Ismatulloh valiyulloh edilar. Alloh Taollo u kishiga karomat atoetgan. Teri kasalligiga chalinganlar Xoja Ismatulloh huzuriga kelib, u yerdagi
chashma suviga yuvinsa, chashma loyidan olib surtsa va Alloh Taollodan dardiga shifo tilasa, beshak Alloh Taollo uning dardiga shifo atoetadi.
Buxoro ahli shuning uchun ularning qabrlarini nafaqat diniy, balki tibbiy ziyoratgohga aylantirgan. Hozirgi davrga hamushbu muqaddas qadamjoyga yuzlab kishilar davo maqsadida keladilar, u yerda joylashgan quduq suvidan ishlatadilar. Rivoyat etishlaricha, Xoja Ismatulloh vasiyat qilib: "Meni o'z xonamga dafn qilinglar! Men Buxoroning qalqoni bo'lgum, janubdan hargiz yovxuruj qilib bilmas. Mabodo yov kelsa, mening suyaklarimni bosib, maydalab - maydalab o'tsin!" - degan ekanlar. Darhaqiqat, ulzoti sharif ona - shaharlari qalqoni bo'lganki, manashu valiyulloh sharofatlaridan yov hargiz Buxoro janubidan shaharga xuruj qilmagan ekan. Buham avliyoning karomatidir!
Bayonqulixon maqbarasi - O'rta Osiyo me'morligi noyob namunasi (XIV - asr o'rtasi). Buxorodagi Shayxul olam Sayfiddin Boharziy qabri yaqinida
Chig'atoyulusi xoni Bayonqulixon qabri ustiga qurilgan. Maqbara binosi mo'jazva serhasham. Ayniqsa peshtoqi mayda va nafis naqshga, sirkor bezaklarga boy.
Ichkarisi gumbazli, sirkor bezakli ziyoratxona va kichik go'rxonadan iborat. Ular
lojuvard, feruza, oq rangli, islimiy va girih naqshli o'ymakor sopol parchinlari
bilan ishlangan. O'rta Osiyo maqbaralaridagi mana shunday rangdor manzarali
67
bezak uslubi Shohizinda ansambli (Samarqand)da yanada rivoj topgan.
Bayonqulixon maqbarasi Amir Temur davri me'morligining ilk namunalaridan hisoblanadi. 7.9. Xonaqohlar.
Xonaqoh - katta bino yokiuning asosiy xonasi: 1) diniy me'moriy inshootlar (masjid, madrasa va b.)dagikatta xona (zal), ziyoratchilar uchun qurilgan jamoatxonalar, hujralar ham shunday ataladi; 2) sufiylar mashg'ulotlarini o'tkazishga mo'ljallangan katta xonava uning atrofiga qurilgan hujralardan iborat
me'moriy maskan; 3) mahalla, qishloq masjidlarining tomi (yopmasi) gumbazli, yokitekis bo'lgan qishki qismi.
Xonaqoh odatda, murabba, yokito'rtburchak tarhli bo'lib, birnecha kirish eshigiga egabo'lgan. Asosiy kirish eshigi an'anaviy usulda baland peshtoqli qilib
qurilgan, eshiklar tobadoniga yog'och panjaralar o'rnatilgan, ichioddiy, ravoqli,
tokchali, mehrobi serhasham bezatilgan. Binolar tarkibidagi xonaqoh maqbara bo'lgan, yoki shunga o'xshash vazifani bajargan. Mahalla masjidlari xonaqoh gumbaz tomli qilib qurilsa ham, ayvonining shifti tekis bo'lgan. Ko'p holatlarda
xonaqoh ham, ayvon ham birxil to'sinli qilib qurilgan. Yirik xonaqohlar amaliy bezak san'ati namunalari (ganch va yog'och o'ymakorligi, naqqoshlik va b.) bilan
jozibador bezatilgan. Buxorodagi Xo'ja Zaynuddin, Chor Bakr, Qosim Shayx, Fayziobod xonaqosi, Nodir devonbegi va Abdulazizxon xonaqohlari diqqatga sazovor. Xonaqoh maxsus bino sifatida O'rta Osiyoda Amir Temur davrida hamma'lumbo'lgan, XVI asrdan keng miqyosda qurila boshlagan. Vaqt o'tishi bilan xonaqohning vazifasi o'zgarib
borgan, so'nggi o'rta asrlarga kelib xonaqoh darveshlar zikr - u samo, qiladigan maskanga aylana boshlagan. Buxoroda xonaqohlar institutining vujudga kelishi IXasr oxiri va X asr boshlariga to'g'rikelib, bu bosqichda islomiyatda ro'y bergan xufiyona sufiylik
harakati bu o'lkada endigina shakllanib boshlagan edi. Bu davrdagi xonaqohlar sufiylar uchun ilk boshpana rolini bajarib shaharlardan chekkalarda joylashgan va
sufiylarning miskin hayot kechirishi uchun xizmat qilgan. Ayrim xonaqohlar hovlilarida (masalan, Buxoroda Fatxoboddagi Sayfad - din Boharzi xonaqosida)
hovuz bo'lgan. Undan nafaqat ichimlik suvi manbai, balki xo'jalik ehtiyojlari uchun ham foydalanilgan. Tayanch iboralar: maqbara, tug', ziyoratgoh, qadamjo, xonaqoh, qabr, ziyorat, dahma, Ismoil Somoniy, inshoot, me'morchilik, Chashmai Ayub, bino, Hafs Kabir, arxitektura.
Savol va topshiriqlar 1. Maqbara deganda nimani tushunasiz?
2. Chashmai Ayub maqbarasi qachon barpo etilgan?
68
3.Tug'larning ko'rinishini izohlab bering.
4. Ismoil Somoniy maqbarasi kim tomonidan va qachon qurilgan?
5. Abu Xafs Kabir Buxoriy maqbarasi haqida qanday ma'lumotga egasiz.
Manba va adabiyotlar 1.Нарзулла Йўлдошев Бухоро авлиёларнинг тарихи. Бухоро. Бухоро. 1997.
Б - 144.
2.Садриддин Салим Бухорий Бухоронинг табаррук зиёратгоғлари.Тошкент.
Наврўз.2015. Б - 359.
3.Бабаджанов Б.М., Некрасова Е. Туг // Ислам на территории бывшей Российской империи: энциклопед. слов. М., 2006. Том I. C. 384.
4.Терлецкий Н.С. Некоторые древние атрибуты мусульманских мест паломничества и поклонения (к вопросу о функциях и символизме туга).
Рахимов Р.Р., Резван М.Е. (отв. ред.) Центральная Азия. Традиция в условиях перемен. Выпуск 2.СПб.2009. С.149 5.Йўлдошев Н. IX - XIV асрларда авлиё даражасига кўтарилган бухоролик машоих ва авлиёлар.Бухоро. 1992.
69
8 - Mavzu: Buxoro minoralari va ularning me'morchiligi 8.1. Minoralarning qurilish maqsadlari va vazifalari.
O'zbekistonning boy me'moriy an'analari jahon madaniy merosi rivojining barcha bosqichlari, nodir me'moriy asarlarining turli - tuman ko'rinishilarini o'zida
mujassam etgan bo'lib, minoralar kabi o'zigaxos inshootlar me'morchiligida ham ma'lum darajada sezilarli iz qoldirgan.
Minora (arab. - mayoq) - gorizontal (eni) o'lchamiga nisbatan vertikal (tik)
o'lchami ortiq bo'lgan baland inshoot. Minoralar aylana, ko'p qirrali yoki to'rtburchak shaklida barpo qilinib, yuqoriga tomon ingichkalashib boradi.
Inshootning yuqorisiga chiqish uchun uning ichida aylanma zina bo'ladi.
Qadimdan minoralar masjid va madrasalar yonida yoki ularga tutash qurilgan.
Muazzin minoraga chiqib azon aytib, namozxonlarni namozga chorlagan.
Shuningdek, minoralardan soqchixona vazifasida ham foydalanilgan.
Ba'zi minoralar shaharga, ma'lumbir ansamblga ko'rkva salobat berish hamda uni qurdirgan shaharning kuch - qudratini namoyish qilish uchun ham bunyod etilgan. Buxorodagi ",Chorminor" o'zigaxos to'rt minorali me'moriy yodgorlik hisoblanadi. Buxoro hududidagi qadimiy minoralarning tuzilishi o'zigaxos milliy me'morlik an'analari asosida qurilgan. G'ishtni mavj uslubida terib, yozuvlarni qo'llash orqali badiiy ifodaviylikka erishilgan. Minoralarga joziba baxsh etilgan.
Qadimgi me'morchilik an'analariga tayangan mahalliy me'morchilik maktablarining rivojlanishi bilan minoralar bezagida rangli sopol koshinlar qo'llangan. Buyuk Ipakyo'li madaniy, savdo yo'llarida muhim markazlar hisoblangan Buxoroda bunyod etilgan minora dastlab ular karvon yo'llarini belgilovchi mayoq, shaharlar aholisini tashqi xavfdan ogoh etuvchi kuzatuv minoralari vazifalarini o'tashuchun qurilgani shubhasizdir.
IX - X asrlardan boshlab bu turdagi inshootlar diniy maqsadlarda qurilgan.
Buxorodagi bu davr minoralarining me'moriy - konstruktiv yechimi yuqorida qayd etilgan vazifalarni bajarishga mos qilingani bundan dalolat beradi. XII asrdayoq
Markaziy Osiyoda minoralarning keyingi rivojlanish bosqichlarini belgilab bergan
Minorai Kalonning me'moriy yechimi va badiiy - estetik ko'rinishlari, uning me'moriy qismlari, nisbatlari, kompozitsiyaviy tugalligi Yaqin Sharq va Mag'rib minoralaridan farqli ravishda XIX asrgacha Markaziy Osiyo me'morchiligida bunyod etilib kelingan aksariyat minoralar uchun etalon vazifasini o'tagan.
O'zbekiston hududidagi minoralarning balandligi ancha yuqori bo'lganlarining aksariyati qadimda poytaxt maqomini olgan shaharlarda bunyod etilgani aniqlangan. Buxoro minoralari shular jumlasidandir.
70
8.2. Minorai Kalon - sharif shaharning boqiylik timsoli.
Buxoroda ko'plab minoralar mavjudki, ular qariyb o'ttizasrni qarshilagan Sharif shahar husniga ko'rkqo'shib kelmoqda. Buxoro minoralari orasida Minorai Kalon (Kalon minorasi) o'zining mahobati, naqshlarining murakkabligi, bejirimligi
hamda ne - nejang - u jadallar va tabiat sinovlariga doshberib kelayotganligi bilan
alohida ajralib turadi. Minoralar turli davrlarda turli vazifalarni bajargan.
Qadimdan minoralar masjid va madrasalar yonida ularga tutash qurilgan.
Minorai Kalon Buxorodagi betakror me'moriy yodgorlik hisoblanadi.
Qaysidir ma'nodaqadim Buxoroning ramzi desak ham bo'ladi. Minora Poyi Kalon me'moriy majmuasining birqismi. U Mir Arab madrasasi hamda Kalon Masjidining o'rtasida qad rostlagan. Eski Buxoroning eng baland inshootidir.
Minorai Kalon tojik tilidan tarjima qilinganda katta minora ma'nosini anglatadi.
Minora arabcha so'z bo'lib, "Baland inshoot" degan ma'noni anglatadi. Minora, aslida, masjid va madrasalar yonida yoki ularga tutash qurilgan bo'lib, namoz o'qishga undaydigan azon chaqirish uchun mo'ljallangan joy vazifasini bajaradi.
Tarixiy manbalarda minoralarning ayrimlari dushman qo'shinlarini kuzatuvchi soqchixona sifatida vabir majmuaga ko'rkva salobat berish hamda uni qurdirgan shaxsning kuch - qudratini namoyish qilish uchun ham bunyod etilgan.
Narshaxiyning "Buxoro tarixi" kitobida yozilishicha, birinchi Minorani Buxoroda Abu Abdulloh al Jahoniy 918 - 919 - yil qurdirgan. Bu Minora qulagandan so'ng Arslonxon yangi Minora binosini qilishga farmon beradi. Minora qurilishi oxiriga yetmay qulaydi. Uning o'rnida avval ham minora bo'lgan, u qulab tushgach, mustahkam qilib qayta qurilgan. Minoraning hozirgi ko'rinishi o'sha vaqtda bunyod etilgan. O'z vaqtida Minorai Kalon yuqoridan kuzatish, hamda aholini namozga chaqirish uchun xizmat qilgan. O'shanda bundan ko'zlangan asosiy maqsad hammani namozga chorlashdan iborat bo'lgan. Ammo minora so'zining lug'aviy tarjimasi, arabchada "mayoq" ma'nosini bildirib, gorizontal o'lchamga nisbatan vertikal o'lchami ortiq bo'lgan
baland inshootni ifodalaydi. Shu sababdan muhim savdo - sotiq markazi, Buyuk ipak yo'li chorrahasida joylashgan Buxoroga ko'plab karvonlar, savdogarlar qum barxanli sahrolardan oshib kelishgan.
Buxoro atrofidagi suvsiz sahrolarga karvonlar yo'ldan adashib halok bo'lish hollari uchrab turardi. Shuning oldini olish maqsadida Arslonxon shaharda baland
bir inshoot qurdirishni niyat qiladi. Inshoot loyihalari bo'yicha tanlov e'lon qilishadi. 1124 - yili mashhur me'morlar tomonidan taqdim etilgan loyihalar bilan Arslonxon shaxsan o'zi tanishadi va o'z davrining mashhur me'moriusta Baqoning loyihasini ma'qullaydi. Shu tariqa 1124 - yilning 21 - martkuni - Yilboshi
bayram ayyomida minora qurilishiga oq fotiha beriladi va birinchi g'ishtni - 71
tamal toshini hoqon Arslonxonning o'ziqo'yadi. Qurilish uch yarim yilcha davom etadi. Minora 1127 - yilda so'nggi qoraxoniy hukmdor Arslonxon farmoniga muvofiq, Usta Baqo boshchiligida qurilgan bo'lib, Poydevori tosh va maxsus qorishmadan terilgan. Yer sathidan 9 m chuqur, pishiq g'ishtdan geometrik naqshinkor shakllar uslubida ishlangan. Uning balandligi 47 yarim metr (poydevori
bilan 50 metr), aylanma eni 9 metr. Tepaga minora ichidagi 105 pillapoya aylanma
zina orqali chiqiladi. Minoraning yuqori qismi salla shaklida g'isht o'ymakorligi
bilan bezatilib, karniz holatiga keltirilgan. O'qsimon tirgak (ba'zi olimlar fikriga
binoan) o'rtasida Arslonxonning nomi bitilgan. Binokor ustaning nomi (Baqo) ham topilgan bo'lib, mahalliy aholi uning qabrini qo'shni mahalladagi uylar orasida,
debko'rsatadi. Usta Baqo Movarounnahrga xos bo'lgan, yuqoriga qarab ingichkalashib boruvchi dumaloq o'qli g'ishtin minora bunyod etgan. Minora ichida g'ishtin aylanma zinapoya bo'lib, u hashamdor stalaktitli karniz - sharafa ko'rinishida terilgan g'ishtlarga tayanuvchi ravoqli rutonda - fonus maydonchasiga
olib chiqadi. Uning eng yuqori qismida (ya'ni mezana qismida) 16 ta doirachalar qo'yilib, tunda hamma darichalar yonida shamchiroqlar yonib turgan. Natijada tunlari 50 - 60
chaqirim masofadan chiroqlar yorug'inimo'ljalqilib savdo karvonlari Buxoroga adashmay kelganlar. Buxoroning Buyuk ipak yo'lidagi yirik savdo markazlaridan biribo'lib qolishida bu minoraning ahamiyati kattadir.
Usta Baqo Minorai Kalonni qurishda suv o'rnida tuyaning suti, tuxumning oqidan foydalangan. Minorani ko'tarishda tayyorlanadigan maxsus qorishmaga yulg'un kukuni, uzum shirasi, qoratovuq tuxumi, tuyajuni va sutidan foydalanishadi. Buesa minoraning mustahkam bo'lishiga xizmat qilgan bo'lsa, ajabmas. Albatta, minoraning asosiy vazifasi - azon aytish - najotga chorlovdir. Minora bilan yonma - yon joylashgan Jo'me masjidining muazzini har kunibesh marotaba shu minoraga chiqib azon aytgan. Qoraxoniylar davrida masjid imomlari u yerdagi aniq quyosh soatiga qarab, shahar ahlini namozga da'vatetib turganlar. Shundan keyin shahardagi boshqa masjidlarda azon aytila boshlagan, namozxonlar ibodatga oshiqqanlar. Minoraning yana bir vazifasi shuki, tashqi hujumdan o'z paytida ogoh bo'lishuchun durbin orqali tevarak - atrof kuzatib turilgan, buuning harbiy ahamiyatga hamega ekanligidir. Minora tepasining yopiq o'chog'idagi olov o'n metrlardan oshiq balandlikka ko'tarilib, gurillab yonib, kechasi chor - atrofni yoritib turgan. Buxoroi sharifga
kelayotgan karvonlar adashmay yo'l topib kelgan bo'lsa, yaqin atrofdagi mahalla ahli sayillar uyushtirgan, bolalar esa kechalari bemalol o'ynab yurishgan. Masjidga
72
namozga kelayotganlar qish - qirovli kunlarda fonus ko'tarib yurish tashvishidan qutilishgan. Minoraning nafosati, salobati, go'zalligi, ajoyib naqshlarga boyligi bilan kishilarga zavq - shavq bag'ishlagan. U ayniqsa, chet elliklar - elchilar, savdogarlar,
sayyohlarni ham maftun etgan. Buhol o'z navbatida davlatning kuch - qudrati, shukuhi va shavkatini, poytaxt Buxoroning dong'iniolis - olislarga yetkazardi.
Sharqdagi birinchi uyg'onish davrida, VIII - XIIyani asrlarda Buxoroda ko'pgina buyuk obidalar qurilgan edi. Usta Baqoshu obidalardagi eng go'zal naqshlardan ko'chirma olib, minorada 24 takatta - kichik halqalar yaratgan. Asosan
Chingizxon bosqini davrida qisman keyingi asrlarda buzilib ketib, bizgacha etib kelmagan binolarning naqshlari shu minoradagina saqlanib qolgan. Shubois bu minorani Buxoro me'morchiligining qomusi, deyish mumkin. Shunisi alohida tarixiy ahamiyatga egaki, minoraning eng yuqorigi halqalaridan birida naqshli g'ishtlar bilan bo'rtmaqilib "Usto Baqoamali", "Arslonxon minorasi" degan so'zlar yozilgan. Binobarin, Minorai Kalonning asl nomi Arslonxon minorasidir.
Masjidi Kalon tomonidan minoraga o'tiladigan ko'prikcha bo'lgan. Minora sathi turli ajib bezaklar bilan ishlangan. Ular orasida tarixiy va diniy mazmundagi
kufiy yozuvlar uchraydi. Minorai Kalon shu turdagi qadimiy inshootlar orasida alohida o'rin tutadi. Shakllarning o'zarouyg'unligi, ajoyib ko'rkva mahobatlilik
Minorai Kalonga chinakam go'zallik bag'ishlaydi. Xalq orasida minora haqida ko'plab rivoyat va afsonalar mavjud.
Bezak g'ishti o'rniga qarab turli shaklda, sirti silliq pardozlangan. Ustma - ust joylashgan turli xil handasaviy shakldagi bejirim bezakli halqalari g'ishtin dandanalar bilan hoshiyalangan. Bezaklar orasida tarixiy va diniy mazmundagi kufiy yozuvlar uchraydi. Muqarnas ostidagi moviy rang sirkor halqalarning harbiri
turli xil handasaviy shaklda bezatilgan (keyinchalik to'kilib ketgan). Minorai Kalon shu turdagi qadimiy inshootlar orasida alohida o'rin tutadi. Shakllarning o'zaro monandligi va mutanosibligi, handasaviy uyg'unlik, ajoyib ko'rkva mahobatlilik Minorai Kalonga chinakam go'zallik bag'ishlaydi.
Rivoyatda qilishlaricha, minoraning asl poydevorini tugatgan usta, Buxoroni tark etadi. Oradan ikki yil o'tib, Buxoroga qaytib keladi. Ikki yildan so'ngusta
podshohning yoniga kelib: "Shohim, bir qoshiq qonimdan kechsangiz pinhon bo'lganim sirini bildiraman!" - deydi. Shoh: "Kechdim, gapir", - deb ijozat berganidan keyin, Usta: "Binoning asosi ikkiyilda o'rnashadi. Endi qiyomatgacha
Minorai Kalon qulamaydi. Sizning shuhratingizni olamga yoyadi. Agarmen pinhon bo'lmasaydim, siz besabrlik etib, Minora qurilishini tezroq bitkazishni talab qilardingiz. Natijada Minora avvalgiday shikast topardi. Inshaolloh, bu Minora dunyo turguncha beofat bo'lgay. Zilzilalar ham ungata'sir etmagay!", - 73
deydi. Buxoroni tark etganlarining asosiy sababi poydevorning mustahkam o'rnashishini ko'zlaganliklarini bildirgach, minorani qurishni davom etadilar.
Naql etilishicha, Usto Baqoning umri poyoniga yetay, deb qolganda shunday vasiyat qilibdi: "Meniig janozamni Masjidi Kalonda o'qing, jasadimni esa shu Minorai Kalon yonidagi hovliga ko'ming. Agar Minora qulasa, qabrim ustiga qulasin. Suyaklarimni mayda - mayda etib sindirsin! Lekin, Xudo shohid!
Qiyomatgacha Minorai Kalon qulamagay!" Minora tanasi g'o'lasimon, yuqorisi ingichkalashib boradi va muqarnasli qafasa bilan tugaydi. 900 yildan buyon barchaning hayratiga sabab bo'lib kelayotgan "Minorai Kalon"ni yanada jozibali hamda nafis qilib bezash maqsadida uning belbog'ida g'ishtlarga shakl berish yo'libilan 20 danortiq naqshinkor halqalar hosil qilingan. Bezaklar bir - birini aslo takrorlamaydi. Minoraning belbog'idako'fiy yozuvlar bilan "Yunus surasi"ning 107 - 109 - oyatlari bitilgan.
1514 - 1516 - yillarda Buxoro xoni Ubaydulloh ibn Mahmud (1504 - 1539) Hirot yurishidan qaytgach, ushbu minora va yonidagi Masjidi Kalonni ta'mirlashni buyurib, ma'lum miqdorda mablag' ajratdi. Minorai Kalon Buxoro vohasida XXasr boshiga qadar qurilgan keyingi barcha minoralar uchun namuna bo'ldi.
1920 - yil Frunze buyrug'i bilan juda ko'p obidalar, jumladan, Minorai Kalon ham aeroplan orqali bombardimon qilindi. Arslon Minorasining bir necha joylari "jarohatlandi", ya'ni 7 - 8 joyini o'q teshib o'tadi. Lekin Frunzening to'plari ham
Minorani qulatolmadi. Sobiq Ittifoq zamonida Minorai Kalonni kamsitish odatbo'lganedi. Buyuk inshootni "o'lim minorasi" debaytar va kitoblarga yozardilar.
Inshoot yovlarning hujumidan ko'p ziyon ko'rganbo'lsada qulamagan. Faqat bir muddat ta'mirtalab ahvolga kelib qolgan. Minora sho'rolar inqilobi davrida bir
necha bor xarobaga aylantirilgan. 1924 - yilda (tanasi va muqarnaslari) usta Shirin
Murodov boshchiligida ta'mirlangan. 1929 - yildan so'ng Minorai Kalondan azon aytish taqiqlandi. Uning atrofi didsizlik bilan asfaltlandi, Minora zaxga yembo'la
boshladi. Yer ostida qolib ketgan kursi qismini 1960 - yilda usta Ochil Bobomurodov ochib, qayta ta'miretgan. 1997 - yil Buxoroning 2500 yilligi munosabati bilan minorada yanabir borta'mirlash ishlari olib borildi.
Bu minora Buxoro shahrining engyirik minoralaridan biri hisoblanadi.
Rivoyatlarga qaraganda, razm solinsa, u insonning xushbichim qomatini eslatadi.
Ayrim tarixchilar Odam alayhissalomning bo'yi oltmish gazbo'lganligini, Minorai Kalon ham xuddi shu o'lchamda qurilganini aytishadi.
Minorai Kalonni Buxoro me'morchiligining o'zigaxos qomusi, ensiklopediyasi ham deyishadi. Gap shundaki, turli bosqinlar, tabiiy ofatlar oqibatida shahardagi
ko'plabme'moriy obidalar vayron bo'lgan, izsiz yo'qolgan. Usta Baqo minoraga naqshlar solayotib o'sha yodgorliklardagi betakror bezaklardan nusxa olgan ekan.
74
Minorai Kalon qadimda savdo karvonlari uchun mayoq vazifasini o'tagan.
Uning ustiga kechalari chiroq yoqib qo'yilgan. Buyuk ipak yo'libo'ylab harakatlangan karvonlar uchun minora olis - olisdan ko'rinib turgan. Undaazon ham o'qilgan. Bundan tashqari, minora dushman bosqinidan ogoh bo'lishda ham qo'l kelgan.Yovqo'shini osmono'par minoradan ko'ringan zahoti mudofaa uchun harakat qilingan. Rivoyat qilishlaricha, Buxoroni bosib olib, shahar himoyachilariga zarracha shafqat ko'rsatmagan, ko'plab qadimiy osori - atiqalarni yer bilan yakson etgan Chingizxon Minorai Kalon ro'parasida bir lahza to'xtab qoladi. Osmono'par minoraga tikilar ekan, bexosdan boshidagi qalpog'i tushib ketadi. Asta egilib, uni yerdan olarkan, "Menshu paytgacha hech kimga bosh egmaganman. Lekin bu minora shu qadar mahobatliki, uning oldida bosh egsang arziydi", deydi. Bubir afsona. Ammohar qanday rivoyat zamirida haqiqat hambo'ladi. Minorai Kalon asrlar davomida nimalarni ko'rmadi, qanaqangi voqealarga shohid bo'lmadi, uning oldida kimlar bosh egmadi, deysiz. Buni qarangki, minoraning qismati ham xalqimiznikiga o'xshab ketadi. Deylik, sho'rolar bosqini chog'ida xalqimiz katta yo'qotishlarga uchradi. Minoraning boshiga ham mushkul savdolar tushdi. Frunze boshchiligidagi sho'roqo'shinlari bosqini paytida u to'pga
tutildi, aeroplandan turib nishonga olindi. Ustiga bomba tashlandi. Minora qattiq
shikastlandi. Ammo talato'plardan omon qoldi. Aslida uni yerbilan yakson qilmoqchi edilar. Biroq xuddi xalqimiz kabi bo'yin egmadi. Ta'birjoiz bo'lsa, imon - e'tiqod, yurtga sadoqat timsoliga aylandi.
U o'tgan asrning suronli 20 - yillarida yurt fidoyilari kuch - g'ayrati bilan ta'mirlanib, asl holiga keltirildi. 1976 - yilgi zilziladan ziyon ko'rganida ham mahoratli me'morlar tomonidan talafot bartaraf etildi.
Mustaqillik yillarida uning atrofida marmartoshlar yotqizildi. Minorai Kalon ko'z qorachig'idek asralmoqda. Ushbu tarixiy obida xalqimiz faxriga aylandi.
Arslonxon minorasi Buxoroi sharifning ramzi bo'lib, xalqimiz, davlatchiligimiz va
madaniyatimizning shukuhi bo'libhali yanaming asrlar qad ko'tarib turajak. Uzoq
yillar davomida Kalon minorasi o'z mahobati bilan shaharga tashrif buyuruvchilarni lol qoldirib kelgan.
Minorai Kalon Buxoro shahrining noyob va ko'hna yodgorligi hisoblanadi.
Shaharga tashrif buyurgan mehmonlar uning mahobati, salobati, murakkab me'moriy echimiga maftun bo'ladi. Hozirda ko'hna Buxoro deganda harbir kishini ko'z oldiga dastlab, albatta, Minorai Kalon keladi. Minorai Kalon Buxoro
shahriningg noyob va qo'hna yodgorliklari qatoridan markaziy o'rin egallagan.
Bugungi kunda noyob yodgorlik namunasi bo'lmish "Minorai Kalon" O'zbekiston javohirlaridan biri sifatida ko'z qorachig'idayasrab - avaylanmoqda. U
hamisha sayohatchilarning diqqat markazida bo'lib kelmoqda. Bugungi kunda
75
noyob yodgorlik namunasi bo'lmish Minorai Kalon O'zbekiston javohirlaridan biri sifatida ko'z qorachig'idayasrab - avaylanmoqda. U sayyohlarning diqqat markazidagi maskanlardan sanaladi.
8.3. Vobkent minorasi.
Buxoro viloyatining Vobkent tumanida joylashgan Vobkent minorasi Qoraxoniylarning Buxorodagi noibi Sadr Burhoniddin Abdulaziz II tomonidan bunyod etilgan. XIIasrda Qoraxoniylarning Buxorodagi noibi Sadr Burxoniddin Abdulaziz II davrida bunyod etilgan Vobkent minorasi o'zining nozik me'moriy yechimi bilan ajralib turadi. Manbalarda aytilishicha, u buyuk ajdodimiz, Buxorodagi Yetti pirning dastlabkisi sanalgan Xoja Abdulxoliq G'ijduvoniyning tashabbusi va mablag'i evaziga qurilgan.
Minoraning o'n ravoqli darchalaridan azon aytilgan, tunda esa chiroq yoqib qo'yilgan. Boshqacha aytganda, minora olis o'lkalardan kelayotgan savdo karvonlari uchun mayoq vazifasini o'tagan. U shaharsozlik an'analarini davom ettirishda ham asqotgan. Barcha yo'llar minoraga eltadi, degan ibora bejiz aytilmagan. XIIso'nggi choragida Burxoniddin Abdulaziz II Buxoroda sadr, ya'nivaqf ishlari boshqaruvchisi lavozimiga tayinlangan. U Abdulxoliq G'ijduvoniyning
muridlaridan biribo'lgan. Umumiy balandligi 40,3 metrbo'lgan, geometrik jihatdan mashhur Minorai Kalonga o'xshab ketadigan ushbu obida yerosti sizot suvlari va tashqi dinamik ta'sirlar oqibatida ta'mirtalab ahvolga kelib qoldi. Shuni hisobga olgan Buxoro viloyat hokimligi, viloyat madaniy meros boshqarmasi inshootni restavratsiya qilish yuzasidan chora - tadbirlar belgiladi.
8.4. Chor Minor Chorminor (fors. - to'rt minora) - Buxorodagi me'moriy yodgorlik (1807).
Xalfa Niyozqul qurdirgan. Chorminor an'anaviy usulda qurilgan masjid, bir qavatli
madrasa, atrofi bir qavatli hujralar bilan o'ralgan hovlidan iborat.
Sinchli peshayvon tipidagi masjid hovlining janubiy - g'arbiy burchagida joylashgan. Madrasaga 2 qavatli, gumbaz tomli darvozaxona orqali kiriladi.
Murabba tarxli darvozaxona o'zigaxos mujassamot yechimiga ega: oldi peshtoqli, to'rt burchagida to'rtta minora joylashgan (nomiham shundan), minoralarning tepa
qismi gumbaz shaklida yakunlangan bo'lib, ular sirkori koshinlar bilan bezatilgan.
2 qavatli xonaning 1 - qavati miyonsaroy ko'rinishida bo'lib, izoralari toshlar bilan
qoplangan, tomi gumbazli, 2 qavati kutubxona, kutubxonaning shifti pastak gumbazli bo'lib, sodda muqarnaslar halqasi bilan to'ldirilgan. 2 - qavatga minoralarning biridagi zina orqali chiqiladi.
O'shadavr taqozo qilgan sharoitga ko'ra, Chorminor hujralarida yashagan fuqarolar 1961 - 1962 - yillarda yangi qurilgan ikkita binoga ko'chirilgan. Bu yerdagi
masjid tuz omborxonasi sifatida foydalanilganligi bois yaroqsiz holga kelgan va
76
buzib tashlangan. Madrasa hujralari buzilib, birqismi namuna sifatida qayta ta'mirlab ko'yilgan. Bugungi kunga kelib, Chorminor kirish qismi minoralari, eskihovuz va madrasa qayta ta'mirlanib, oldingi shakliga keltirildi. Chorminor me'moriy obidasi Xalfa Niyozqul tomonidan bunyod etilgan. Ushbu inshootning qurilishiga homiylik qilgan Xalfa Niyozqul turkman urug'idanbo'lib, Amir Haydar hukmronligi davrida yirik davlat lavozimlarida ishlagan. U XIX asrning o'rtalarida vafot etgan. Chor Minor Buxoroda mang'itlar sulolasi hukmronligi davrida bunyod etilgan bo'lib, uning o'zigaxos tomoni shundaki, u to'rtta minora bilan o'rab olingan O'rta Osiyodagi yagona inshoot hisoblanadi.
Chor Minor me'morchilik majmuasi so'nggi o'rta asrlarning oxirgi davrlarida (XIXasrda), 1807 - yilda bunyod etilgan. Me'moriy obidaning qurilishida har xil o'lchamdagi xom va pishgan g'ishtlar, loy, yog'och, toshva shunga o'xshash mahsulotlardan keng foydalanilgan.
Majmua chor qavatli minora, an'anaviy usulda qurilgan masjid, bir qavatli madrasa, atrofi bir qavatli hujralar bilan o'ralgan hovlidan iborat. Sinchli peshayvon tipidagi masjid hovlining janubiy - g'arbiy burchagida joylashgan (nomiham shundan). Minoralarning tepa qismi gumbaz shaklida yakunlangan bo'lib, ular sirkori koshinlar bilan bezatilgan. Ikki qavatli xonaning birinchi qavati miyonsaroy
ko'rinishida bo'lib, izoralari toshlar bilan qoplangan, tomi gumbazli, ikkinchi qavati kutubxona, kutubxonaning shifti pastak gumbazli bo'lib, sodda muqarnaslar
halqasi bilan to'ldirilgan. Ikkinchi qavatga minoralarning biridagi zina orqali chiqiladi. U o'z davrida masjid, madrasa, darveshlar va musofirlar tunab qolishi
mumkin bo'lgan xonaqoh vazifasini bajargan. Chorminor majmuasi Sharq me'morchilik an'analarini o'zida mujassamlashtirgan, an'anaviy "Chor" uslubda bunyod etilgan. Me'moriy obida bugungi kunda ham o'z davridagi vazifasini saqlab qolgan.
U Buxoro shahridagi boshqa me'moriy obidalar qatorida YUNESKO tashkilotining "Butun Jahon madaniy yodgorliklari" ro'yxatiga kiritildi.
O'zbekiston Respublikasi Oliy Majlisi tomonidan qabul qilingan 2000 - yil 30 - avgustda "Madaniy meros ob'yektlarini muhofaza qilish va ulardan foydalanish" hamda 2008 - yil 12 - sentabr "Muzeylar to'g'risida"gi qonunlari madaniy meros ob'yektlarining huquqiy kafolatidir. Yuqoridagi qonunlar ijrosi sifatida me'moriy obidaning ta'mirtalab qismlari qayta tiklandi, yon - atroflari ko'kalamzorlashtirildi. Tayanch iboralar: minora, me'morchilik, masjid, madrasa, saroy, mayoq, Buyuk Ipakyo'li, inshoot, Minorai Kalon, Arslonxon, Usta Baqo, Masjidi Kalon, Vobkent minorasi, Chorminor, to'rt minora, Xalifa Niyozqul.
77
Savol va topshiriqlar 1. Minoralar qanday maqsadda qurilgan?
2. Buxorodagi minoralarning vazifasi nimadan iborat bo'lgan?
3.Minorai Kalon kim tomonidan va qachon qurilgan?
4.Buxoro vohasida mavjud bo'lgan minoralarni sanab bering.
5.Vobkent minorasi kim tomonidan va qachon qurilgan?
Manba va adabiyotlar 1.Исмат Муҳсинов. Минораи Калон.Бухоро мавжлари.2009 No1 Б.36 2.Исмат Муҳсинов.Вобкент минораси. Бухоро мавжлари.2012 No1 Б.57.
3.Бобожонов Ш. Шариф шаҳар ёдгорликлари (Бухоро тарихий обидаларига саёҳат). Бухоро. "Бухоро". 2017. Б - 184.
4. Бухоро шарқ дурдонаси. Т., "Шарқ".1997. Б - 207 5. АбуБакр Муҳаммад ибн Жаъфар Наршахий. Бухоро тарихи. Форс - тожик тилидан А.Расулов таржимаси. - Тошкент: Фан, 1966. Б - 120.
78
9 - MAVZU: Buxoro madrasalari vame'morchiligi 9.1.Madrasalarning klassifikatsiyalashuvi.
Madrasalar qurilishiga hukmdorlar katta e'tibor qaratsalar - da, ular xususiy xayr - ehson evaziga faoliyat ko'rsatgan. Madrasalar xolis xususiy mulk hisobidan qurilishi shart bo'lib, xonva amirlar, yirik amaldorlar tomonidan bunday inshootlarni davlat mulkidan bunyod etilishi shariatga xilof hisoblangan.
Buxoro madrasalarining binolari asosan pishiq g'ishtdan, ikki qavatli yokibir qavatli qilib qurilgan. Odatda madrasalar ichki va tashqi sahnga, baland va mustahkam devorga, hashamatli toq va ravoqlarga egabo'lib, ba'zilarining peshtoqlari, gumbazlari va devorlari rang - barang koshinlar bilan bezatilgan.
Madrasalar ichki va tashqi maydoniga ega bo'lgan. An'anaviy tarzda uning birinchi qavatida darsxonalar, kutubxona, masjid, tahoratxona, ikkinchi qavatida
esa talabalar yashaydigan hujralar bo'lgan.
Madrasalar qurish ishi Buxoro amirligida o'zigaxos tarzda amalga oshirilgan.
Asrlar osha buish bilan shug'ullanilganligi bois, bu borada boy tajriba ham shakllanib bo'lganedi. Shuning uchun Buxoro madrasalari nafaqat o'quvyurti, balki o'zigaxos me'moriy inshoot hamedi.
Bu davrda Buxoro madrasalarining soni haqida turli manbalarda va asarlarda turlicha ma'lumot qayd etiladi. N.Xanikov madrasalar sonini 180 - 200 ta, talabalar
sonini esa 15 - 16 mingnafar debko'rsatgan.
XIXasr oxiri va XX asrning boshlarida Buxoro amirligidagi madrasalar sonini o'sha davrda yashagan Abdurauf Fitrat va Sadriddin Ayniy 200 ta, Sadr Ziyo 204 ta, Muhammad Ali Baljuvoniy esa 400 tadeb ko'rsatadi. Xullas, turli ma'lumotlar umulashtirilganda Buxoro amirligida 200 dan 400 tagacha madrasa mavjud bo'lgan. Buxoro amirligiga qo'shni, ilgari mamlakat tarkibida bo'lgan Samarqand viloyatida 217 ta madrasa bo'lganligi nazarda tutilsa, amirlikda 400 tagayaqin madrasa mavjudligi haqiqatga ancha yaqinligi ma'lumbo'ladi.
Turkiston general - gubernatorligi hisoboti bilan bog'liqarxiv hujjatlardan birida
1914 - yilda Buxoro amirligida 350 ta madrasa faoliyat ko'rsatayotgani qayd etilgan. Shuningdek, O.A.Suxarevaning fikricha, birgina Buxoro shahrining o'zida 133 madrasa bo'lgan. Yanabir tadqiqotchi L.I.Rempel XXasr boshlarida Orenburgda chiqadigan "Sho'ro" jurnalining ma'lumotlariga asoslangan holda Buxoroda oliy darajadagi madrasalar - 34 ta, o'rtalari - 35 ta, quyilari esa - 100 tadan ortiq bo'lganligini ko'rsatib o'tadi. Demak, faqat Buxoro shahrining o'zida
170 tadan ortiq madrasa bo'lgan.
9.2. Farjak - islom olamidagi ilk madrasa.
Islom olamidagi ilk madrasa Buxoroda IXasr boshida hanafiy mazhabi faqihlaridan Abu Hafs Kabiyr Buxoriy (767 - 832 y) rahnamoligida asos solingan.
79
Bu madrasa manbalarda "Forjak" madrasasi deb zikr qilingan. Madrasa so'ziarab tilidan oligan bo'lib, lug'atda: "dars o'qiladigan joy, darsxona" ma'nolarini bildiradi. Musulmon mamlakatlarida o'rtava oliydiniy o'quv yurtlari " madrasa"
deb atalgan. Movarounnahr va Xurosonda, Shom, Ko'fa, Bog'dod, Hijoz, Misrkabi o'lkalarda minglab madrasalar ishlab turgan. Ushbu madrasalarda ilmlar diniy va dunyoviylikka ajratilmasdan, Qur'on, hadis, fiqh, aqida kabi ilmlar qatorida falsafa, tibbiyot, jug'rofiya, handasa, adabiyot kabi fanlar o'qitilgan.
Manashu madrasalarning ibtidosi Buxoro zaminida yuzaga kelishi yuksak e'tirofga sazovordir. Ushbu "Forjak" madrasasi tarixi ko'pgina manbalarda "Abu Hafs madrasasi" deb, zikr qilinadi. Jumladan: Tojiddin Subukiyning "Tabaqot ash - shofiiya al - kubro", Ibn Kasirning al bidoya van nihoya asarlarida, Nishopurlik olim,
Muhammad ibn Ahmad ibn Aliibn Shahivayh Abu Bakr Al - Qozi Al - Farisiy (h.361/971y vafot.) Nishopurda bir muddat imom bo'lib, so'ng Buxoroga kelib, "Abu Hafs madrasasi"dadars berganligi ta'kidlanadi. Bu madrasa ko'pgina Imom Buxoriy, Ibn Sino, Farobiy va judako'plab Buxoro zaminiga kelib ilm olgan kishilarga ilm maskani sanalgan.
Abu Bakr Narshaxiyning "Buxoro tarixi" asarida keltirilishicha, Abu Hafs tomonlaridan asos solingan "Forjak" madrasasi 937 - yil Buxoroda sodir bo'lgankatta yong'in oqibatida yonib ketganligi quydagicha hikoyat qilinadi:
"Hikoyat. Yana Amiri sa'id Nasribn Ahmad ibn Ismoil davrida uchyuz yigirma beshinchi yilrajab oyida (937yil may - iyul) Buxoroga o't tushib hamma bozorlar kuydi. O't bir halimpazning do'konidan boshlangan. U do'kon Samarqand darvozasnda bo'lib, halimpaz halim qozoni tagidagi kulni tomga olib chiqib, tomda chuqurlik borekan, unito'lg'izmoqchi bo'lgan, kul orasida birbo'lakcho'g' borekan, halimpaz uni sezmagan va shamol cho'g'niolib borib qamishdan yasalgan bir uygaurgan. U uyni o't olib, undan hamma bozorlarga o't ketgan va Samarqaid darvoza mahallasi butkul kuygan. Olov osmonda bulutdek suzib yurgan. "Ko'yibikor" - "Qizlar ko'chasi", bozorning timchalari, Madrasayi Forjak, kovushdo'zlartimi, sarroflar va bazzozlar bozori, (xullasi)
Buxoroning ana shu tomonida toanhor labiga borguncha nimaiki bo'lsa, hammasi kuygan. Bir parcha olov sachrab Masjidi Moxni o't oldiva u (ham) tomoman yonib ketdi. Olovikki kecha - kunduz yonib, buxoroliklar uni o'chirishdan ojiz qoldilar, ko'p mashaqqat chekdilar va nihoyat. uchinchi kuni o'chirdilar. U yog'ochlar tuproq tagida bir oygacha kuyib turdi. Buxoroliklarga yuz ming dirxamdan ortiq ziyon etdi. Shundan keyin Buxoro imoratlarini hech qachon unday (ilgarigisidek) qilib qura olmadilar".
Islomning uzoq mintaqalaridagi tolibi ilmlar bu madrasada ta'lim olishni orzu qilishgan. Mazkur madrasada Abu Hafs Kabir, o'g'li Abu Hafs Sag'ir (Abu
80
Abdulloh), nevaralari Abdulloh ibn Muhammad fiqh, hadis, kalom (islom falsafasi - teologiya), tasavvuf kabi ilmlardan saboq berishgan. Manbalarda Imom Abu Hafsal - Kabir bomdod namozidan keyin odamlarga dars bergan, debqayd etiladi.
Abu Hafs Kabirning ayollari hamyirik fiqhshunos olima bo'lib, ayollarga saboq berganlar. Alloma ba'zi masalalarda qiynalgan paytlari ularni hal qilishga ayollari
ko'maklashgan. Manbalarda yozilishicha, X asrning taniqli qozisi Abu Bakr Muhammad ibn Ahmad ibn Aliibn Shohivayh (vaf.h.361/m.971 y.) Buxoroga borib "Abu Hafsal - Kabir" madrasasida ta'limolgan. Ya'ni madrasa bu sanadan oldinroq ham bo'lgan. Narshaxiy "Kular Tekin madrasasi"nizikr etadi. Kular Tekin xurosonlik Muqanna inqilobchisi sarkardalaridan biridir.
Imom Abu Hafsal - Kabir al - Buxoriyning madrasasi islom olamining turli o'lkalaridagi olimlar va tolibi ilmlarning orzu qilgan madrasasi bo'lgan. Bu madrasalarning Buxorodagi odamlar vaunga qo'shni turklar orasida islomni yoyishda hissasi beqiyos bo'lgan.
9.3.Mir Arab madrasasi.
Mir Arab madrasasi ulug' piri murshidi, sohibkaromat avliyo hazrat Mir Arabnomi bilan bog'liqbo'lib, uning to'liqismi Mir Arab Abdulloh al - Yamaniy bo'lgan. Abdullohni "Mir Arab Yamaniy" deyishlariga sabab, u kishining millati, amirligi va tug'ilgan joylariga ishoradir. Xalq orasida Mir Arab (Arabamiri) nomibilan mashhur bo'lgan Sayyid Abdulloh al - Yamaniy Yamanda tug'ilganlar.
Miri Arab nomida barpo etilgan madrasaning qurilishiga sarf qilingan mablag'ningkatta qismini Ubaydulloxon bergan. Ubaydullaxon in'ometgan mablag' hisobiga madrasa qurilishi boshlangan. 1530 - yildan Mir Arab hazratlari madrasa qurishga kirishadilar. Afsuski, madrasa qurilishi bitmay turib Mir Arab 1536 - yilning boshida vafot etadi vauning vasiyatiga ko'ra kuyovi Shayx Zakariyo
qurilishni oxiriga etkazgan. Madrasa binosini milodiy 1530 - 1536 (hijriy 936 - 942)
yillari qurilgan. Mir Arab madrasasi - Buxorodagi Minorai Kalonning qarshisida joylashgan me'moriy yodgorlik. Ushbu madrasa shahar markazida, qadimiy Shahristonda joylashgan bo'lib, ikkiulkan gumbazi bilan boshqa tarixiy binolardan ajralib turadi. Madrasaning kirish qismi kunbotar tomonda. Darvoza ulkan peshtoq ostida joylashgan. Madrasa binosi to'rtta peshtoqdan iborat. Ayniqsa, shimoliy va janubiy
peshtoqlar baland qilib qurilgan. Bu shimol bilan janubdan esadigan shamoldan saqlash hamda madrasa havosini tozalab turish imkonini beradi. Peshtoqlarning balandligi taxminan o'ttizikki metr. G'arbiy va sharqiy tomonda joylashgan peshtoqlar pastroq qurilgan. Bularning hammasi bino ichida o'zigaxos mikroiqlim
yaratadi.
81
1530 - yilda bunyod etilgan bu madrasa shaharning markaziy qismida qurilgan, uning baland peshtoqlari va gumbazlari bo'lib, shimoliy gumbazi yarim koshin bilan qoplangan, janubiy gumbazi esa bezatilmagan. Koshinlarga kam miqdorda tilla, kumush, mis, qo'rg'oshin qo'shilgan. Bularning hammasi ko'p yillar xizmat
qila oladigan hamda sifatliligi bilan ajralib turadigan kvars qumiga aralashtirib
ishlatilgan. Madrasaga hashamatli baland peshtoqdan kirilgan. Bir vaqtlar peshtoqlar juda baland bo'lgan. Tuzilishi jihatidan naqshinkor. Peshtoqning dastlabki qiyofasi saqlanib qolgan, bu naqshlarning tarkibiy qismida yulduzsimon bezaklar uchraydi.
Undagi bezaklarning saqlanib qolgan ayrim parchalaridan naqshlar g'oyatnafis vanozik bo'lganligini bilish mumkin. Binoto'rt qavatdan iborat bo'lib, unda 114 taxona bor. Madrasaning me'moriy shakli to'rtburchak - Qur'on kitobini eslatadi.
Hujralarining 114 taligi esa Qur'on suralari soniga mos keladi.
Madrasaning g'arbiy tomoni Masjidi Kalon nomi bilan atalgan masjidga tutashgan. Madrasa bilan masjid orasida shahar aholisi yuradigan yo'l bo'lgan.
Madrasaning rejasi va undagi binolar xuddi Ulug'bek madrasasidagidek joylashtirilgan. Madrasaga kirganda go'rxona ham mavjud bo'lib, dabdabali qilib bezatilgan. Miri Arab madrasa shimolidagi gumbaz ostida dafn etiladi, chap tomonda uning qarindoshlari, shuningdek unga yaqin boshqa kishilar dafn etilgan go'rxona joylashgan. Miri Arabning oyoqlari tomonida o'z vasiyatiga binoan Amir Ubaydulloxon dafn qilingan.
Madrasaning ichki qismi ham ajoyib tarzda loyihalashtirilgan. Hujralarni to'rttaulkan peshtoq ajratib turadi. Madrasa hovlisining chor atrofi ikki qavatli
hujralar bilan o'ralgan. Hujralar ikkiga bo'lingan. Ayrim hujralarning old tomoniga kichkina ayvon solingan va unda qishga kerakli o'tin, ko'mir, oziq - ovqat
mahsulotlari saqlangan. Ayrim hujralarning ayvoni ichkarida bo'lgan, u yerda zarur zaxira buyumlar saqlangan.
Hovlining burchaklaridagi hujralarga kiriladigan qulay ravoqli eshiklar, qirrador kosasimon tokchalar, murakkab iroqi bezaklar bularning hammasi XVIasr madrasasi tipini egallaydi. Katta xonalarning ichi ayniqsa, diqqatga sazovor: to'rt
tarafda baland ravoqli chorsi xona, tepasi ravoqlar kesishini oqibatida qalqonsimon
iroqi shakli joylashgan. Gumbaz o'rtasi esa fonusdek. Mayda darchalar orqali tushgan yorug'lik xonaga ulug'vorko'rinish baxsh etadi. Madrasa hujralariga kichkina qozonxona (unimuri debham atashgan) ham o'rnatilgan. Undabir yokiikki kishilik ovqat pishiriladigan o'choqbo'lgan. O'choqda ovqat pishirilgandan
keyin olovning cho'g'i qish kezlari sandalga solingan. Hamuy isigan, hamovqat pishgan. Madrasadagi 114 hujra murshtari bir - biriga payvandlab tutashtirilganligi
bois, olov yoqilganda, hujralarni tutun bosmagan. Madrasaga kirishning o'ng tomonida dars tayyorlash, mashg'ulotlar o'tkazish xonasi mavjud bo'lgan. Bu
82
qadimiy ustalarning avlodlari Buxoro tosh solnomasini yangi ajoyib sahifa bilan bezaganligidir. Boshtarzi ulkan peshtokli, darvozasi orqasida 5 gumbazli miyonsaroy, ikki yonida baland gumbazli keng darsxona va masjid, go'rxona joylashgan. Miri Arab madrasasining go'rxona va madrasaga kirganda o'ngqo'lda joylashgan darsxonasi ustida ikkita moviy gumbaz qad ko'targan. Koshinkori naqshlar yozuvlar bilan uyg'unlashgan (saqlanmagan). Go'rxona ichi gumbaz osti bag'ali qalqonsimon muqarnasli, shipi va devorlari ganch o'ymakorligida bezatilgan, izorasi rang - barang koshinli. Go'rxonada Ubaydullaxon (1537 y. v. e.)ningyog'ochdan
xotamkori usulida ishlangan sag'anasi va Mir Arab, uning qarindoshlari qabrlari bor. Madrasaning umumiy tarhi 68,5x 51,8 m, hovli 35,4x 31,3 m, darsxona 8x 8 m.
Hovlisi to'rtburchak shaklida bo'lib, atrofini oldi ravoqli, ikki oshyonli hujra
o'rab turadi. Tomonlar o'rtasidagi 4 baland peshtoqli darsxona - ayvon hovli mahobatini oshiradi. Tuzilishi jihatidan naqshinkor. Peshtoqning dastlabki qiyofasi
saqlanib qolgan, bu naqshlarning tarkibiy qismida yulduzsimon bezaklar uchraydi.
Undagi bezaklarning saqlanib qolgan ayrim parchalaridan naqshlar g'oyatnafis vanozik bo'lganligini bilish mumkin.
Madrasa qurilganda uning faqat baland va chiroyli bo'lishi emas, balki bino ichidagi havoning almashishi, oqava suvini shahar tashqarisiga chiqarib yuborish
va boshqa shukabi masalalarga ham jiddiy e'tibor berilgan. Rivoyatlarga ko'ra, madrasa asosi chuqur qilinib, tog' toshlari bilan mustahkamlangan, qor, yomg'ir suvini qochirish uchun tazarlar ishlangan, ular orqali suvlar shahar qo'rg'onidan
tashqariga chiqarilgan. Mir Arab madrasasida O'rta Osiyo diniy maktablari qurilishiga xosan'anaviy loyiha va mujassamot o'z ifodasini topgan. Buxoroning 2500 yilligi munosabati bilan madrasa peshtog'i va gumbazlaridagi to'kilib ketgan
koshinkori naqshlar va yozuvlar qayta tiklandi.
Madrasani bezashda, asosan, oq, sariq, yashil ranglardan unumli foydalanilgan. Qizil rang kishining qon bosimini ko'taradi, deb hisoblashgan.
Bundan tashqari, Buxoro issiq hudud bo'lganligi bois burang odamlarga ko'p ham yoqmagan. Madrasaning ichki hovlisida to'planib qoladigan qor, yomg'ir suvlari chiqib ketishi uchun tashnav qilingan. Tashnav shahardagi oqava suvlar chiqib ketadigan
tazar - kanalizatsiyaga ulangan. Tazar orqali ortiqcha suvlar shahar tashqarisidagi
zaxkashga borib tushgan. Mir Arab madrasasi peshtoklarining baland qilib qurilishi astronomik kuzatishlarni olib borish imkonini bergan. Shu tariqa madrasa oliy o'quv dargohi
sifatida mudarris, olim, adabiyotchi, amaldor, elchi, harbiy, imom, siyosiy arbob
vahatto ma'rifatparvarlarni yetishtiradigan oliy o'quv yurtiga aylanib borgan.
83
Bu madrasaning asrlar davomida ilm maskani bo'lib, ziyonuri taratib kelayotganiga yanabir sabab bu madrasaga asos solgan ulug' zot naqshbandiya tariqatining ulug' piri Miri Arab sayyid Abdulloh Yamaniyning sharofati va barokotlaridan desak hech mubolag'a qilmagan bo'lamiz. Zero rivoyatlarda aytilishicha, shayx Mir Arab hazratlari, madrasa qiyomatgacha ilmva ta'lim maskani bo'lib qolishligini so'rabduo qilgan ekanlar.
9.4. Ulug'bek qurdirgan madrasalar.
Buxoro shahrida joylashgan Ulug'bek madrasasi Muhammad Tarag'ay Ulug'bek tomonidan bunyod etilgan. U Amir Temurning kenja o'g'li Shohruxning to'ng'ich o'g'libo'lib, 1394 - yil 22 - martda Eronning Sultoniya shahrida tug'ilgan.
U 1409 - yilotasi Shohruxning yordamida Movarounnahr taxtini egallaydi va u yerda 40 yil, 1449 - yilgacha hukmronlik qilgan. U buyuk olim bo'lib, astronomiyaga oid "Ziji jadidi Ko'ragoniy" asarini, tarixga oid "To'rtulus tarixi"
asari va musiqaga oid 5 ta risola yozgan. Madrasa qurilishi o'rta asrlarning so'nggiga to'g'ri keladi. U XV asrning birinchi choragida, ya'ni 1417 - yilda qurib
bitkazilgan. Temuriylar sulolasi hukmronligi davrida bunyod etilgan buobida Buxoro shahrining eski shahar qismida, Abdulazizxon madrasasi ro'parasida bunyod etilgan. XV asrning birinchi choragida Movarounnahrda Temuriylar o'rtasida taxt uchun kurash kuchayib ketdi. Movarounnahr va Xurosondan tashqari barcha hududlar Temuriylar qo'lidan chiqib ketdi. Me'moriy obidaninng qurilishida guvala va paxsadan tashqari xom va pishiq g'isht, yog'och (tutva yong'oq daraxti)lardan keng foydalanilgan.
Me'moriy inshootdagi (dizayn) ustunlar, derazalar, devorlar ganch o'ymakorligi asosida ishlangan. Shiftlar g'isht o'ymakorligi asosida naqshlangan.
Bosh tarzida mahobatli peshtoq, 2 qanotida 2 qavatli hujralar va burchaklarida guldastalar joylashgan. Guldastalar tepasi qubbali qilib ishlangan. Madrasaning asosiy bezagi peshtoqida bo'lib, unda sirkor g'ishtchalardan tashqari, rang - barang
gulli parchin va koshindan foydalanilgan.
Hovlining shimoliy va janubiy tomonlari qisqaroq ko'rinishga ega bo'lib, devorlari, ravoq va peshtoqlari oq, feruza va binafsha rang va sirkor g'ishtlar bilan
pardozlangan. Hujralar ichi ganch suvoqli. Madrasa 53 metrga 41,6 metrni tashkil
etadi. Masjid 15,5 metrga 5,5 metrni tashkil etadi. Darsxona esa 5,5 ga 5,5 metrni
tashkil etadi. Madrasa eshigining tabaqalariga arab yozuvida "Ilmolish harbir muslim va muslima uchun farzdir", debyozib qo'yilgan.
Bundan tashqari peshtoqda Amir Temur davrida Erondan keltirilgan ustaning avlodi Ismoil ibn Tohirning nomi ganchkor va turli bezaklar asosida yozilgan nasta'liq xatida saqlanib qolgan. Naqshlarida yulduzsimon bezaklar ko'p vaayvon
ustunlari zarhallangan.
84
Me'moriy inshoot Sharq an'analarini o'zida mujassamlashtirgan gumbazsimon, arkli, to'rtburchak va "Chor" uslubda qurilgan. Madrasaning o'zigaxos tomonlaridan biri shundaki, u balandligi jihatidan Buxorodagi boshqa madrasalarga qaraganda pastroq va hujralarining ko'pligi bilan alohida ahamiyat kasbetadi. Bu Ulug'bek tomonidan qurdirilgan dastlabki madrasadir. Madrasaning boshqa madrasalardan farqi shundan iboratki, uning ikki chetida minoralar mavjud
emas. Xonaqoh pesh ayvonlari esa 8 tani tashkil qiladi.
Bugungi kungacha me'moriy obida atroflarida bog'lar tashkil qilingan.
Bizgacha Ulug'bek madarasasi ancha o'zgargan holda yetib kelgan. 1950 - 1970 va 1990 - 1996 - yillarda ta'mirlangan. Madrasaning ta'mirtalab yerlari qayta rekonstruksiyadan chiqarilgan. Madrasa ko'chasiga esa o'rtaasr uslubida toshlar
yotqizilib, yo'llarhosil qilingan. Hozirgi kunda madrasa ochiq osmon ostidagi muzey sifatida chelel sayyohlari hamda O'zbekistonlik milliy madaniy merosga qiziquvchilarning ziyoratgohiga aylangan.
O'zbekiston hukumati tomonidan berilayotgan e'tiborga to'xtaladigan bo'lsak, 1997 - yilda Buxoro shahrining 2500 yilligi munosabati bilan Buxorodagi barcha obidalar qatorida Ulug'bek madrasasi hamqayta ta'mirdan chiqdi.
YUNESKO tashkilotining Butun Jahon yodgorliklari ro'yxatiga kiritildi.
1993 - yilda Buxoro shahrining tarixiy markazi (1 - sessiya, Kolumbiya) "Butunjahon madaniy meroslari ro'yxati"ga kiritilgan.
Me'moriy inshoot rivojlangan va so'nggi o'rta asrlarning engyirik ta'lim muassasasi bo'lgan. Abdullaxon II davrida Jo'ybor shayhi Xoja Sa'd tomonidan (1586) butunlay qayta tiklangan va yirik madaniyat vama'rifat maskani vazifasini
o'tagan. Manbalarda aytilishicha, Ulug'bek 1419 - yil 28 - noyabrda madrasaga tashrif buyurgan vata'lim olayotgan talabalarga in'omlar ulashgan.
9.5.Amir Olimxon madrasasi.
Amir Olimxonning buyrug'igako'ra, 1913 - yilda Buxoro shahrida yangi madrasa qurilib, unda tafsir, hadis, kalom, fikh, usuli fikh, hisob, tajvid, tarix
fanlaridan ta'lim berish belgilab qo'yiladi. "Vaqt" gazetasida chop etilgan Imom
Sobirjon Mustofiyning "Buxoroda madrasa ta'sis etiluv munosabatila" nomli maqolasida madrasaning bosh mudarrisi etib toshkentlik Xolmurod afandi tayinlangani, mudarris Sadriddin mahdum Hisob, Handasa, Faroiz, mudarris Ibodulla Maxdum Fatvo fanlaridan dars o'tgani haqida ma'lumot berilgan.
Madrasaning nizomnomasida bu o'quv muassasasida tahsil olayotgan o'quvchining ikkinchi madrasada o'qishi taqiqlab qo'yilgan bo'lib, haryili tahsilning oxirida talabalarni imtihon qilish qat'iy belgilab qo'yilgan. Madrasa
tashkil etilgan vaqtda ungafaqat buxoroliklarni qabul qilishga ruxsat berilgan bo'lib, keyinchalik chetdan kelgan o'quvchilar ham qabul qilingan. Buxorodan
85
"Vaqt" jurnaliga kelgan bir maktubda 1915 - yilda tataristonlik Ishoq Sayfiddin madrasaga tahsil olish uchun qabul qilinganligi qayd etilgan.
Madrasada dunyoviy fanlarning o'qitilishiga keng o'rin ajratilganidan norozi bo'lib, mulla Qamariddinning ta'siri ostida birnecha mufti va beklar madrasani tashkil etilishiga qarshi chiqishgan. Qozikalon bu ishning boshida shaxsan amirning o'zi turganini aytib, ularning noroziligiga chekqo'ygan. Madrasa binosi
Buxoro shahar X. Ibodov ko'chasida, ya'ni Poyikalon me'moriy majmuasining janubiy qismida joylashgan. Madrasaning qurilishida 250 mingtilla sarflangan.
Binoning umumiy maydoni - 1438,3 m 3 tashkil etib, konstruktiv ikki qismdan iboratdir. Madrasa 51 hujradan iborat. Hovli to'rtburchak shaklda bo'lib, o'rtasida
quduq joylashgan. Kirish qismi esa shimoldan katta dumaloq shakldagi oddiy gumbazli xonadan va janubiy qismdan bir necha to'rtburchak va birdona kichik gumbazli xonalardan iborat. Peshtoqi janub tomonda bo'lib "koshinkor "uslubida bezatilgan. Madrasaning kirish darvozasi yuqori qismi gumbazsimon bo'lib, koshinlar bilan bezatilgan. Madrasaning ichki darvozasi yog'och o'ymakorligining ajoyib namunasi hisoblanadi. Darvozaning yuqori qismida "Nasxi buxoriy"da quyidagi hamdu - sanolar yozilgan: "Allohga hamdu sanolar bo'lsinkim, Jahonni yaratgan parvardigorning lutfi karamidan fikh, tafsir va hadis kabi fanlar o'qitiladigan bu
benazir makon (joy)nibarpo etish, Jahon sultonining amribilan nihoyasiga yetdi.
Hayol ko'zgusining yaratilishi, ya'ni qurilish sanasini oxirgi jumladan izlang. Bubilim dargohini bino qiluvchi adolatli shoh (amir) Sayyid Olimxondir".
9.6.Ayollar qurdirgan madrasalar.
Madrasalarning ayrimlari ayollar tomonidan ham qurdirilgan. 1700 - yilda qurilgan Bibi Xalifa madrasasining vaqf hujjatida shunday jumla mavjud:
"Iffatpanoh, ismatdastgoh, zaynul - mashvarat, ayollar sharaflisi, afifa, soliha,
sojida, haramayn ul - sharifaynni haj qilishga muyassar bo'lgan Hoji Bibi Xalifa binti marhumi mag'furi g'ariqur - rahmat va rizvon Mulla Muhammad Sa'id Buxoroda hazrat qutbul - aqtob (mir Tahur devon) masjid va xonaqohi guzarida madrasa qurishga kirishdi". Madrasa tosh, pishiq g'ishtva yog'ochdan qurilib, uning 30 ta hujrasi, 4 ta gumbazi, darsxona, ichki va tashqi hovlisi boredi.
Boloyi Hovuz madrasasini hamayol kishi qurdirgan. Ushbu madrasani Buxoro xoni Subhonqulixonning Podshohbibi ismli xotini 1703 - 1704 - yilda qurdirgan. Podshohbibining ikkinchi nomi Sitorayi Mohxonim bo'lgan.
Madrasaning vaqf hujjatiga aynan "Sitorayi Mohi Xossa madrasasi vaqfi" deb yozilgan. Buxoro qal'asidan tashqarida, Jo'ybor mavzesining g'arbida joylashgan madrasani 1790 - yilda Muhammadxon Elbarsxon qizi Oyshabibi qurdirgan.
Madrasaning ichi, hovlisi va hujralarining hammasi pishiq g'ishtdan bo'lgan. Bu
86
madrasa Nafas qishlog'idagi eng mashhur madrasalardan biri hisoblangan.
Oyshabibi Mudin qishlog'idagi to'rtburchakli, 150 tanob (birtanob - 3600 kv. gaega) yerini ham madrasa xizmati uchun bergan.
Buxoroning oxirgi qozi kalonlaridan biribo'lgan Sadri Ziyo o'z asarlarida Buxoro shahridagi 204 ta madrasani tadqiq etgan. Uning yozishicha, Buxoroda quyidagi madrasalar ayollar nomibilan atalgan: Saroy Oyim madrasasi, Zubayda Oyim madrasasi, Mang'it Oyim madrasasi, Bibi Xalifa madrasasi, Modarixon madrasasi, Sharofatbonu madrasasi, Qalmoqjon Oyim madrasasi, Chuchuk Oyimning Sangin madrasasi.
Tayanch iboralar: madrasa, Farjak, masjid, Mir Arab, Ko'kaldosh, karvonsaroy, Nodir devonbegi, Ulug'bek Abdulazizxon, Chorminor, Amir Olimxon, Ernazar elchi, Abdullaxon, Modarixon, Domla Tursunjon.
Savol va topshiriqlar 1.Buxorodagi dastlabki madrasa qaysi madrasa hisoblanadi?
2.Mir Arab madrasasi qachon va kim tomonidan qurilgan?
3.Ulug'bek tomonidan qurilgan madrasalarni sanab bering.
4.Qo'sh madrasaga qaysi madrasalar kiradi?
5.Olimjon madrasasi qachon qurilgan?
Manba va adabiyotlar 1.АбуБакр Муҳаммад ибн Жаъфар Наршахий. Бухоро тарихи. Форс - тожик тилидан А.Расулов таржимаси. - Тошкент: Фан, 1966. Б - 120.
2.Бобожонов Ш. Шариф шаҳар ёдгорликлари (Бухоро тарихий обидаларига саёҳат). Бухоро. "Бухоро". 2017. Б - 184.
3. Бухоро шарқ дурдонаси. Т., "Шарқ".1997. Б - 207 4. Сухарева О.К. Бухара XIX - начало ХХ в. - М.: Наука, 1966. С - 327.
5. Наимов Н. Бухоройи Шарий. Holy Bukhoro (тарихий очерклар).
Бухоро.1997.
87
10 - Mavzu: Buxoroning savdo inshootlari 10.1.Buxoro - "madinat at - tujjor" - "savdogarlar shahri".
XIXasr oxiri XXasr boshlarida sharq mamlakatlari orasida Buxoro amirligi, tijoratning muhim markazi sifatida mashhur bo'lib, o'z qulay iqtisodiy, geografik
o'rni tufayli Osiyoning sharqi va janubini, uning shimoli va g'arbibilan, Rossiya
orqali esa Evropa mamlakatlari bilan bog'lagan. Mana shunday imkoniyat bois, Buxoro o'zining savdo vaturli mamlakatlar savdogarlarining uchrashuv joyi bo'lgan bozorlari bilan alohida ajralib turar edi.
Buxoro amirligidagi mashhur Chorsu, asosan Toqi Zargaron (zargarlar toqi), Toqi Telpakfurushon (bosh kiyimlar sotilgan), Toqi Sarrofon(pul ayirboshlovchilar
markazi) kabisavdo rastalarini bir - biribilan birlashtirib turgan. Bozorlarning
sharqona o'zigaxos tomoni shundaki, savdo - sotiq ishlarining issiq va sovuqdan himoya etilgan yopiq toqva timlarda amalga oshirilganligidir. Alohida savdo inshootlari sanalgan "tim"larham qizg'insavdo markazlari sifatida faoliyat ko'rsatgan. Ulardan eng yirigi Timi Abdulloxon bo'lgan. Buko'plab gumbazlarga egabo'lganto'g'ri burchakli inshootning devorlari bo'ylab 100 tagacha do'kon mavjud bo'lgan. Do'konlar asosan yog'ochdan barpo qilingan. Timlarda asosan zarbof, baxmal shoyidan tayyorlangan mahsulotlar, tayyor oziq - ovqat mahsulotlari
sotilgan. Telpakdo'zlik Buxoroda eng tarqalgan kasblardan biribo'lib bozorlarlarda alohida telpakfurushlar rastalari (toqi telpakfurushon) bo'lgan. 1913 - yilda faoliyat
olib borgan telpakdo'z Murod Axmedov ma'lumotlariga ko'ra, shaharda 34 ta telpakdo'zlikdo'konibo'lib, shundan 13 tasi Toqi Telpakfurushonda joylashgan Buxoro shahridagi Abdullaxon timida joylashgan kitob bozorida 25 - 30 kishi savdo qilgan. Kitob va qo'lyozma manbalar mahalliy, rusva boshqa mamlakatlar qog'ozlarida turli ranglarda yozilgan. Kitobfurushlarning har birida 20 - 30 tadan
qo'lyozma kitoblar mavjud bo'lgan. Kitobfurushlar, qo'lyozmalarni masjid, madrasalar va badavlat kishilarga sotganlar. Manbalarda qayd qilinishicha, G'uzorbegi yangi qurilgan madrasa kutubxonasi uchun Buxoro kitob bozoridan umumiy qiymati 75000 tangadan iborat harxil kitoblar sotib olgan.
10.2.Savdo chorrahalari: Toqi Sarrofon. Toqi Telpakfurushon. Toqi Zargaron. Ustiyopiq bozorlar. Abdullaxon timi.
Toqi Sarrafon (forscha - sarroflar toqi) - Buxorodagi me'moriy yodgorlik (XVIasr). Pul almashtiradigan boshsavdo markazi. Shahristonning 2 ko'chasi kesishgan joyda, qadko'targan va Shohrud arig'i ustida sarroflarning do'konlari
qurilgan. Bino 8 qirrali (tarhi 25×24 m), gumbazining ichki diametri 12 m.
XVI asrning ikkinchi yarmida toqning 4 kesik burchaklaridan biriga masjid, boshqasiga Sarrofon hammomi, qolgan 2 tasiga sarrofon do'konlari kelib
88
tutashgan. Shayboniylar davrida qurilgan bo'lib, Buxoro xususiy tadbirkorlik, qarz
berish vapul almashtirish markaziga aylangan.
Toqi Zargaron (fors. - zargarlar toqi) - Buxorodagi me'moriy yodgorlik (XVIasr). Zargarlik buyumlari sotish uchun mo'ljallangan savdo markazi.
Gumbazi arablar bosqiniga qadar qurilgan deb taxmin qilinadi. Vosifiyiing XVIasr boshlarida yozgan asarida Buxoro chorsusi sifatida tilga olingan. Toqi zargaron Ulug'bek madrasasi yonida, qadimiy shahriston markazi - 2 katta ko'cha kesishgan chorraha ustini qoplab turadi. Bino, asosan, XVasrda qurilgan (XVI - asrda to'la - to'kista'mirlanganligi sababli shuyili bunyod etilgan deb taxmin
qilinadi). Ulkan gumbaz 8 ta toqiga o'rnatilgan. Tarhi 45,4×43,5 m, balandligi 16,7 m, gumbazining asos aylanasi 14 m, poygumbazi ko'p qirrali, undagi 16 ta darcha orqali bino ichiga yorug'lik tushib turadi. Atrofini o'rab turgan do'konlar gumbazi balandligi 5 - 7 m. O'tmishda uning dalonlarida 36 zargarlik ustaxonasi vado'konlar bo'lgan. Atrofiga savdo rastalari, ombor, karvonsaroylar
qurilgan. Toqi zargaron Buxorodagi toqilarning eng yirigi va mujassamoti jihatidan murakkabi hisoblanadi.
Toqi Telpakfurushon (fors telpakfurushlar toqi) - Buxorodagi me'moriy yodgorlik (XVIasr). Bosh kiyimlar tayyorlash va sotishga mo'ljallangan gumbazli
bino. Vaqf hujjatlariga ko'ra, turli tomonlardan kelib tutashgan 5 ko'chaning kesishgan joyida qurilgan (1570 - 1571). Bino choxarso'ki Axanin, Toqi kitobfurushon, Toqi Xo'ja Muhammad Parron kabi nomlar bilan atalgan. Bosh gumbazi 6 qirrali devor ustiga o'rnatilgan, atrofi - ko'cha, ko'chalardan kirish qismlari esa kichik gumbazchalar bilan yopilgan. Gumbaz diametri 38 m, zal shifti
10 m, savdo ko'chasining saqlanib qolgan maydoni 28 m, ko'cha kengligi 14 m.
O'tmishda gumbaz ostida bosh kiyim va kitob sotuvchi muqovasoz ustalarning do'konlari bo'lgan. Abdullaxon timi - Buxorodagi eng katta usti berksavdo rastasi. Abdullaxon davrida kurilgan.(1577 yil). Abdullaxon timi asosi murabba tarxli (39x 42 m), 3 tomoniberk, bosh tarzidagi peshtoq opqali kiriladi. Devorlarining 2 tomonida ravoqli tokchalar joylashgan. Baland gumbazli bostirma timni o'rab turadi.
O'rtadagi miyonsaroy (diametri - 10 m) baland gumbaz bilan yopilgan. Gumbaz ostidagi ravoqli teshiklardan yorug' tushadi. Miyonsaroy atrofi dalon. Dalondagi
mayda ravoqlar ichida gumbaz tomli do'konlar bo'lgan. Bino pishiq gishtdan (22x 27x 3,5 sm) qurilgan, devorlari ganch suvoqli, naqshin bezaklari deyarli saqlanmagan. O'tmishda bu yerda shoyi, jun gazlama bilan savdo - sotiq qilingan.
Abdullaxon timi Buxoro sholdagi savdo rastalari, chorsu - toq binolari ichida eng kattasi va shakl - u shamoyili jihatidan ancha murakkab va xushbichim hisoblanadi.
Birnecha borta'mirlangan, savdo do'konlari joylashgan.
89
10.3.Buxoroning qadimiy bozorlari.
Bozorlar savdo qatorlari, binolar, timva toqlardan, ya'ni o'zidama'lumbir tovarni sotish ishlari amalga oshirilgan maydondan tashkil topgan. Bozorlar va savdo rastalari mahsulotlar turlariga ko'ra Labihovuzdan (o'zbek, tojikchada ko'l
bo'yida) shaharning markaziy maydoni Registongacha cho'zilgan edi. Buxoro bozorlari o'zining mahobati bilan mashhur bo'lib, hatto XIX asrning boshlarida Buxoroda bo'lgan sayyohatchilar tomonidan ham qayd etilgan. Buxoroning o'nlab bozorlariga Rossiya, Hindiston, Eron, Xitoy va Afg'onistondan har yili 15 ming tuyada turli mollar keltirilgan. Xususan, afgon savdogarlari choy savdosi bo'yicha
yetakchi bo'lishgan. Hindistondan hind va ingliz matolari, qimmatbaho toshlar, tilla buyumlar, Erondan rang - barang buyoqlar vamurch, Xitoydan choy, chinni idishlar hamda kumush olib kelingan. Rossiyadan esa metall, fabrika gazlamalari,
shakar va yog'och mahsulotlari keltirilgan. Buxoro bozorlari butun sharqda mashhur bo'lib bozorning to'kin - sochinligini, unda Shanxay, Rangun, Hindva Evropa tovarlarining serobligidan bilsa bo'ladi.
XXasr boshlarida Buxoro amirligidagi bozorlar faoliyati ilmiy tahlil etilgan.
Xususan, rus, ingliz, hind, afg'onva eron mollari bilan to'lib - toshgan Buxoro bozorlari Toshkent bozorlaridan birnecha marotoba katta bo'lib, ularda nafaqat mahalliy mahsulotlar, balki chet ellardan keltirilgan tovarlar nisbatan ancha arzon
sotilgan. Buxorodan tashqari birqator tumanlar bozorlarining ham dovrug'i baland
bo'lgan. Jumladan, G'ijduvon bozori, Buxoro shahri bozorlaridan so'ng, hududdagi eng yirik savdo - sotiq markazi sanalgan. Buyerda judakatta hajmdagi qishloq xo'jalik mahsulotlari va chorva mollari bilan savdo qilingan.
Xususan, qozoq chorvadorlari G'ijduvon bozorlariga haroyda 10000 boshqo'y - echki keltirib sotishgan. XXasr boshlarida G'ijduvon bozorida birkunda 4000 botmongacha paxta sotilgan. Bozorda E.Sindel, Zinger va Nobellar savdo uylari kabi xorijiy firmalarning bo'limlari faoliyat yuritgan.
Buxoroda bozorlar birnecha turlarga bo'linib, ular shahar iqtisodiy hayotining markazi vazifasini o'tagan. Shaharda savdo - sotiqqa ixtisoslashgan turli - tuman mollar sotiladigan alohida bozorlarning yo'lgaqo'yilganligi savdo
madaniyatining ancha yuksak bo'lganligidan nishonadir.
Amirlik poytaxtidagi bozorlarda 3 xilsavdo markazlari faoliyat ko'rsatgan.
Bular eng avvalo timlar: shoyi, turli xil mato savdosi bilan shug'ullanadigan markaz, ikkinchisi turli kiyim kechak, idish tovoqlar va attorlik buyumlari bilan
savdo qilinadigan rastalar: chorsu hamda pul almashtirish sarroflik rastalariga bo'lingan. XXasr boshlaridagi Buxoro hayotini chuqur o'rgangan sharqshunos A.A.Semyonov, mahalliy bozor rastalarining boyligi hamda rang - barangligi, Sharq va G'arbda ishlab chiqarilgan mollarni sotib olish imkoniyatining kengligi haqida
90
quyidagicha guvohlik beradi: "Buxoro bozorida Shveysariyadan keltirilgan quyultirilgan sut, Germaniyadan konsentrat holda keltirilgan Libix quruq sho'rvasi,
Shanxayning quruq zanjabil murabbosi, Birma poytaxti Rangundan olib kelingan xushbo'y shamlar, Hindistondan keltirilgan zardo'zlikro'mollarini, Meksikaning kumush dollari, Turkiyaning oltin lirasi, ingliz funt sterlingini bemalol xarid qilsa
bo'lardi". Buxoro bozorlarining yanabir turiot bozoridir. Ot sotiladigan bozor o'sha davrlarda 2ta bo'lgan. Biri shahar ichida, Registon yaqinida bo'lgan. Bujoyda savdo har haftada 3 kun shanba, dushanba va seshanba kunlari olib borilgan.
Ikkinchi ot bozori Bahouddin mozori yaqinida bo'lib, buyerda savdo, chorshanba kunlari o'tkazilgan. Manbalarda, Buxoroda otlarning narxi yuqori bo'lganligi qayd
kilinadi. Birot 10 tillo (oltin tanga) 15 tillogacha xarid qilingan. Aslzotli otlarni
bozorga chiqarmaganlar. Ularni vositachilar orqali savdogarlar hovlisidan tanlab
olganlar. Bunday mumtoz otlar narxi 100 - 150 tilloga yetgan. XIXasr oxirida Buxoro shahrida 50 tagayaqin yopiq bozorlar bo'lib, harbir bozorda uziga xos mahsulot sotilgan. Jumladan, 3ta don bozori, 1 tabaliq, 1 taun, 1 tatuz, 3 tako'mir, 1 tametal buyumlar sotiladigan bozor, 2 taoyoq kiyim, 2 taquruq mevalar, 1 ta tibbiyotda qo'llaniladigan dorivor o'simliklar sotiladigan bozor, 2 tapoliz mahsulotlari, 2 tameva bozori, 6 tasut vasut mahsulotlari bozori, 2 tayog'
bozor va boshqa bozorlar shular jumlasidandir.
Shahar markazidagi yirik bozorlardan tashqari Buxoroda ko'plab kichik bozorlar bor edi. Ular Gavkushon madrasasida (bozori Xo'ja), G'oziyon Paxtabofon va Jo'ybordagi Havzinavda, Xiyobonda, Shergirondan uzoq bo'lmagan Havzi baland, Mirdo'stim guzarida va Bozori navda, havzi Lesakda parranda (tovuq, kaklik, kabutar, bedana) savdosi bozori joylashgan. Kichkina bozorlar shahar darvozalari yonida, shahardan tashqarida va ichkarida joylashgan. Shahar ichida 50 ta, shahar tashqarisida 22 tabozor mavjud bo'lgan.
Shaharda savdogarlar yashaydigan mahallalar ham kichik bozorlarga aylangan. Masalan, Arabon mahallasida yashagan yirik savdogar Salimoxun qorako'l teri sotish bilan shug'ullangan. Natijada, bu mahalla qorako'l teri savdosi
bilan shug'ullanadigan markazga aylangan.
Amirlikda nafaqat savdogarlar, balki chorvadorlar ham qoraqo'l teri savdosi bilan shug'ullangan. Jumladan, Choriqulboy, Murodboy kabi yirik chorvadorlar haryili Buxoro bozorlarida 20 - 30 ming donadan qorako'l teri sotishgan.
Shuningdek, Haqqulboy, Po'latboy kabi badavlat chorvadorlarning harbiri yiliga 15 ming donagacha, Yusufboy ismli boshqa bir shaxs esa 8 - 9 mingdona qorako'l terini shahar bozorlariga yetkazib bergan.
Buxoro shahri darvozalari yaqinida ham bozorlar mavjud bo'lgan. Xususan, Samarqand darvozasi yaqinidagi gavjum bozorda asosan nonva go'sht
91
mahsulotlari, sanoat usulida to'qilgan matolar vabo'yoqlar hamda hunarmandchilik buyumlari bilan ulgurji savdo qilingan.
Buxoro atrofidagi bozorlar savdogarlar va xaridorlar manfaatlaridan kelib chiqib, belgilangan hafta kunlariga qarab ishlagan. Masalan, dushanba kuni G'ijduvon, Vardonze, Hazrati Mir Kulol, Galaosiyo bozorlari ishlagan bo'lsa, seshanba kuni Kogon bozori, chorshanba kuni Mozori Bahouddin, Xayrobod bozorlari, payshanba kuni Kumushkent, Bo'ston, Qum Mozor, yakshanbada esa Romitan, Vobkent bozorlari faoliyat olib borgan.
Ancha qadimiy tarixga ega bo'lgan Vobkent bozorida hamsavdo - sotiq nihoyatda qizgin kechgan. Joylardagi bozorlarning harxil kunlarda faoliyat yuritishi savdo ahli, tadbirkorlar uchun ayni muddao edi. Vaholanki, ularning ko'pchiligi hafta davomida bir necha bozorlarda savdo qilishga harakat qilishgan.
XXasr boshlarida qishloq xo'jaligida paxtachilikning rivojlanishi natijasida paxta savdosi bilan bog'liq bozorlar ko'paya boshlagan. Amirlik hududida 70 danortiq paxta bozorlari mavjud bo'lib, haftaning belgilangan kunlari savdo ishlari
amalga oshirilgan va bozorga paxta chanog'i bilan yoki yog'och mashinalarda tozalangan holda keltirilgan. Paxta buyurtmachilar va tarozidorlar orqali sotib olingan. Tarozidorlar bir vaqtning o'zida sotuvchi vasotib oluvchi o'rtasidagi sotuv - oluvni tashkil etgan,
davlat bojini terib olgan hamda ikkala tomondan kelishilgan xarajatni amalga oshirishgan. Natijada ular bozorning yagona xo'jayinlari hisoblanishgan.
Bozorlarda kerakli paxtaning kamligini hisobga olib sotib oluvchilar tarozidorlarga
bo'nak (avans) berib qo'yishardi. Tarozidorlar esa mavsum davomida kerakli paxtani yetkazib berishardi. O'z navbatida tarozidorlar bo'nakning qismini ishlab chiqaruvchilar (paxtakash)larga berishgan. Sotilgan mahsulotdan foyda olgan ijarachi va tarozidor
ko'proq mahsulotni jalb qilishga harakat qilar edilar. Natijada past navli tovarlar
ham realizatsiya qilinardi. Bu holatdan voqif bo'lgan Rossiya hukumati Buxoro paxta bozorlarida 1893 - yildan boshlab o'z nazoratchisini tayinladi. Nazoratchi Buxoro davlat nazoratchisi bilan birgalikda paxta bozorlarini vaqt - vaqti bilan aylanardi. Natijada paxtaning past navlisi sotuvga chiqarilsa, Buxoro qozisi tomonidan sotuvchi qamchi bilan savalashga hukm chiqarilardi.
Buxoroning markaziy bozorlari bilan sharqiy Buxoro, ya'nitog'li bekliklar o'rtasida Qarshi shahri vositachi vasifasini bajargan. Qarshi, G'uzor shaharlariga
sharqiy Buxorodan yiliga 7 - 8 mingdan ortiq tuyalarda guruch, bug'doy, kunjut, zig'ir, tariq va boshqa mahsulotlar olib borilgan.
XIXasrda G'uzor bozori chorva mollarini sotish va sotib olishda engkatta bozor hisoblangan. Buxoro amirligining shimoliy qismidagi bozorlarda qishloq xo'jalik mahsulotlari va chorva mollarining narxlari janubiy qismiga nisbatan farq
qilgan.
92
Janubdagi bozorlarga Xiva, Rossiya, Afg'oniston, Hindistondan ko'proq mahsulot olib kelingan. Shimoliy qismidagi bozorlarga esa chetdan keltirilgan mahsulotlar ancha kamolib borilgan.
Buxoro amirligi hududidagi bozorlarning iqtisodiy ahamiyatiga e'tibor qaratar ekanmiz, amirlik poytaxtida shunday bir turdagi bozor bo'lganligiga uning ma'naviy qadr - qimmatini hech qanday mezon bilan o'lchab bo'lmasligiga guvoh bo'lamiz. Bu mashhur kitob bozoridir. XX asrning ikkinchi yarmidan e'tiboran Buxoroda qadimiy qo'lyozma asarlar savdosiga bo'lgantalab yanada kuchaydi.
XIX asrning 80 - 90 - yillarida, deb yozgan edi qadimshunos olim V.L.Vyatkin, Buxoroda O'rta Osiyodagi eng yirik boy vamuhim kitob bozori bo'lgan. Buyerda musulmon adabiyotlari kitob qo'lyozma manbalar arabfors va turkiy tillarda bo'libular orasida qimmatbaho vanoyob kitoblar ko'p. Samarqand, Qo'qon, Qarshi Shahrisabz, Toshkent kabi shaharlardagi kitob bozorlari Buxoronikiday boy emasedi. Bu qadimiy shaharning bozorlari vakitob do'konlaridan hamda kitobfurushlar
qo'lidan xohlagan kitobni topish mumkin bo'lgan. Bozor rastalarida kitob va qo'lyozma asarlar uyulib yotgan.
10.4. Buxoro karvonsaroylari.
Karvonsaroy - buuzoq va mashaqqatli yo'l bosib, xalqaro aloqalarni savdo munosabatlari orqali bog'lovchi savdogar - karvon ahllari uchun o'zigaxos vaqtinchalik qo'rg'on - qarorgoh, mehmonxona, ularning ot - ulovlari va chorvalari uchun hamuzoq yo'ldankeyin hordiq olib, kuchto'playdigan joy bo'lgan.
Karvonsaroydagi "saroy" so'zikatta jamoa, ko'pchilikni sig'diradigan, jamlaydigan, ko'pchilik foydalanishi uchun mo'ljallangan ijtimoiy ob'yekt, bino - inshoot ma'nosida keladi. Karvonsaroy bilan bir qatorda bog'chasaroy,
poshshosaroy kabi so'zlarham yuqoridagi ma'nolarni ifodalaydi. Odatda karvonsaroylar savdo yo'llari yoqasida qurilgan. Savdo yo'llarining eng mashhuri
bo'lmish Buyuk ipak yo'lisavdo markazlaridan biri, Buxoroyi Sharif hududida 50 danziyod harxil karvonsaroylar bo'lib, bu karvonsaroylarda kuniga 5000 nafargacha savdogarlar qabul qilinib, ularga turli xizmatlar ko'rsatilgan.
Karvonsaroylar odatda baland paxsa devor bilan o'rab olingan, biryoki ikki qavatli binolardan iborat bo'lgan. Abdullaxon II tomonidan qurilgan karvonsaroylar asosan pishiq g'ishtdan qurilgan. Tog' vatog'oldi hududlarda rabotlarni qurishda toshlardan keng foydalanilgan. Bunga misol sifatida Hisor tog'larida, Yakkabog'dan Denovga o'tadigan tog' yo'lida Toshrabot nomi bilan mashhur inshootni, G'uzordan Darbandga ketuvchi tog' yo'lidabarpo etilgan Oqrabot manzilgohini keltirib o'tish mumkin.
Ikki qavatli qilib barpo etilgan karvonsaroylarning birinchi qavati ot - ulovlar, podalar uchun mo'ljallangan xonalar, yem - xashak saqlanadigan joylar, turli mol, buyum, mahsulotlarni saqlaydigan omborxonalar, oshxona, nonvoyxona, sartoroshxona, tahoratxona va boshqa har xil maxsus xonava binolardan iborat
93
bo'lgan. Ikkinchi qavat esayotib dam oladigan xonalardan tashkil topgan. Odatda,
karvonsaroyning o'rtasida suv quduqlari bo'lib, buham Buxoro xonligidagi karvonaroylarga xos muhim xususiyatlardan hisoblanardi.
O'rta asrlarda barpo etilgan karvonsaroylar tuzilishi jihatidan bir - biriga o'xshash, asosan, to'rtburchak shakldagi ichki hovliga 176 vauning atrofida joylashgan yashash xonalariga egabo'lgan. Yirik karvonsaroylardagi ichki hovli bo'ylab ayvonlar ham qurilgani, ayrim yirik karvonsaroylarda musulmon savdogarlari uchun masjid ham bo'lganligi ma'lum. Shaharlardagi karvonsaroylar hajmi, me'moriy bezaklari va boshqa xususiyatlari jihatidan karvon yo'llari bo'yida qurilgan karvonsaroylar va rabotlardan farq qilganini ham aytib o'tishkerak. Agarsavdo yo'llari bo'yida qurilgan karvonsaroylar va rabotlar ichida ulovlar uchun mo'ljallangan maxsus otxonalar bo'lsa, yirik shaharlarda asosiy ulov
vositalari ko'p hollarda karvonsaroydan tashqarida, ba'zi hollarda esahatto ozodalikni saqlash maqsadida, shahar tashqarisiga joylashtirilgan. Karvonsaroylarning ba'zilarida savdogarlarning otlarini saqlash uchun maxsus otxonalar ham ajratilgan. XVIasrga oidoldi - sotdi hujjatlarining birida yozilishicha, Buxorodagi Sarroflar bozorida joylashgan va shunom bilan ataluvchi
karvonsaroy "ko'pgina hujralar, ularbilan bog'langan ayvon va otxonadan" iborat
bo'lgan. XVIII asrning ikkinchi yarmi va XXasr boshlarida Buxoroda karvonsaroylar qurilishi kuchayib, XIXasr oxiri, XXasr boshlarida Buxoro shahrining markaziy bozori atrofida 4 tayana karvonsaroy qurilgan. 1820 - yilda Buxoroga savdo ishlari
bilan kelgan rus savdogari o'sha davrlarda buyerda 13 ta g'ishtin karvonsaroylar
bo'lganligidan guvohlik beradi. 1840 - 1842 - yillarda Buxoroga kelgan N.Xanikov shaharda jami 38 karvonsaroy bo'lib, shundan 24 tasi pishiq g'ishtdan, 14 tasiyog'ochdan qurilganligini yozib qoldiradi.
Buxoro karvonsaroylarning qurilishi oddiy bo'lib, judakam hollarda ikki qavatli binolardan iborat bo'lgan. Ammo barcha karvonsaroylar atrofi devorlar bilan o'rab olingan, savdogarlar o'z savdo yuklari va o't - ulovlarini shu yerda saqlaganlar. XXasr boshlarida Buxorodagi jami karvonsaroylar soni 70 danortiq bo'lgan.
Jannat - Makon karvonsaroyi, Domli Sher karvonsaroyi, Hakim Oyim karvonsaroyi, Xoja Kalon karvonsaroyi, Qushbegi yoki Qozikalon karvonsaroyi, Sandiqsozlar karvonsaroyi, Badriddin karvonsaroyi, Rashid karvonsaroyi, Jo'rabek karvonsaroyi, Hindular karvonsaroyi, No'g'ay karvonsaroyi, Ulug'bek karvonsaroyi, Tamaki karvonsaroyi va boshqalar shular jumlasidandir.
Shuningdek, Buxoroda qishloq xo'jaligi mahsulotlari bilan savdo qiluvchi karvonsaroylar bo'lgan. Bularga Mayiz karvonsaroyi, G'alla karvonsaroyi, Zig'ir karvonsaroyi, Anor karvonsaroyi, G'o'za karvonsaroyi, Jun karvonsaroyi, Sabzi
94
karvonsaroyi, G'o'lin karvonsaroyi, Anjir karvonsaroyi, Tarosha karvonsaroyi, Guruch karvonsaroylarini misol keltirish mumkin.
Buxoro karvonsaroylari hamma davrlarda ham davlat va shaharlar rivojini ta'minlovchi muhim vosita bo'lib xizmat qilgan. Shuningdek, karvonsaroyga ega bo'lgan amaldorlar shaharning boy kishilari sanalgan. Misol uchun, Ubaydullaxoja
karvonsaroyining bir kunlik daromadi 15 ming rublni tashkil etgan. Amirlikning No'g'ar karvonsaroyida Qori Ismatkalla sudxo'rlikbilan shug'ullanib, uning bir kunlik tushumi 1000 rublga yetgan. Bu karvonsaroyda 30 ta savdogar joylashgan.
Harbir hujarning o'z xo'jayini bo'lgan. Karvonsaroyning bir kunlik daromadi esa
taxminan 5000 rublni tashkil etgan.
G'ulomjon karvonsaroyiga birnecha Muqimovlar egalik qilishgan.
Karvonsaroy savdosida choy mahsuloti muhim o'rintutib, u Afg'oniston va Xitoy o'lkalaridan keltirilgan. Paxta karvonsaroyi yog'ochdan qurilgan bo'lib, bir qavatli
qurilgan va ayvoniga ham ega. Buyerda paxtalarni o'lchash uning 14 juft tarozi qo'yilgan. 40 ta o'lchov pallalari usti pillalar bilan band bo'lib, 150 tayuk tashuvchilar xizmatga hozir - u nozir turishgan.
Pashm karvonsaroyi esaamir tomonidan Abulvaxob Samiboy va Abduqayum Samiboylarga ijaraga berilgan. Ularga olti nafar o'lchovchilar yordamlashib, matolarni o'lchash va ular savdosini amalga oshirishgan.
E'tiborlisi, ommaviy savdo hududlari va karvonsaroy boshliqlarining tabiblar uchun ajratilgan maxsus joylari bo'lgan. Tabiblar o'zlarining bemorlarini qabul qilish uchun karvonsaroylar bilan bevosita hamkorlik qilib turishgan. Mirzo Gul,
Qozi - kalon va boshqa karvonsaroylar jular jumlasidandir. Tarixda karvonsaroylar savdoni jonlantirish, tijoratni rivojlantiruvchi muhim markazlar sifatida dong taratgan. Xalqlar u yerlardan nafaqat mol ayirboshlash yosavdo qilish, balki, madaniyatlar almashinuvini ado etishgan. Karvonsaroylar bora - bora Buyuk ipak yo'lining o'z ahamiyatini yo'qotishi, temir yo'l va boshqa zamonaviy transport rivojlanishi natijasida o'z ahamiyatini yo'qotgan.
Buxoro shahrida 3 ta karvonsaroyda teri savdosi olib borilgan. Bular saroyipo'st, saroybarra, saroy urganji edi. Saroyi po'stda mavsum davomida o'zigaxos qorako'l birjasi paydo bo'lardi. Teri savdosi bilan shug'ullanuvchi savdogarlar, vositachilar (dallol) buyerda yig'ilardi. Ko'p savdogarlar qorako'l
terilarini o'z uylarida sotib olishardi, qaysikim, ularda teri uchun omborlar, terini
oshlash uchun maxsus uylari mavjud edi. Masalan, yirik qorako'lchi Jo'rabek Arabovning "Saroyi Jo'rabek" deb nomlangan xususiy karvonsaroyi bo'lib, buyerda u sotib olgan qorako'l terilari oshlanar va navlarga ajratilgan.
O'sha davrda karvonsaroylar ichki va tashqi savdoda muhim ahamiyat kasb etgan. Ushbu soha taraqqiyotiga monand ravishda karvonsaroylarning soniham yilsayin ko'payib borgan. 1830 - yillarda Buxoroda 25 ta karvonsaroy mavjud bo'lganbo'lsa, 1840 - yillarda bu raqam 38 taga, XIXasr oxiriga kelib esa 60 tagaetgan.
95
Jumladan, "Saroyi Rashid", "Saroyi Badriddin" buxorolik taniqli savdogar Jurabek
Arabovga tegishli "Saroyi Jo'rabek", moskvalik fabrikant Emil Sindelga tegishli "Saroyi Sendel" karvonsaroylari ancha mashhur bo'lgan. Bu davrda buxorolik 20 nafar ko'zgako'ringan yahudiy savdogarlarining har biri 30 ming rubldan 400 ming rublgacha sarmoyaga egalik qilishgan.
Buxorodagi "Toqi zargaron" savdo rastalarida turkman va Qarshi gilamlari bilan qizgin savdo qilingan. "Saroyiqolin" karvonsaroyini asosan gilamfurushlik bilan shugullanuvchi tadbirkorlar band etishgan. O'rta asrlarning so'nggi pallasida
Buxoro hududida judako'plab karvonsaroylar barpo etildi. Ayniqsa, Buxoro xonligining ko'p tarmoqli karvon yo'llarida yo'lbo'yi inshootlarini barpo etish bo'yicha shayboniylar sulolasi hukmronligi davrida, xususan, Abdullaxon II tomonidan (1558 - 1598) kengko'lamli ishlar olib borildi.
Bugungi kunda Buxoroda saqlanib qolgan karvonsaroylar shaharning savdo aloqalari, pulva moliya masalalar tarixidan xabardor etib, avlodlarni ajdodlarining
boysavdo - sotiq tajribasidan voqif etmoqda.
Tayanch iboralar: toq, tim, bozor, qorako'l savdosi, sarrof, chorvador boy, tijorat, karvonsaroy, birja,vositachi,, savdogarlar shahri.
Savol va topshiriqlar 1.Nima sababdan Buxoro - "madinat at - tujjor" - "savdogarlar shahri"deb nomlanadi?
2.Buxoroda mavjud bo'lgantoq va timlarni sanab bering.
3. Buxoroning qadimiy bozorlariga ta'rif bering.
4. Buxoro karvonsaroylariga sanab bering.
5. Toqi Sarrofon, Toqi Telpakfurushon, Toqi Zargaronning bir - biridan farqlovchi tomonini izohlang. Manba va adabiyotlar 1.Остонова Г. Бухоро савдоси ва тимлар тарихи. // Савдогар газетаси. 2005 йил, 7 январь. No 1 (596) - сон. 2.Очилова И. Бухоро тоқлари. // Бухоро ҳафтаномаси. 1997 йил, 6 сентябрь.
No 36 (200) - сон.
3.Юсупов Ё. Тимва тоқилар. // Бухоро ҳақиқати. 1969 йил, 26 апрель. No 83 (12.157) - сон.
4.Аҳмедов Муҳаммад Қосимович. Ўртаосиё меъморчилиги тарихи. Тошкент.
Ўзбекистон. 1995. Б - 146.
5. Наргиза Ғаниевна Қаландарова. Бухоро шаҳри архитектура обидаларининг ўзига хослиги.б - 4 - 11. Ўтмишга назар.3 жилд, Tошкент - 2020.No10.
96
11 - MAVZU: Buxoroning tarixiy - me'moriy majmualari 11.1. Buxoroning tarixiy - me'moriy majmualarining o'zigaxos jihatlari.
Ark majmuasiga quyidagi binolar kiradi: Darvozaxona (XVIIasr), Nog'oraxona (XVIII asr), Jomiy masjidi (XIXasr), Taxt(XIXasr), Childuxtaron binosi qoldiqlari (XVIIasr), Hammom qoldiqlari (XVIII asr), Abdulg'ozi xonaqosi
qoldiqlari (XIXasr), Arxeologiya xududi Qoldiqlari (III - XVIII acrlar), Qushbegi hovlisi qoldiqlari(XVIII asr), Dolon(III - XVIII asrlar).
Labi Hovuz majmuasiga quyidagi binolar kiradi: Ko'kaldosh madrasasi, Nodir Devon Begi madrasasi (1622 - 1623 - yillar), Nodir Devon Begi xonoqosi (1619 - 1620 - yillar), Nodir Devon Begi hovuzi (1620 - yil).
Xalifai Xudoydod majmuasiga quyidagi binolar kiradi: Sardoba (XVIIasr), Madrasa (XVIIasr), Masjid (XVIII asr).
Poyi Kalon majmuasiga quyidagi binolar kiradi: Masjidi Kalon (1514 - yil), Mir - Arab(1526 - 1537 - yillar), Minorai Kalon (1127 - 1129 yillar)
Bolo Hovuz majmuasiga quyidagi binolar kiradi: Masjid (1712 - 1713 yillar), Hovuz (XVIIasr), Minora (1916 - 1917 - yillar).
Gavkushon majmuasiga quyidagi binolar kiradi: Gavkushon madrasasi (1562 - 1566 yillar), Xoja Kalon masjidi (1573 - 1579 yillar), Xoja Kalon minorasi(1573 - 1579 yillar), Abdurahmani A'lam madrasasi (XIXasr), Xoja Kalon hovuzi (1573 - 1579 yillar).
Xoja Zayniddin majmuasiga quyidagi binolar kiradi: Masjid (XVIasr), Hovuz (XVIasr).
Hazrati Imom majmuasiga quyidagi binolar kiradi: Hazrati Imom masjidi vabog'I (XVI - XX asrlar), Hovuz (XVI - XX asrlar), Minora (XVI - XX asrlar), Maqbara (XVI - XX asrlar), Chillaxona (XVI - XX asrlar), Maktab (XVI - XX asrlar), G'uslxona (XVI - XX asrlar), Mazor Pushtayi Hazrati Imom mazori (XVI - XX asrlar)
Sitorai Moxi - Xossa majmuasiga quyidagi binolar kiradi: Olimxon saroyi (1911 - 1916 yillar), Ayvon (1911 - 1916 yillar), Sakkiz qirrali bino (1911 - 1916 yillar), Haram (1911 - 1916 yillar), Ikki qavvatli yotoqxona (1911 - 1916 yillar), Hovuz (1911 - 1916 yillar), Shiypon (1911 - 1916 yillar), Otxona (1911 - 1916 yillar), Darvozaxona (1911 - 1916 yillar), Ahadxon hovlisi vabog'I (1911 - 1916 yillar), Abdulqodir Jeloniy majmuasiga quyidagi binolar kiradi: Maqbara (XIXasr), Hovuz (XIXasr), Minora(XIXasr).
Malonoi Sharif majmuasiga quyidagi binolar kiradi: Madrasa (XVI - XIX asrlar), Masjid (XVI - XIX asrlar), Maqbara (XVI - XIX asrlar), Darvozaxona (XVI - XIX asrlar),
97
11.2. Labi Hovuz majmuasi.
Labi Hovuz ("hovuz bo'yida", "havza bo'yida") - Buxoroning markaziy maydonlaridan biri bo'lmish me'moriy ansambr XVI - XVII asrlarda yaratilgan.
Maydoni Ko'kaldosh, Devon Begi madrasalari hamda Devon Begi xonaqohi binolaridan tashkil topgan, atrofi Nodir begi hovuzi bilan birlashtirilgan. Ansambl
o'lchami, taxminan 150x 200 metrdir.
Labi Hovuz jonli savdo maydoni bo'lgan, sababi, boshsavdo ko'chasining savdo gumbazlariga yaqinligi (ulardan biri maydondan 200 metr masofada joylashgan) va Buxorodagi qurilishlarning nihoyatda zichligidir. Labi Hovuzda saqlanib qolgan ilk inshoot 1569 - yilga tegishli bo'lib, u shayboniylarning mansabdorlaridan bo'lmish Abdullaxon IIning O'rta Osiyoda yirik Ko'kaldosh madrasasini qurilishi haqidagi buyrug'i bilan boshlangan. 1619 - 1620 - yillar boshlarida vazir Imomqulixon davrida o'zbeklarning arlat sulolasi vakili bo'lmish
Nodir Devonbegi tashabbusi va mablag'iga qurilgan. 1623 - yilvazir Nodir Devonbegi tomonidan keyinchalik Devonbegi madrasasiga aylangan karvonsaroy binosi qurdiriladi. 1920 - yillar Buxoroning ko'plab boshqa hovuzlari kabi ko'pchilik tomonidan barpo qilingan hovuz mo'jizaviy tarzda qurishdan to'xtaydi,
hovuzning saqlanib qolishida ansamblning badiiy qimmati katta rol o'ynagan.
Keyinroq maydonga Xo'ja Nasriddin haykali o'rnatiladi. Shaharning ko'plab hovuzlari kabi Labi Hovuz ham II - jahon urushidan so'ngsport maydoni qurdirilib,
u yerda voleybol hamda kurash bo'yicha bellashuvlar o'tkazilgan. Hovuzga yaqin yerlarda sovet hukmronligi paytida "Gastronom", "Buxoro" restorani, "Komsomolets" kinoteatrlari joylashgan. 1950 - yillar Gastronomda yong'insodir bo'lib, do'kon batamom kulbo'ladi, yonidan oqib o'tuvchi "Shoxrud" arig'idanoqib o'tuvchi suv hamyong'innito'xtatishga yetmaydi. Ushbu nohush hodisadan so'ng shahar ma'muriyati hovuzni suvbilan to'ldirib qo'yishga qaror qilishadi.
1950 - yillar oxirida esahovuz atroflariga quvurlar o'tkazib, favvora qurilgan bo'lib,
u hozirgi kungacha ishlab turmoqda.
11.3.Xalifai Xudoydod majmuasi - Buxoro viloyatidagi me'moriy yodgorlik (1777 - 1855). Majmua madrasa, masjid, hovli, sardoba va qabristondan iborat. Hovli uch tomondan bir qavatli hujralar bilan o'ralgan. Hovlining janubi - g'arbida joylashgan masjid murabba tarxli, gumbaz bilan yopilgan, uch tomoniga
yog'och ustunli ayvon ishlangan, tarzi ganch o'ymakorligida, ustunlari o'ymakori
naqshlar bilan jozibador bezatilgan. Sardobaga zinapoya orqali kiriladi.
Madrasaning old tomonida koshin qoldiqlari saqlangan. Hovlining shimoliy markazi orqali Xalfa Xudoydod qabri bo'lgan qabristonga o'tiladi, qabr yaqinida 2 ustunli, shifti bo'yama naqshlar bilan pardozlangan ayvon bor. Xalifai Xudoydod
majmuasi turli diniy va memorial inshootlarni o'z ichiga olgan majmua namunasidir, tarhi hamda shakli jihatidan XVIII - XIX asrlar me'morligi uchun xos. Tarixchi Nosiruddin al - Hanafiyning "Tuhfat uzzoirin" ("Ziyoratchilarga
98
tuhfa") asarida yozilishicha, Xalfa Xudoydod majmuasi shayx, yassaviylik tariqatining namoyandasi shayx Xudoydod ibn Toshmuhammad Azizon al Buxoriy tomonidan qurilgan. Shayx Xudoydod, Xalifa Xudoydod ibn Toshmuhammad Azizon al - Buxoriy (XVIII asrning I - choragi, Xorazm - 1801 yiliyun, Buxoro) - mashhur shayx, yassaviylik tariqatining yirik namoyandasi. U 16 - 17 yoshlarida
ilm olish uchun Buxoroga kelgan vashu yerda yashab qolgan. Mir Arab madrasalarini tugatib, undadars bergan. Ko'li Odina qishlog'iga kelgan vabu yerda xonaqoh va masjid qurdirgan hamda yassaviylik tariqatining murshidi sifatida faoliyat olib borgan. Tarixchi Nosiruddin al Hanafiyning yozishicha, 1785 - 1786 yillarda Buxoro shahriga qaytib, buyerda ham xonaqoh, Madrasa, sardoba, ularga vaqf ajratadi. Shayx Xudoydod shariat va tariqat masalalariga oid
qator asarlar yozgan. 11.4. Poyi Kalon majmuasi.
Buxoroning Registon maydonidagi ulug'vor Kalon minorasi etagida joylashgan Poyi Kalon me'moriy ansambli XII - XVI asrlarda barpo etilgan.
Majmua ikki madrasa - Miri - Arabva Amir - Olimxon madrasalari, Kalon minorasi vashu nomdagi masjiddan iborat. Qizig'i shundaki, bujoyda arablar istilosidan keyin VIIIasrda ham minorasi bo'lganjome masjid mavjud edi.
XIIasrda shaharni qayta qurish boshlanadi, buesa yangi masjid va minorani qurilishiga olib keladi. Markaziy Osiyolik tarixchi Narshaxiyning guvohlik berishicha, minora chiroyli yasalgan bo'lsada, bardoshli emas edi. Uning so'zlari
bashoratli chiqadi, chunki qurilish tugashi bilanoq minora yiqilib, masjidning katta
qismini vayron qiladi. 1127 - yilda shu kungacha saqlanib qolgan yangi masjid va Kalon minorasi qurilgan. Minorai Kalon XII asrning boshlarida qurilgan. Shundan beri u biror marotaba ta'mirlanmagan. Savdo karvonlari Buxoroga kelishda ungaqarab yo'nalishni olishgan. O'sha paytda minora eng baland bino bo'lgan - 46,5metr. Me'morlar minorani tepasi kichrayib borgan konus ko'rinishida qurganlar. Uning devorlarini esabo'rtib chiqqan g'ishtlar bilan bezashgan.
Buxoroning bosh masjidi shahar Qal'asi yonida VIIIasrda qurildi.
Zamonaviy Kalon masjidini esa XVasrda biroz uzoqroqda bunyod etishdi.
Binoning old tomonidagi yozuvlarga ko'ra pardozlash ishlari 1514 - yilga kelibgina
yakunlangan. U Samarqandda joylashgan Bibi Xonim masjididan so'ng Markaziy Osiyodagi ikkinchi engyirik masjiddir. Uning hovlisida 12 mingkishi bir vaqtda
ibodat qila oladilar. Unda Temuriylar davri me'morchiligi an'analari ko'rinib turadi. Masjid devorlariga boy sharqona koshinlar bilan ishlov berilgan.
"Arab Amiri" ma'nosini beruvchi Miri Arab madrasasi 1536 - yilda barpo etiladi. Ubaydullaxon uni Shayx Abdulla Yamaniyga bag'ishlagan. 111 hujradan
99
tashqari inshoot yana ikkita zalni o'z ichiga oladi. Biri masjid va darsxona sifatida
xizmat qilgan. Ikkinchisi esa Ubaydullaxon, Abdulla Yamaniy va boshqa a'yonlarning maqbarasiga aylandi. Shu tarzda oltiasr davomida bu joy hozirgi ko'rinishga keladi va Buxoroning eng yodda qolarli ansambllaridan biriga aylandi.
11.5. Bolo Hovuz majmuasi.
Bola Hovuz majmuasi - Registon maydonidagi yagona saqlanib qolgan yodgorlikdir. U amirqal'asi Arkning to'g'risida joylashgan. Majmua hovuz, juma machiti va minoratdan iborat. Majmuaning eng qadimiy qismi Bolo - hovuz (ma'nosi "bolalar hovuzi") hisoblanadi. U Buxoroda saqlanib qolgan hovuzlardan bittasi hisoblanadi. Bolo - Hovuz - masjidi 1712 yilda Buxoro hukumdorining xotining qarori asosida qurilgan. Yanabir talqinlarga ko'ra, Amir Shohmurod (1785 - 1800) ushbu masjidni xalqqa yaqin bo'lish maqsadida jamoat ibodati uchun uchun qurgan.
O'sha davrda Buxoro amirligida madaniy, iqtisodiy jihatdan inqirozga uchragan bo'lishiga qaramasdan Buxorodagi eng chiroyli masjid qurib bitkazilgan.
Ushbu ko'p ustunli ajoyib ayvonli masjid XVIII asrga tegishli. Jozibador ustunlarga tirangan ayvonning yog'ochli shifti yog'och o'ymakorligi va gulli hamda geometrik naqshlar bilan bezatilgan. U yerda asosan shahar hukmdorlari ibodat qilishgan. 11.6. Gavkushon majmuasi.
Govkushon majmuasi (Gavkushon majmuasi) - Buxorodagi me'moriy yodgorlik (XVI - asr) Jo'ybor xojalari qurdirgan madrasa, masjid, minora, hovuz va saroydan iborat majmua (Govkushon - qassoblar bozori). Madrasa va masjidning o'rtasidan Shoxrud arig'i o'tgan. 1930 - yillarda hovuz ko'mib tashlangan. Madrasaning sharqiy tarafi ikki qavatli, yonva orqa tomonida bir qavatli hujralar va mezana bor. Peshtog'i g'arbida Ravoq ustidagi qanosi o'simliksimon sirkori naqshlar, kitoba qismi esasuls xatibilan bezalgan.
Kiraverishda, o'ngda xonaqoh masjid (darsxona) bor. O'rtadagi hovli (25×35 m)ningto'rt tomoni hujralar bilan o'ralgan. Xo'ja masjidi kirish peshtog'i, hovli
atrofi g'ishtin ravoqli ayvonlar, xonaqoh va minoradan tashkil topgan. Minora (bal.
19,5 m)ga masjid tomidagi ravoqli ko'prik orqali chiqilgan. Minora turli shakldagi
g'ishtlardan terilgan. Naqshlar yuqoriga tomon noziklasha borib, fonusning ravoqli
darchalari bilan birga minoraga nafislik bag'ishlaydi.
O'rtaasr Buxorolik me'morlar san'atining hodisasidir. XVI - XVII asrlar, ayniqsa, XVIasr boshlari Shayboniylar sulolasining birinchi xonlari hokimiyatining beqarorligi va poytaxtning Samarqanddan Buxoroga navbatma - navbat ko'chirilishining notinch davri bo'ldi. Ammo o'shanda ham quruvchilarning bunyodkorlik ruhi qashshoqlashib, so'nmaganidan dalolat beruvchi o'zigaxos asarlar yaratildi. Shaharda Mir Arab madrasasi (Miri Arab madrasasi) va Kalon masjidi qurilgan bo'lib, ular Poyi Kalon markaziy ansambli
100
(Pai - i Kalon yoki Poi Kalon majmuasi), Xo'ja Zaynidining ajoyib chorak masjidlarini shakllantirishni yakunladi. Dinva Baland (Baland masjidi) shahar atrofidagi Bahouddin (Bahouddin ansambli) ansamblining boshlanishiga asos solindi. XV - XVII asrlar Buxoro me'morchilik maktabi ustalari, qurilish tuzilmalari va dekoratsiyalarda arzon va mehnat talab qiladigan, ammo ajoyib va samarali usullardan foydalaniladi. Masalan, kesishgan arklar ustidagi shiftlar, ikki rangli
ganch dekoratsiyasi "qirma" va "chaspak". XVIIasrda mayolika dekorasida islomgacha bo'lgan qadimiy manzarali rang - barang, ba'zan monumental zoomorfik tasvirlar qo'llanilgan, buyerda quyosh tomon uchayotgan qushlar vaqush ilonlarining naqshlari ustunlik qilgan. Buxoro maktabining xususiyatlari, ayniqsa, madrasa, minora, sardob va yodgorlik binolari - xaziralarda yaqqol ko'zga
tashlanadi. Buxoro maktabi XV - XVII asrlarda O'rta Osiyoda yetakchi maktabga aylanib, mintaqa davlatlari me'morchiligiga katta ta'sirko'rsatdi.
Xoja - Govkushon (Xoja - Govkushon ansambli) - shahar markazidagi engyirik ansambllardan biri. Gaukushon - "buqalarni o'ldirish", o'tmishda Buxoroda yirik savdo maydoni bo'lib, uning o'rnida qassobxona bo'lgan. XVIasrda maydonda katta madrasa va diametri baland vakeng minorali sobor masjidi qurilgan bo'lib, u
hajmi jihatidan faqat XII asrdagi Kalon minorasidan pastedi. Gaukushon maydonidagi inshootlar "Xo'ja Kalon" ("buyuk Xo'ja") taxallusi bilan mashhur bo'lgan Juybar shayx Xoja Sa'd mablag'lari hisobidan qilingan bo'lib, bu masjid vabutun majmua nomida o'z aksini topgan.
"Xo'ja Kalon" madrasasi 1570 - yilda ko'chalardagi vilkada qurilgan, buuning trapezoidal shaklini tushuntiradi, ammobu an'anaviy hovli sxemasining saqlanib qolishiga to'sqinlik qilmagan. 1598 - yilda madrasa shimolida "Xoja masjidi" deb nomlangan sobor masjidi (masjid - i jomiy) qurilgan. Sobor masjidi quruvchisi Xoja
Kalon Juybar shayxlari oilaviy nekropoli - Chor - Bakr hududiga dafn etilgan.
Govkushon madrasasi Buxorodagi jo'ybor shayxlari tomonidan bunyod etilgan.
Govkushon madrasasi Mazkur majmua XVIasrda, ya'ni Shayboniylar hukmronlik qilgan davrda qurilgan. Avvallari bu yerda mol bozori, qushxona va shunomli mahalla bo'lganemish. Bu shahar markazidagi eng yirik qadamjolardan biribo'lib, uning tarkibiga madrasa, masjid va minora kirgan.
Govkushon madrasasi so'nggi o'rta asrlarning dastlabki bosqichida, shayboniylar hukmronligi davrida, XVIasrda bunyod etilgan. Uning bunyod etilishda har xil o'lchamdagi xom va pishgan g'isht, yog'och, loy, tosh, tunuka va
shukabi ashyolardan foydalanilgan. Govkushon madrasasi va masjidning o'rtasidan Shohrud arig'i o'tgan. Lekin bu ariq 1930 - yillarda ko'milib ketgan.
Madrasaning sharqiy tarafi ikki qavatli, yonva orqa tomonida bir qavatli hujralar
va mezana mavjud. Peshtoqning g'arbidagi ravoq ustidagi qanosi o'simliksimon sirkori naqshlar, kitoba qismi esasuls xatibilan bezalgan. Kiraverishda, o'ngda
101
xonaqoh - masjid (darsxona) bor. O'rtadagi hovli (25×35 m) ningto'rt tomoni hujralar bilan o'ralgan. Xo'ja masjidi kirish peshtoqi, hovli atrofi g'ishtin ravoqli
ayvonlar, xonaqoh va minoradan tashkil topgan. Minora (19,5 m)ga masjid tomidagi ravoqli ko'prik orqali chiqilgan. Minora turli shakldagi g'ishtlardan terilgan. Naqshlar yuqoriga tomon noziklasha borib, fonusning ravoqli darchalari
bilan birga minoraga nafislik bag'ishlaydi. Govkushon madrasasi Sharq an'analarini o'zida mujassamlashtirgan, naqshdor, "Chor" uslubida ishlangan.
11.7. Xoja Zayniddin majmuasi.
Xo'ja Zayniddin masjidi - XVIasrga tegishli. Qadimiy Buxoroning durdonalaridan bo'lgan Xo'ja Zayniddin masjidi eski mahalla ichida joylashgan.
Masjid Xo'ja Zayniddin hazratlarining tashabbuslari bilan Imomal - Buxoriy hazratlari sharafiga Buxorodagi eng qadimiy hovuz bo'yiga, usta Mir Dustumbiy tomonidan qurilgan. Xo'ja Zayniddin 1465 - 1480 - yillari Buxoroda qozi kalon lavozimida ishlagan. Masjid Abdulaziz ibn Ubaydullaxon davrida ta'mirlangan.
Buxorodagi eng qadimiy hovuz bo'yiga qurilgan bu masjid uylar zich joylashgan eski mahalla ichidadir. Hovuzning qirg'oqlari marmar bilan qoplangan,
suvga zina bilan tushiladigan joyida ajdaho ko'rinishdagi suv quyg'ichbor. Masjid
murakkab naqsh va epigrafika bilan ulkan gumbaz, tashqari qismining janubi - sharqiy tomoni ochiq ayvonlar bilan bezatilgan.Tarixiy manbalarda aytilishicha,
masjid Xo'ja Zayniddin hazratlarining tashabbusi bilan XVasrda qurilgan.
Xo'ja Mahmud Zayniddin kubraviya - zayniya tariqatining Buxorodagi peshvolaridan bo'lgan. Uning asli kelib chiqishi Xorazmdan bo'lib, Buxoroda qozikalon lavozimini bajargan. Masjid Abdulaziz ibn Ubaydulloxon davrida ta'mirlangan. Keyingi ta'mirlash ishlari 1904 - yili Ahadxon bin Muzaffarxon (1885 - 1910) buyrug'i bilan amalga oshirilib, masjid hovlisida katta hovuz qurdirilgan. Xo'ja Zayniddin yashagan mahalla guzari Paykondiyon, yoki Imom Buxoriy mahallasi deb atalib, mahalla ilm - u fan ahllari bilan mashhur bo'lgan. Masjid qurilishi paytida hovuzning tuprog'i loy qilinib, masjid yonidagi xumdonda g'isht
pishirilib, binobarpo etilgan. Shu davrda Mir Arab madrasasi ham qurilgan, o'shanda Miri Arab (Abdulloxon Yamaniy) da'voqilib, hovuzning zahi madrasaga ta'sir etishi mumkinligini bildirgan. Xo'ja Zayniddin esa, madrasaga hech qanday
zax ta'sir etmasligini ilmiy jihatdan asoslab bergan ekan.
11.8. Hazrati Imom majmuasi.
Abu Hafs Ahmad ibn Hafsibn Zibarqon ibn Abdulloh ibn Bahral - Kabir al - Ijliy al - Buxoriy al - Faqih al - Hanafiy hijriy 150 (milodiy 767) yili Buxoroning
Fagsodara mahallasida tavallud topib hijriy 217 (milodiy 832) yilning muharram oyida shu yerda vafot etganlar.
Hazrat Abu Hafsi Kabir Bog'doddan Buxoroga qaytib fiqhva hadis ilmini shu darajada rivojlantirdilarkim ularning shogirdlari yuz ming kishidan ko'proq
102
edi. Hazrat Abu Hafs Kabir rohimahulloh kelganlarida Buxoroda otashparastlar haliko'p bo'lganva buzot sharofatlaridan Buxorodagi otashparastlar hamislom dinini qabul qilgan. Buxoroi Sharif shu zot barakotlari sababli Qubbatul Islom "islom dining markazi", deb ataldi. Imom Al - Buxoriydek zot shu kishidan ta'lim olganlar. Katta shogirdlari va ilmlarining merosxo'ribuyuk olim Abu Hafsi Kabirning o'g'illari Abdulloh ibn Ahmad rohimahulloh (hijriy 264, m. 877 yilda vafot etgan) bo'lib, u kishini Abu Hafsi Sag'ir, deb atashgan. Yanabir katta shogirdlari Abdulloh Supadmuniy rohimahulloh bo'lib u kishining qabrlari ham Abu Hafs Kabir hazratlarining yonida joylashgan.
Abu Hafs Kabir uyi yaqinidagi yangi darvozaga kiraverishda o'ng tomonda Qurayshiylar masjidi joylashgan bo'lgan. Mazkur masjidni Quraysh qabilasiga mansub payg'ambarzodalardan Muqotil ibn Sulaymon al - Qurayshiy qurgan. Bu masjidda Arabistondan Abu Hafs Kabir rohimahullohdan ta'limolish uchun kelgan tolibi ilmlar istiqomat qilishgan va o'qishgan.
Ziyoratgoh xalqimizning Buxoro shahridagi eng serqatnov va gavjum ziyoratgohlaridan biri sifatida e'zozlanadi, buxoroliklar mazkur mozorda dafn qilinishni o'zlariga faxr deb bilishadi.
Mustaqillik sharofatidan va birinchi prezidentimiz I.A.Karimov sa'y - u tashabbuslari tufayli barcha tabarruk ziyoratgohlar obod bo'ldi. Abu Hafs Kabir ziyoratgohi ham shular qatorida qayta qurilib hozirgi holatiga keltirildi.
Qayta qurish va obodonlashtirish ishlari 2009 - yilning avgustida boshlandi.
Abu Hafsi Kabirning qabrlari ustida hashamatli maqbara eski Buxoro uslubida barpo qilindi. Namozxonlar va ziyoratchilar uchun kirish qismida zamon talablariga javob beradigan hashamatli yarim gumbazli masjid qurildi. Qurilish ishlari yangi tahoratxona qurilishi bilan 2010 - yil sentyabr oyida nihoyasiga yetkazildi. Ziyoratgoh qabristondan devor bilan ajratildi, bog'lar tashkil qilindi va
turli manzarali daraxtlar o'tkazildi, shuningdek ko'milib yotgan hovuz ochildi.
Qadimiy masjid ichki qismi ta'mirlandi. 2017 - yilda eski masjid ro'parasidagi minora ayniko'rinishida qayta qurildi.
Qabrlari hurmat ila ziyorat etiladi. Hujralar, hovuz, minora va boshqa obidalar orasta ta'mirlanib, birbog' hambarpo etilgan hamda ulkan xayrli ishlar amalga oshirilgan. 11.9. Abdulqodir Jeloniy majmuasi.
Buxoro shahrining janubida Hazrat Shayx Abdulqodir Jeloniy (Geloniy) Piri Dastgir ziyoraggohlari bor. Bu mavzening nomi qadimda Sepulon bo'lgan.
Qadimda bu ziyoratgohda minora, marmartoshli hovuz, chashma (quduq), maqbara va masjid bo'lgan. Maqbara ichida qabrlar bor. Bu qabrlar Hazrat Piri Dastgirning
muridlari xokjoyi degan rivoyatlar mavjud.
Sobiq Ittifoq zamonida ushbu majmuadagi masjid buzib tashlandi. Hovuz ichi axlatxonaga aylantirildi. Ziyoratga kelish, chashma suvidan bahramand bo'lish
103
taqiqlandi. Istiqlol sharofatidan Hazrat Piri Dastgir ziyoratgohi qayta obod etildi.
Chashma ustida gumbaz tiklandi, hovuz qayta ta'mirlanib, asl holiga keltirildi.
Aynishu kunlarda bu yerda imom - xatib Hoji Jonmuhammad Gulovning say - harakati bilan 35 gumbazli ulkan jome' masjidi bino qilindi.
Ma'lumki, Hazrat Shayx Abdulqodir Jeloniy 1079 - yil Eronning Jelon (Gelon)degan mavzeida tug'ilib, 1166 - yil Bag'dodda vafot qilganlar. Qabrlari Bag'dodda, u yerda ulkan, go'zal maqbara bunyod qilingan. Hazratning qadamjolari judako'p joylarda bor. Samarqandda, Dushanbeda, Buxoroda, Shofirkonda va boshqa joylarda Hazrat Piri Dastgir ziyoratgohlari mavjud.
Hazrat Abdulqodir haqlarida Jomiyning "Nafohatul uns", Navoiyning "Nasoimul muhabbat", Muhammad Siddiq Rushdiyning "Avliyolar sultoni" kitoblarida va boshqa manbalarda ma'lumotlar berilgandir.
Hazratning nasablari ota tomonidan Hazrat Imom Hasan raziyallohu anhuga, ona tomonidan esa Imom Husaynga borib taqaladi. Ota tomonidan nasablari quyidagichadir: Shayx Sayid Muhiddin Abdulqodir ibn Sayid Abu Solih Musoibn Sayid Abdulloh Jayliy ibn Sayid Yahyo Zohid ibn Sayid Dovud ibn Sayid Abdulloh ibn Sayid Musoal Javon ibn Sayid Abdulloh Muhas ibn Sayid Hasan ibn Hazrat Ali raziyallohu anhu.
11.10. Mavlonoi Sharif majmuasi.
Hazrat Mavlono Sharif buyuk olim, ulug' tarbiyachi, naqshbandiya tariqatining piri murshidi, valiyulloh, faylasuf, faqih hisoblanadilar. Buzoti sharif
1617 - yil Buxoro shahrida tug'ilib, 1690 - yilvafot qiladilar.
Hazrat Mavlono Muhammad Sharif falsafa, tarix, she'riyat, huquqshunoslik, tilshunoslik va boshqa sohalarga doir yigirmadan ortiq asar yozgan va bu kitoblar
bizgacha yetib kelgan. Jumladan, Hazratning "Sharhi Mullo" (A.Jomiyning arab grammatikasiga doir kitoblarining sharhi), "Sharhi aqoid", "Hujjat az zokirin".
"Tuhfat as solikin", "Dar bayoni suluki jahriya", "Dar bayoni suluki xufiyai naqshbandiya", "Favoidi hoqonyya" kitoblari mashhur. Mavlono Sharifning "Sharhi Mullo" kitoblari hozirgi kungacha madrasalarda darslik hisoblanadi.
Hazrat Mavlono Sharif Ko'kaldosh madrasasining oxundi edilar. Mavlonodan minglab kishilar saboq olgan. Shoh Mashrab Buxoroga kelib Mavlono Sharifdan ta'lim olganlari manbalarda yozilgan. "Tuhfat az zoirin"da yozilishicha, Mavlono
Sharifning nasablari ota - tomonidan Hazrat Imom Muhammad Hanifaga, ona tomonidan esa Amir Sayid Oqil Kirmoniyga borib taqaladi. Tariqatdagi nasablari Hazrati Azizon nomi bilan mashhur Hazrat Olim Shayxga borib ulanadi. Olim Shayxdan so'ng silsila quyidagicha: Hazrat Fatxulloh, Hazrat Xoja Ismoil, Hazrat
Kamoliddin.
Zohiriy ilmlarni Hazrat Mavlono Muhammad Sharif Buxoriy Hazrat Mavlaviy Qosim va Hazrat Mavlono Yusufdan olganlar. Buxoro hukmdori Amir Abdulazizxon ibn Nodirmuhammad Hazrat Mavdono Sharifning muridlari
104
bo'lgan. Buamir Buxoroda 1645 - 1680 - yillarda hukmdorlik qilgan edi.
Abdulazizxon Hazrat Mavlono maslahatlari, o'gitlariga doimo amaletgan.
Hazratning duolarini olgan. Tarixdan ma'lumki, Xivaxoni Anusha (1663 - 1687)
Buxoroga bir necha bor hujum qilib, xalqni taladi, qishloqlarni vayron qildi. Mana
shunday hujumlaridan birida Anusha Jo'ybor mavzeigacha bosib keladi, xalqqa zulm etadi. U paytda Buxoro amiri Abdulazizxon Karmanada bo'lgan.
Abdulazizxon lashkar bilan Buxoroga kelganda, darvozalar xivaliklar tomonidan ishg'ol qilingan, shaharga kirishga imkon yo'q edi. Shunda Hazrat Mavlono Sharif
butun Buxoro aholisini yovga qarshi jangga boshlaydilar. Natijada dushman chekinadi va Abdulazizxon ularni tor - moretadi.
Tayanch iboralar: me'moriy majmua, Ark, Labi Hovuz, Xalifai Xudoydod, Poyi Kalon, Bolo Hovuz, Gavkushon, Xoja Zayniddin, Hazrati Imom, Sitorai Moxi - Xossa, Abdulqodir Jeloniy, Malonoi Sharif, maqbara, madrasa, xonaqo, minora,
maschit. Savol va topshiriqlar 1.Buxoroning tarixiy - me'moriy majmualarini sanab bering.
2.Ark majmuasiga qaysi binolar kiradi?
3.Sitorai Moxi - Xossa majmuasi qaysi amirlar tomonidan qurilgan?
4.Abdulqodir Jeloniy majmuasi qachon barpo etilgan?
5.Hazrati Imom majmuasi qayerda joylashgan?
Manba va adabiyotlar 1.Нарзулла Йўлдошев Бухоро авлиёларнинг тарихи. Бухоро. Бухоро. 1997.
Б - 144.
2.Садриддин Салим Бухорий Бухоронинг табаррук зиёратгоғлари.Тошкент.
Наврўз.2015. Б - 359.
3.Бабаджанов Б.М., Некрасова Е. Туг // Ислам на территории бывшей Российской империи: энциклопед. слов. М., 2006. Том I. C. 384.
4.Терлецкий Н.С. Некоторые древние атрибуты мусульманских мест паломничества и поклонения (к вопросу о функциях и символизме туга).
Рахимов Р.Р., Резван М.Е. (отв. ред.) Центральная Азия. Традиция в условиях перемен. Выпуск 2.СПб.2009. С.149 5.Йўлдошев Н. IX - XIV асрларда авлиё даражасига кўтарилган бухоролик машоих ва авлиёлар.Бухоро. 1992.
105
12 - MAVZU: Buxoro amirlarining saroylari me'moriy obida sifatida.
12.1.Sitorai Mohi Xossa saroyi.
Mohi Xossa saroyi Buxoro amirligining mang'it sulolasiga mansub amirlari Amir Nasrullo (1826 - 1860), Amir Muzaffar (1860 - 1885), Amir Abdulahad (1885 - 1910), Amir Olimxon (1910 - 1920)lar tomonidan qurilgan. Amir Abdulahad
davrida me'moriy inshootning katta qismi bunyod etildi.
Sitorai Mohi Xossa saroyining qurilishi yangi tarix davriga, Buxoro amirligi Rossiya imperiyasining protektoratligi davriga to'g'ri keladi. Me'moriy inshootning qurilishida bir qator ashyolar ishlatilgan: g'isht (xomva pishgan),
faner, yog'och ayniqsa tutva yong'oq daraxti, marmar, oyna, tunuka, tosh, cho'yan, temir va boshqalar. Uning dastlabki imoratlari Amir Nasrullo hukmronligi davri (1826 - 1860 - yillar) qurilgan. Biroq bu yerda saroy va hushmanzara bog' barpo etish Amir Abdulahadxon hukmronligi davrida (1885 - 1910 - yillar) boshlangan.
Amir Olimxon hukmronligi davrida (1910 - 1920 - yillar) yangi saroy tiklangan va shu davrdan boshlab saroy kompleksi yangi vaeski saroyga ajratilgan. Eskisaroy uch hovlidan vako'pgina xonalardan iborat ansambldir. Bu yerdagi engeski
xona Amir Muzaffarxon mehmonxonasi (1860 - 1885 - yillar) kengva baland zal, ikki tomonidagi boloxonali ayvonlar, yevropacha eshik va derazalar bilan ajralib
turadi. Mehmonxonaning devoriy rasmlari va ranglarida motivlar uyg'unlashtirilgan. Uch qismga bo'lingan kvadrat xonani tashkil etuvchi Abdulahadxon zali boshqacharoq ishlangan. Bir - biriga ro'para joylashtirilgan vabir xilda bezatilgan ikkita zal o'rtadagi baland supa orqali birlashtirilgan. Supaning
g'arb tomonida taxt o'rnatilgan.
Abdulahadxon va Muzaffarxon zallarining badiiy bezaklarida o'xshashlik tomonlari judako'p. Eski Sitorai Moxi Xossaning sharq tomonida Amir Olimxon hukmronligi davrida qurilgan bosh qarorgoh alohida me'moriy ahamiyatga ega.
Unga koshin va rangli shisha bilan bezatilgan tantanavor peshtoq muhtasham toqli
darvoza orqali kiriladi. Bu kompleksni tiklashdan avval Buxoroning eng yaxshi ustalari Rossiyaga rus me'morlarining tajribasini o'rganish uchun yuborilgan.
Shundan keyin Xoja Hofiz rahbarligidagi buxorolik ustalar kuchi bilan hovlining janub tomonida ansamblning birinchi binosini tiklashga kirishgan. Qurilish rus injenerlarinig nazoratida bo'lgan. Bosh binoni barpo etish jarayonida Yevropa bilan Isfagan saroylari arxitekturasi va Buxoroning boy turar joylari binolarining
me'moriy yechimlaridan foydalanilgan. Bino chiroyli me'moriy yechimga ega, biroq sintez ishi sohasida uncha tajribaga egabo'lmagan ustalar uchun murakkab bo'lganligi sababli, binodagi tron zali antresol va arkalar bilan tig'izlashtirib
yuborilgan. Ushbu binoga kiraverishda eshikning ikki tarafiga o'sha vaqtda hali unchalik tajribaga ega bo'lmagan nuratolik ustalar tomonidan marmardan
106
tayyorlangan sherning haykali o'rnatilgan. Biroq keyinchalik katta tajriba egabo'lgan o'sha ustalar kompleksdagi hovuzning suv tushishi uchun mo'ljallangan marmar novalarni kam - ko'ssiz tayyorlab berganlar.
Hovlining ikkinchi tomoniga, bubino bilan yonma - yon, ungatik qilib g'arb tomonda 1912 - 1914 - yillarda katta badiiy ahamiyatga egabo'lgannoyob Oqzal qurilgan. Buzal vauning dahlizi buxorolik ustalar tomonidan milliy uslubda ko'rkam ishlangan. Oqzal ganchkorlik va ganch o'ymakorligi san'atining eng so'nggi yutuqlari asosida usta Shirin Murodov rahbarligida 25 - 30 taqo'ligul ustalar tomonidan ikkiyil davomida ajoyib qilib ishlangan. Binoichi noyob me'moriy yechimga ega. 1917 - 1918 - yillarda zinali hovuz barpo etilgan, u ansambl me'morchiligida katta ahamiyat kasb etgan. 1917 - 1918 - yillarda hovlining uchinchi - shimol tomonida hovuz oldida yevropacha uslubda ishlangan peshayvonli bino qurilgan.
Demak, me'moriy kompleksni barpo etishda aralash, milliy va yevropacha usullardan foydalanilgan. Sitorai Moxi Xossaga kiraverishda tashqi hovli, uning janubiy - g'arbiy tomonida kichik hovlili xazinaxona, janubiy - sharqdagi qarama - qarshi burchakda yozgi dam olish joyiga kiriladigan darvoza bor.
Saroyning shimol qismida amirning shaxsiy hayotiga aloqador yana bir inshoot bor. Buikki qavatli haram binosidir. Uning xonalari va ayvoni ichkari hovli tomoniga qaragan. Haramning janub tomonida "salloti" g'ishtdan katta uy, g'arbva sharq tomonidan birinchi qavatda "cho'bkori" uslubida qurilgan kichikroq
uylar, shimol tomonidan ayvon joylashgan. Haramning yog'ochdan qurilgan qismi ikkinchi qavatda uch tomondan ensiz ayvon bilan o'ralgan. Hovli o'rtasida aylana
shaklidagi favvora qurilib, u saroy bekasining hovlichasi bilan ichkari tomondan
tutashtirilgan. 12.2. Shirbudin saroyi Buxoro amirlarining siyosiy qarorgohi Shirbudun saroyidir. Dastlab Shirbudun atamasiga to'xtalib o'tsak. Shirbudun - Shirbadan, Sherbudin tarzida talaffuz qilinib, buso'zlarbir - biridan farq qiladi. Masalan, Shirbadan so'zifors - tojik tilida Shir - sut, badan - tana, degan ma'noni bildirsa, Shirbudun so'zishir xalqi,
elati ma'nolarini anglatadi. "Shir", ",sir", "chir", nomlari bilan qadimgi turkiy
xalqlardan biri nomlangan. Sirbudun - "sirxalqi", "sirqavmi ma'nosida kelgan yodgorligida uchraydi. Shirbudun saroyi Buxoro registonidan 4 km uzoqlikda, shahar tashqarisida joylashgan bo'lib, uning qurilishi Amir Muzaffarxon (1860 - 1885), Amir Abdulahadxon (1885 - 1910) nomlari bilan bog'liq. Shirbudunda gilkor (ganchkor)
usta Rahim Hayotov, durezgar (yog'och ustasi) usta Abdurasul va boshqalar ishtirokida saroy, masjid, tomoshagoh kabi binolar barpo etilgan. Saroyning tashqi
ko'rinishidan Yevropa va Eron arxetekturasi belgilari sezilib turadi.
107
Saroy asosan elchilarni kutib olish, turli xil sayllar va yarmarkalar o'tkazish va yoz faslida amirlar uchun damolish maskani vazifasini o'tagan. Shirbudun saroyida Yevropa dizayniga xos mebellar, qandillar o'rnatilgan bo'lib, o'zining bebaholigi bilan ajralib turgan. Amir Muzaffarxon ushbu saroyda elchilar va nufuzli mehmonlarni kutib olishdan tashqari xalq sayllari, to'ylarva turli tadbirlarni o'tkazib turgan. Sayllar davomida Shirbudun saroyida 500 tacha chodir
qadko'targan. Bu hodisa Buxoro shahridagi o'zigaxos yarmarka edi.
"Tarjimon" gazetasining 1897 - yil 22 - aprel 16 - sonida,1897 - yil 9 - 15 - mart kunlari Buxoro amirining "Shiri badin (Shirbudun) saroyida har yilgi bayram o'tkazilgani, saroy bog'larihamma uchun ochiqligi, turli tomoshalar, kurash, xo'rozva qo'chqor urushtirish kabixalq o'yinlari o'tkazganligi qayd qilingan.
Saroyda Amir Muzaffaxonning o'g'li Amir Abdulahadxon davrida ham qurilish ishlari davom etgan. Jumladan, Amir Abdulahadxon inshoot tarkibida hashamatli zalva ko'plabsaroy xonalari qurdirgan. Saroy haqida mahalliy tarixchilardan Mirza Abdulazim Somiy, Mirza Salimbek, Muhammad Ali Baljuvoniy va Sadriddin Ayniy kitoblarida ma'lumotlar mavjud bo'lib, inshoot haqida qisqacha ma'lumotlar keltirilgan. Jumladan, Buxoro amirligi saroyida yuqori lavozimlarda faoliyat ko'rsatgan Mirza Salimbek devonbegi harolti oyda Toshkentdan Buxoroga borganida Amir Muzaffarxon bilan Shirbudin chorbog'ida uchrashib turganini yozadi. Saroy tarixchisi Mirza Abdulazim Somiy esa o'z asarida: "Qudratli amir (Amir Abdulahadxon nazarda tutilyapti) 1303(1885 - 1886) yilda o'z shuhratli otasining o'rniga Buxoro amirligi taxtiga o'ltirib, ajdodlariga o'xshab azamatlik va
hukmronlik gilamida hamda mana o'n yilga yaqin, hukmronlik qilmoqda. U vaqtining ko'p qismini Buxoroda, Arkda, Shirbudin va Sitorai Mohi Xossa chorbog'larida o'tkazadi", debqayd qilgan.
Muhamad Ali Baljuvoniy mang'it hukmdorlari haqida to'xtalib: "Hukmdorlar saroyda (Shirbudun nazarda tutilyapti) damolish uchun ayonlari bilan birga kelgan. Qarshi, Shaxrisabz, va Buxoro tumanlarda hamxos joylar bisyordir. Harxil chorbog'lar yasatilgan va qasrlar boshqa joylarda hambor", debyozib qoldirgan. Sadriddin Ayniy o'zining esdaliklarida esa: "Shirbadandagi asosiy saylgoh amir chorbog'i oldidan o'tadigan katta yo'lning ikki tomonida joylashgandi.
Shahardan borayotganda chap tarafda atrofi devor olingan maydon boredi, uni "chil tanobi" (o'n gektarlik) deyishardi, uning katta darvozasi bor. Bu o'rab olingan maydonda jome masjidi, chavki (umumiy bazm maydonlari) va tomoshaxonalar joylashgandi, maydonning bundan bo'lak joylarini qassoblar va oshxonalar egallagan. Bu maydonning oxiridan darvoza orqali katta yo'lga
108
chiqilardi, bu yerning janub tarafida amirbog'ining darvozaxona yo'liva bog' darvozasi tomonda ayvon bo'lardi, buyerni xalqahli tomosha qilardi", deb yozadi.
O'sha davrda Buxoro amirligiga tashrif buyurgan Rossiya rassomlar akademiyasi akademigi Dmitriy Kavkazkiy (1849 - 1916), buyuk britaniyalik ofitser O.Olufsen (1865 - 1929), rossiyalik fotograf Sergey Mixailovich Prokudin - Gorskiy (1863 - 1944) kabi xorijlik sayyohlarning kundalik va esdaliklarida ham Shibudun saroyi haqida ma'lumotlar uchraydi.
Buxoro amirligida 1888 - yil 20 - fevralda tashrif buyurgan fotograf Dmitriy - Kavkazkiy o'z kundaligida Shirbudin saroyini quyidagicha ta'riflaydi: "Bulutli
kunlarning birida, birinoq (amir saroyida xizmat qilgan mulozim) birmirza yuborib amirning saroyini ko'rsatishga ruxsat berganini aytdi. Sayohat kutganimizdan ham yaxshi o'tdi. Biz saroyga kiraverishimizda askarlar uchqator bo'lib, tizilib turardi. Bizni kelganimizni eshik og'a e'lonqildi. Saroyga kirganimizda dasturxon bezatilgan bo'lib, nonushta qildik. Biz ovqatlanib bo'lgandan so'ng saroyni aylanishga chiqdik. Saroy juda ko'p xonalardan iborat bo'lib, bizbir qancha kichik arab - fors uslubida bezatilgan xonalarni aylandik.
Ba'zi xonalar devoriy suratlar bilan bezatilgandi. Xonalardagi medalyonlar ichidagi naqqoshlik namunalari Sharq bilan G'arbni uyg'unlashtirgan. Nihoyat men ajoyib oynali xonaga keldim, oyna balandligi 4 arsh (1 arsh - 0,711 metrga teng) keladigan, xona devorlari hoshiyasiz oynalar bilan o'ralgan. Kishida xona xuddi tugamaydigandek taassurot qoldiradi. Xonaga fransuz gilami to'shalgan, Shiftida fransuz bronzasidan ishlangan qandil osilgan. Mebellar yevropadan keltirilgan. O'rtadagi gumbaz arab uslubidagi bezaklar bilan bezatilgan va oltin
suvi yuritilgan edi. Keyingi zal juda hashamdor bo'lib, kishida g'aroyib taassurot
uygo'tadi. Hovli markazida oqtosh(marmar)dan ishlangan hovuz va favvora o'rinolgan. Saroy yonida shinamgina bog' bor. Ba'zikatta - kichik hovlilar vabog' hali
tugatilmagan. Saroy xorijdan maxsus muhandis - quruvchilar jalb qilinmasdan qurilgan. Yevropa binolari uslubini o'rgangan me'morlar saroyni qurishda ushbu elementidan foydalanishgan. Yanabir xona haqida yozishni unutibman. Saroyda amir Rossiyaga toj kiyish uchun borgan poezd vagoniga o'xshash xona hambo'lib, uning ichiga kirgan odamda qiziqarli taassurot qoldiradi. Saroy bo'ylab sayohat menuchun unutilmas bo'ldi. Afsuski, saroyni to'liq aylanishga ulgurmadim va biror rasmni chizolmadim", deb yozadi.
Sharqiy qismda otxona, xizmatkorlar turar joyibor, deb yozadi. 1907 - 1911 yillarda Buxoroda bo'lgan rossiyalik fotograf Sergey Mixailovich Prokudin - Gorskiy (1863 - 1944) dastlabki rangli fotosuratlarni olishga muyassar bo'ladi.
Jumladan, Amir Olimxon portreti, xalqning ahvoli tushirilgan manzaralar, Shirbudun saroyining oldva orqaqismi, taxt joylashgan saroy hamda bog'ni suratga oladi.
109
12.3. Karmanadagi Chorbog'i xossa saroyi va Kogon saroylari.
Karmana saroyi. Karmana Zarafshon daryosi bo'yida joylashganligi, xushmanzara, xushhavo shahar bo'lganligi tufayli deyarli barcha mang'it amirlarining diqqat markazida bo'ldi. O'shadavr qoida - qonunlariga binoan, Karmana begi Buxoro amirining taxt vorisi sanalib, valiahd hisoblangan. Shuning uchun Karmana Buxoro amirlarining norasmiy ikkinchi poytaxti bo'libqoldi.
Abdulahad barpo etgan saroylar, afsuski, sho'ro davrida asossiz buzib tashlandi.
Krestovskiy boshliq rus elchilari Karmanada amir qarorgohining muhtashamligi va salobatligi haqida o'z taassurotlarini bildirib, hatto Abdulahadxonga davlat boshqaruvida "ancha tajribali va bilimdon", debbaho berishgan. Krestovskiyning yozishicha, Karmanada 400 hovli bo'lgan. Bu davrda mavjud saroy vabog'larta'mirlanib, obod joylarga aylantirilishi bilan bir qatorda,
yangi bog' va saroylar - Askarobod, Jarchorbog', Mirzochorbog', Bog'iolchin, Gulchorbog', Xayrobod kabi go'zalva ko'rkam joylar bunyod etildi. Muhammad Ali Baljuvoniy o'zining kitobida mang'it amirlari davrida Buxoro davlatida Karmanadagi Chorbog'i Mirzo va Chorbog'i Charmgariy hamda Chorbog'i Olchin poytaxt amirlarining dam oladigan joyi sifatida ma'lumbo'lganligini yozadi. Bu joylar haqida xotira vama'lumotlar ham saqlanib qolingan.
Ularning ayrimlariga to'xtalib o'tamiz: "Mirzochorbog'" saroylar ichida o'zining go'zalligi, hayratomuz me'morchiligi, nafis ganchkorli naqshlari bilan ajralib turardi. "Mirzochorbog'" saroyi Amir Abdulahadxonning topshirig'i bilan Zarafshon daryosi sohilidagi so'limbog' o'rtasida (hozirgi Qodir Rahimov nomli jamoa xo'jaligi 6 - brigadasida, eskiurug'chilik zavodi joylashgan yerda) taxminan
1900 - 1905 - yillarda qurilgan. Saroy murakkab me'morchilik uslubida ishlangan bo'lib, loyihasi amirning o'zi ishtirokida mashhur me'mor Xo'ja Abdurahim tomonidan tayyorlangan. "Mirzochorbog'" saroyi va boshqa qurishlarda o'sha vaqtda nom chiqargan ganchkor usta Shirin Murodov ishtirok etgan va bevosita rahbarlik qilgan. "Mirzochorbog"ni tiklashda karmanalik usta Sulton Qori, Najjor
To'ra,usta Do'st, usta Latif kabilar qatnashganlar. Bu kishilarni ko'rgan - bilganlarning xotirlashicha, saroy qurilishiga mingga yaqin ustalar jalb etilgan.
Saroy asosan yog'ochva g'isht (cho'pkori)dan tiklangan bo'lib, bino 20 xonadan iborat bo'lib, xonaning ichki qismi nafis o'ymakor va naqshinkorlik san'atining g'oyatgo'zal, noyob uslublari bilan bezatilgan. Devor va yog'och ustunlariga o'yib ishlangan betakror naqshlar binoga kirgan kishini lol qoldirgan. Amir mehmonxonasining g'arbiy tomonida yanabir o'n xonali bino bo'lib, u arxitekturasi jihatidan sodda ko'rinishli, g'oyat hayratomuz geometrik shaklda qurilgan. Bino xonalarining ichiham sharqona usulda bezatilgan. Usta Shirin Karmanaga sarboz sifatida olib kelinib, saroylar tiklashga kirishdi. U Karmanada
15 yil davomida Askarobod, Charmgar chorbog', Gulchorbog', Bog'iolchin,
110
Jarchorbog', Mirzochorbog'larni qurish, bezash ishlarida ishlab ko'p qiynaladi, hatto u qahraton qishda ishlab, qo'llarining barmoqlarini birumrga sovuqqa oldirdi. Karmanadagi bog' - u chorbog' va saroylar usta Shirinning iste'dodi, mohirligi, san'atkorona naqshlari bilan uni butun Sharqqa mashhur qildi.
Abdulahad Karmanada turgan vaqtida o'zining Charmgar chorbog'dagi saroyida she'riy kechalar o'tkazib, unga mahalliy shoirlarni, olimva fozillarni
taklif qilgan. Uning sevgan shoiri Shohin Malik bo'lib, u saroy shoiri hisoblangan.
Buxoroning so'nggiamiri Sayid Olimxonning otasi Sayid Abdulahadxon 1894 - yildan vafotiga qadar amirlikni Karmanadan turib boshqargani haqida ma'lumotlar bor. Shu davrda u Karmana atrofida Charmgarchorbog', Gulchorbog', Bog'i olchin, Jarchorbog' kabibir nechta chorbog'lar qurdirgan. Shulardan bugungacha faqat bittasi saqlanib qolgan. Bu - Karmana tumanining Ko'hnaqo'rg'on mahallasida, Zarafshon daryosiga yaqin hududda joylashgan Mirzachorbog'. Mazkur obida Sayid Abdulahadxonning yozgi qarorgohi hisoblangan. 1900 - 1905 - yillarda barpo etilgan, betakror me'moriy uslubga egaushbu saroy nafaqat tarixiyligi, balki naqqoshlik, ganchkorlik, yog'och o'ymakorligi san'atining o'sha davrga xos namunalari aks etgani bilan qimmatlidir. Saroy 1942 - 1943 yillarda polyak askarlari uchun kazarma qilib berilgan. So'ngra qishloq xo'jaligi uchun foydalanishgan, jumladan, pillachilik idorasi bo'lgan. Kogon saroyi Buxoro amiri Abdulahadxon 1894 - 1903 - yillarda Yevropa va Sharq uslublarini uyg'unlashtirib qurdirgan hashamatli saroyi (1947 - yildan shahar
temir yo'lchilari madaniyat saroyi) saqlanib qolgan. Yangi saroyning qurilishi 1895 - yil 14 - avgustda amir Sayid Abdulahadxon farmoni bilan Yangi Buxoroda boshlanib, 1898 - yilda qurib bitkazildi. Saroyning loyihachisi Aleksey Leontevich
Benois, muhandis Dubrovin qurilishga rahbarlik qilgan, buxorolik va rus hunarmandlari binoni qurib, tugatishgan. Ko'p minoralari, gumbazlari va ustunlari
bo'lgansaroy eklektik bo'lib, barokko va imperiya bilan uyg'unlashgan neo - mavriy uslubda qurilgan. Dizaynda tipik yevropacha uslubdan tashqari arabcha
naqshlar ham qo'llangan. Saroyni qurish maqsadining turli xil versiyalari mavjud.
Ulardan biriga ko'ra, amir o'ziuchun saroy qurishni buyurgan, biroq binoni qurib
bitgach, ko'zdan kechirib, uni yetarlicha muhtasham va hashamatli, deb hisoblagan. Sayid Abdulahadxon vafotidan so'nguning vorisi amir Sayid Olimxon temiryo'l vokzaliga yaqin joyda joylashgan saroydan Buxoroga kelgan yuqori martabali amaldorlar uchun qarorgoh sifatida foydalana boshlaydi. Bugungi kunda temir yo'lchilar madaniyat saroyi joylashgan ushbu bino me'moriy yodgorlik maqomiga ega. Tashqi tomondan, saroy Evropa va Sharq me'morchiligining organik aralashmasi bo'lib, Buxoro me'morchiligidan hayratlanarli darajada farq qiladi. Ko'pchilik saroyni O'zbekistondagi "Evropa oroli" deb ataydi.
111
Kogon dastlab Yangi Buxoroning kichik bir qishlog'i sifatida yaratilgan bo'lib, u yerda temiryo'lchilarni joylashtirish rejalashtirilgan edi. Shahar 1888 - yilning yozida Buxoro shahri yaqinida tashkil etilgan bo'lib, uning asosiy maqsadi Kaspiy dengizi uchastkasining temiryo'llariga xizmat ko'rsatish edi. Vaqt
o'tishi bilan Kogonning o'zigaxos elchixonaga aylandi. Shiva bilan qoplangan dabdabali bino klassik, barokko bilan uyg'unlashgan Marvning nafis uslubida, shuningdek, ko'p sonli minoralar, gumbazlar va ustunlar bilan qurilgan. Natijada
yangi saroy binosi Buxoro amirligiga kelgan barcha yuqori martabali amaldorlar uchun qarorgohga aylandi. Shunday qilib, to'g'ri, bizning davrimizda uning xizmatlaridan foydalanishning iloji bo'lmaydi, chunki bugungi kunda bu saroy vokzal ishchilarining madaniyat uyi sifatida xizmat qilmoqda. Ammoko'plab sayyohlar saroyni yaratishda ishlagan me'morlarning mahoratidan bahramand bo'lishuchun ushbu ajoyib diqqatga sazovor joylarga shaxsan tashrif buyurishni afzal ko'rishadi. 12.4.Buxoro amirlarining xorijdagi saroylari.
Jeleznavodsk saroyi. Buxoro amirining saroyi - Rossiyaning Jeleznovodsk shahridagi ikki qavatli sharqona saroy. Buxoro amirligi hukmdori Abdulahadxon tashabbusi varus imperatori Nikolayning ruxsati bilan 1907 - yildan boshlab qurila
boshlangan va Olimxon hukmronligi davrida, 1912 - yiliqurib bitkazilgan.
Amirning Rossiyadagi ikkinchi yirik qarorgohi. Hozirda u Rossiyaning Federal ahamiyatga ega memoriy yodgorligidir. Markaziy Osiyo hududida temiryo'l o'tkazilgandan so'ng, Abdulahadxon yoz oylarini Kavkaz va Qrimda otkazishga odatlanib qolgan. Uning tashabbusi bilan, ushbu hududlarda sharqona saroylar qurilgan. Kavkazning Jeleznovodsk shahrida qadko'tara boshlagan saroy, Abdulahadxonning o'g'li, Amir Olimxon hukmronligi davrida qurib bitkazilgan.
Aytishlaricha, Buxoro amiri hech qachon Kavkazdagi saroyiga tashrif buyurmagan. Mahalliy afsonalarga ko'ra, xurofotli amir, saroy qurilishi paytida,
ustalardan biri yuqoridan yiqilib, qulab tushganini bilib Jeleznovodskga borishga
sovigan. Saroy o'zining imorat gumbazi, minorasi, o'zbekcha bezaklari, mavriy uslubidagi nafis taqasimon kamarlari bilan ajralib turadi. Saroy cho'yan panjara
bilan o'ralgan. Nafis tosh zinapoya ustunlar ustidagi yarim doira arkada ko'rinishidagi asosiy kirish joyiga olib boradi. Parkga qaragan panjara burchaklarida egasining qudratini ifodalovchi sherlar haykallari tushirilgan ustunlar bor edi. 1898 - yilda Buxoro amiri Qrimdan yer sotib olib, buyerda istirohat bog'i, to'rttaxo'jalik binosi va mehmon uyi qurdirdi. Saroy xorazmlik tosh ustalar tomonidan qurilgan. Qurilish 5 yildavom etdiva 1912 - yilda yakunlandi.
112
Buxoro amiri saroyi go'zal, garchi hajmi jihatidan unchalik katta bo'lmasa - da, sharqona me'morchilik uslubining namunasidir. U arab yozuvida stiliz qilingan
naqshli temir panjara bilan o'ralgan va asosiy kirish eshigi tepasida sherlar haykallari o'rnatilgan. Yaqin atrofda dekorativ emas, balki juda funktsional minora
joylashgan. Bundan tashqari, saroy mavriy archa, uchli derazalar, an'anaviy oq vako'k rangli sopol mozaikalar va balkonlar, deraza romlari va ayvonlarda o'yilgan
yog'och bezaklar bilan bezatilgan. Saroy imperator Aleksandr davrida kadetlar korpusidagi sobiq kursdoshi, amirva rus generali Sayid Abdullaxon uchun qurilgan. Binoni tugatish uchun buxorolik va xorazmlik eng yaxshi ustalar Jeleznovodskka yetib kelishdi. Ammoma'lumbo'lishicha, bosh arxitektor binoni bunyod etmay tark etishga majbur bo'lgan. Qolaversa, Abdullaxonning o'ziham 1910 - yilda vafot etib, uning tugashini ko'rmagan. Buxoroning yangi amiri qurilishni davom ettirgan, lekin bu qarorgohga unchalik qiziqmagan va qurib bitkazilgan saroyni 1913 - yilda imperator oilasiga hadya qilgan. Shundan so'ngsaroy sanatoriya, so'ngra harbiy gospital vazifasini bajargan. O'tganasrda saroy
ko'p marta qayta qurildi va tiklandi, ammo bugungi kunda u juda jozibali ko'rinadi
va haliham kurort muassasasi bo'lib qolmoqda. Saroyga yaqin joyda ko'plabqo'shimcha binolar, sobiq otxonalar mavjud.
Qrimdagi (Yalta) saroyi. Buxoro amirining Qrim saroyi (Yalta shahrida) ikki qavatli sharqona saroy. Buxoro amirligi hukmdori Abdulahadxon tashabbusi varus imperatori Nikolay IIning ruxsati bilan 1907 - yildan boshlab qurila boshlangan va
1910 - yilda qurib bitkazilgan. Amirning Rossiyadagi birinchi yirik qarorgohi (unga
tegishli bo'lgan ikkinchi saroy Rossiyaning Jeleznovodsk shahrida joylashgan).
Hozirda saroy Rossiyaning Federal ahamiyatga egame'moriy yodgorligi bo'lib, unda Rossiyaga qarashli O'zbekiston sihatgohi joylashgan. Markaziy Osiyo hududida temiryo'l o'tkazilgandan so'ng, Abdulahadxon yoz oylarini Kavkaz va Qrimda o'tkazishga odatlanib qolgan. Uning tashabbusi bilan, ushbu hududlarda sharqona saroylar qurilgan. Qrimning Yalta shahrida qadko'tara boshlagan saroy,
1910 - yilda qurib bitkazilgan Saroyga Abdulahadxon "Dilkusho" (Maftunkor) debnom bergan. Saroy 1917 - yilga qadar Buxoro amirining mulki hisoblangan.
Mavritan uslubidagi gumbazli, minorali va shiyponli saroy mo'jazva nafis qilib qurilgan. Yaltada joylashgan "O'zbekiston" sihatgohidagi Buxoro amiri Said
Abdul Ahadxonning saroyi. U birsafar Qrimga borib, bu yurtni yoqtirib qoladi vashu yerda o'ziuchun saroy qurdirishga qaror qiladi. Yaltadagi bog' va muhtasham
binobarpo etilgan yerni sotib olishga muvaffaq bo'ladi. Yalta shahri me'mori Tarasov loyihasi bo'yicha barpo etilgan gumbazli, minorali va shiyponli mo'jaz, biroq nafis saroy shahardagi enggo'zal maskanlardan biriga aylanadi. Amirning o'ziesa unga "Dilkusho", ya'ni "maftunkor" debnom beradi. O'zidan oldin o'tganko'plab amirlardan farqli o'laroq, tez - tez Moskva, Peterburg, Tiflis, Kiyev, Odessa
113
kabi shaharlarga tashrif buyurib turgan. Keyinchalik Qrimga boradi va 1893 - yildan boshlab haryozni Yaltada o'tkazadi. Yaltada amir ko'p yillar mobaynida qilgan saxovat borasidagi ishlari tufayli o'zigaxos saxiylik ramziga aylangan. Shahar oldidagi xizmatlari uchun "Faxriy fuqaro" unvoniga sazovor bo'lganva hatto shahar ko'chalaridan biriga uning nomi berilgan. 1910 - yilda u o'z
mablag'i hisobidan Yalta shahrida bemorlar uchun bepul shifoxona qurdiradi. Ikki
qavatli bino laboratoriya, xodimlar xonasi, jarrohlik va ginekologiya bo'limlari,
100 kishilik qabulxonadan iborat bo'lgan.
Buxoroning eng taraqqiyparvar amiri Abdulahadxonning Qrimga muhabbati tarixi ana shunday edi. Qrim tarixining ushbu noyob yodgorligining asosiy siriuning joylashgan joyi va tegishliligidadir. Majmua harbiy sanatoriyning bir qismi
bo'lib, shahar bilan birxil nomga ega - "Yalta". Buxoro amiri saroyi Sevastopolskaya ko'chasida, dengiz bo'yidagi bog'danuncha uzoqbo'lmagan joyda joylashgan. 1898 - yilda Yalta shahridan uchastka sotib olib, o'zining bo'lajak
qarorgohi loyihasini ishga tushirdi va 1907 - yilda bu yerda me'mor N.Tarasov rahbarligida ulkan qurilish ishlari boshlandi. To'rtyil davomida saroy va istirohat
bog'lari ansambli ko'paydi. Tayanch iboralar: saroy, me'moriy obida, Sitorai Mohi Xossa, Shirbudin, Karmana, Kogon, xorijdagi saroy, masjid,usta, Oqzal, usta Shirin Murodov, hovuz, evropacha uslub, chorbog'.
Savol va topshiriqlar 1.Buxorodagi ichki va tashqi saroylarni sanab bering?
2.Sitorai Mohi Xossa qaysi amirlar tomonidan qurilgan?
3.Shirbudin saroyiga ta'rif bering?
4.Kogondagi saroylari qachon va kim tomonidan qurilgan?
5.Buxoro amirlarining saroylari qaysi xorij davlatida mavjud?
Manba va adabiyotlar 1.Муҳаммад Али Балжувоний. Тарихи нофеий (Фойдали тарих). Тожик тилидан таржима, сўзбоши ва изоҳлар муаллифлари Ш.Воҳидов ва З.Чориев. - Тошкент: Академия, 2001. Б - 122.
2.Қорёғди Жумаев "Ситораи Моҳи Хоса"."Бухоро.,2010.
3.Наргиза Жумаева "Ситораи Моҳи Хоса бўйлаб". "Дурдона",.2016.
4.С.Айний "Бухара".1981. - C.314 5.Шалатонин Б. С. Амир Саййид Абдулаҳад Баҳодурхон ваунинг севимли қароргоҳи - Кармана. Дўстлик байроғи. 1995, 5 июл.
114
13 - Mavzu: Buxoroning qadimiy turar joylari me'morchiligi 13.1. Buxoroning qadimiy hovli joylarining o'ziga xosligi.
Buxoro amirligi hududida qadimiy turar joylari me'morchiligida umumiy jihatlar mavjud. Bu umumiylik shundan iboratki, ularning barchasida asosiy element hovli hisoblanadi. Hovlilar odatda dahlizlar vositasida bog'langan xonalar
hamda ayvon vashu singari yozgi yashash joylari, xo'jalik hamda yordamchi xonalar bilan to'rt atrofdan o'rab olingan bo'lgan.
Hovlilarni shakllantirish, unga nisbatan xonalar va yozgi inshootlarni joylashtirish uslubi biz yuqorida aytib o'tgan shahar va viloyatlarda o'zigaxos
regional ko'rinishni keltirib chiqargan.
Misol tariqasida izchil o'rganilgan va teran an'analarga ega bo'lgan Buxoro turar - joy tipini olib qaraylik. Buxoro uylari odatda darvozadan ancha narida ustiberk yo'lak - dolonlardan boshlangan. Dolonning ahamiyati to'g'risida mashhur arman adibasi va shoirasi Marietta Shaginyanning juda ham ehtirosli so'zlari bor.
"Harorat qirq darajada issiq edi. Quyoshning tik tushayotgan nurlaridan go'yoyonib borayotgan ko'chadan uncha baland bo'lmagan yarim toq shaklidagi darvozadan ichkariga kirdim va meni birdaniga qorong'ulik qamrab oldi. Yo'lakbog'gamas, hovligayam emas, balki tonnel bo'ylabdavom etardi. Va koshinkorlik qilingan bu tonnel to'g'ri ketmasdan, har o'n - o'n besh qadamda "tirsaksimon" burilishlar yasab borardi. Koshinlarning tuproq rangi moviyroq tusini, ozorqqina
ichiga botib turgan tokchalar va ulardagi ko'za ichidagi suvda qalqib yurgan atirgul
yaproqlarini ko'z ilg'ab olishdan oldin, men dimiqib ketgan, ko'z ochishga qo'ymaydigan jaziramadan rohatbaxsh, salqin shabada esayotgan tomonga borayotganimni sezdim. Shabada go'yo yoningizda katta bir kapalak yelpitib ketayotgandek tuyulardi. Vasiz ichkariga kirib borganingizda, bu shabboda sizning marjon terlaringizni qurutib, yuzingiz alangasini so'ndirib sizga huzur baxsh etadi, endi yuragingiz bir maromda urib, ko'zlaringiz orom olgan, teringiz
yumshagan, sochingiz oralab salqinlik salqib o'tibva hatto go'yoki kovushingizdagi chang yo'l - yo'lakay tushib qolganday tuyuladi, uchinchi burulishdan so'ng sizning oldingizda uylarning ilohiyoti - holi namoyon bo'ladi... "
Vahamma narsa darrov ayonbo'lib qoladi: bu tirsaksimon yo'l ko'rkamlilik, yoki hovlining qing'ir - qiyshiqligidan emas, balki o'zigaxos soyava salqin saqlagich hamda havo va shamolni yo'naltiruvchi mexanizm sifatida bunyod etilgan". Haqiqatan ham dolonning uy - joy qurilishi sohasidagi vazifasi muhim bo'lgan. O'z o'rnida u yana vestibyul rolini ham bajargan. Bundan tashqari qo'shimcha qurilish maydoni, yog'in - sochindan boshpona bo'libham xizmat qilgan. Dolon ko'proq shahar hovlilarida ishlatilgan. Dolondan so'ng kirish yoki
darvozaxona joylashgan. O'sha davrda uylar "tashqari" hamda "ichkari"
115
hovlilarga bo'lingan. Buning sababi bo'lgan. Birinchisi islom dini aqidalari ta'sirida ayollarni "begona ko'zdan" bekitish bo'lsa, ikkinchisi undan ancha oldin
paydo bo'lganodat - hovlining xo'jalik (tashqari) va madaniy (ichkari) zonalarga bo'linishidir. Xuddi shuning singari xonalarning faqat hovli tarafiga qaratilib qurilishi ham ikkiyoqlama xarakterga ega. Ya'ni dereza va eshiklarning tashqariga
(ko'chaga) ochilmaganligi birinchidan shariat doirasida bo'lsa, ikkilamchi bu hovlini tashqi shovqin, chang va hokazolardan mustasno qilib, hovlidagi daraxt va
gullarga qarata qurilishidir. Buning isboti sifatida O'rta Osiyo turar joylarida mana
shu omilning arablar istilosigacha bo'lganligini keltirish mumkin.
13.2.Buxoro boy amaldorlari uylari.
Boyva zodagonlar xonadonida darvozaxonadan keyin ko'ngdalangiga devor ko'tarilgan. U "G'ulomgard", yani "qul, qaytgin!" yoki "qul qaytar joy" degan ma'nolarni anglatadi. Begona kishilarga budevor chegarasidan ichkariga kirish ruxsat etilmagan. Tashqari hovlida odatda mehmonxona, kitobxona (ko'pincha darvozaxona ustiga boloxona sifatida o'rnatilgan), do'konlar (hunarmandlar uyida), ombor, og'il, yordamchi xonalar (o'tin, ko'mirva boshqalarni saqlash uchun), hojatxona,
qo'shimcha ayvonlar joylashgan bo'lgan.
Ichkari hovliga esa, tandirxona, oshxona, asosiysi ayvonlar va dahliz, istiqomat xonalari, madon turkumidagi xonalar bo'lgan. Buxoro uylari qurilishining bir necha o'zigaxos xususiyatlari bo'lgan. Shulardan biri xonalarning
"tobistoni" (yozgi) va "zimistoni" (qishki) qismlarga bo'lib qurish an'anasidir.
"Tobistoni" xonalar hovlining janub tomonida joylashgan bo'lib, shimolga qaratib
qurilgan (oftob nurlari qizdirmasligi uchun). Xonaning ichida havo yaxshi aylansin
uchun ularning balandligi taxminan 5,5 metrgacha qilib qurilgan.
"Zimistoni" xonalar esa buning aksicha - hovlining shimoliy tarafidan janubga qarata qurilgan. Balandligi 2,5 metrdan oshmagan. Eshik va derazalari ham chog'roqqilib bezatilgan. Buxoro uylari dahliz, kunduzgi o'tirish xonasi, yotoqxona, shohnishin va madon kabi tarkibiy elementlardan tashkil topgan. Bular hozirgi tushunchada "kvartira" elementlarini tashkil etadi. Bundan tashqari hovlida oshxona, ombor, darvozaxona, uning ustiga kitobxona, yonida badrav (hojatxona) bo'lib, bu xonalarning ostida esa tagxona (podval) joylashgan. Qizig'i shundaki tagxonaning
asosiy vazifasi salqin havo yetkazib beruvchi o'zigaxos konditsioner vazifasini
o'tagan. Shuning uchun hamko'pincha tagxonalar yozgi xonalarning ostini egallagan. Buning naqadar puxta o'ylanganligi shundan ko'rinib turibdiki, birinchidan podvaldan chiqqan zax havohamma vaqt yuqoridagi xonaning polini sovutib turgan, uning hovli sahnida ko'tarinqirabroq joylashishiga sabab bo'lganva nihoyat tagxonadagi ochiq tuynuklardan chiqqan salqin, namhavo hovlida
116
shamol aylanishi - tabiiy konversiyani va xonalar ichida ayeratsiyani yaxshilashga
sabab bo'lib, mikroiqlim hosil qilgan.
Demak, yozgi xonalar shipi baland (5,5 metr) qurilishidan tashqari tagxona ustida joylashganligi tufayli yanada yuqoriroq qilib qurilgan va ularning bahavoligini ta'minlagan. Xuddi mana shu xonalar oldida joylashgan sahnham biroz kengaytirilib, yuqorida aytib o'tilgan yozgi xonaga ta'sir etuvchi mikroiqlim
omilidan buyerda ham foydalanilgan. Bu sahnlik Buxoroda supa (sufa), deb ataladi. U yozda o'tirishda mo'ljallanadi va pishiq g'ishtterib ishlanadi. Yoz paytlari bu supaga suv sepilganda pastdan chiqayotgan salqin havo ta'siri yanada
kuchayadi. Buxoro uylarida tagxonalar, supalar, xonalarning ayrimlarining poli pishiq g'ishtdan, devorlari va yopmalari (sinchli qilib) yog'ochbilan ishlangan
bo'ladi. Odatda hovlining hamma yog'i, gulzor va daraxt ekilgan joydan tashqari pishiq g'ishtbilan ishlab chiqilgan.
Buxoro uylari qurilishining yana bir o'zigaxos tomoni shundaki, ko'pgina hovlilarda tomlardan yozda yotish joylari sifatida foydalaniladi. Ayrim hollarda
hatto boloxonalar tomlaridan ham shu maqsadda foydalanilgan. Birhovli bilan ikkinchi hovli tomlari devor (tavora) bilan ajratib qo'yilgan.
Ma'lumki, qadimda ko'pgina O'rta Osiyo shaharlarida yashash uchun yaroqli hisoblangan yerlarga ehtiyoj kuchli bo'lgan. Bunarsa Buxoroda yana boshqa bir tipdagi uylarning kelib chiqishiga sabab bo'lgan. Biz hikoya qilmoqchi bo'lgan bunday uylarning hovlisi bo'lmagan. Bu odatda tomonlari 20 - 30 metrdan oshmaydigan hududda imorat qurish san'atidir. Bunday imoratlarning birinchi qavati to'liqligicha tagxona (yerto'la) qilingan. Buyerda o'rnatilgan mustahkam
ustunlar (g'ishtyoki yog'ochdan) yuqori qavatdagi imoratlarni hamda ular tashkil
etadigan sahn - hovlini ko'tarib turgan. Hovlining o'rtasida pastdagi qavat - tagxonadan salqinlik urib tursin uchun tuynuk o'rnatilgan. Tagxonada barcha xo'jalik xonalari va yordamchi xonalar joylashgan. Yuqorida esa yashash xonalari
o'rinolgan. Ulardan ko'chaga qarab darchalar chiqarilgan.
Buxoro qishloqlaridagi uylar ham xonalarning joylashuvi jihatidan shahardagilarga birmuncha o'xshab ketadi. Biroq qishloq joylarida dolon aytarli ishlatilmagan vaog'ilxona tashqari hovlining anchagina qismini egallagan.
Qishloq uylarining shaharlardagi uylardan yanabir farqi shundaki, dala joylarida
ichkari hovlida joylashgan yozgi xonalar chorboqqa ochilgan.
Umuman olganda, O'rta Osiyo xalqlarining turar joylari qurilishi uslubi ko'p ming yillik madaniy rivojlanish mahsuli bo'libjuda hamrang - barang me'moriy an'analarni o'zida mujassam etgan. Masalan, birgina yozgi xonalarning o'ngayaqin turi mavjud vama'lum. Bular - dolon, shiypon, ravon, ayvon, tersayvon, kayvon, soyabon, nimayvon va hokazolardir.
117
13.3. Fayzulla Xo'jaevuy - muzeyi.
Buxoro - katta karvon yo'li yoqasida joylashgan qadimiy shaharlardan biridir.
XIXasr oxiri - XXasr boshlarida Buxoro amirlik poytaxti hisoblangan. Buyerda uylar shahar sharoitidan kelib chiqqan holda, kichikroq qilib, ko'cha shakliga mos
ravishda qurilgan. Shuning uchun ham Buxorodagi uylar 2 - 3 qavatli bo'lgan.
Uylarning "birun" deyilgan tashqari qism, "darun" deyilgan ichkari qismi yordamchi binolardan iborat bo'lgan. Buxoro turar joylari "tobiston" - shimolga qaragan yozgi xonalar, "zimiston" - janub yoki g'arbga qaragan qishki xonalarga bo'lingan. Harbir xonalar majmui eshiklar orqali markaziy xonaga birlashgan.
Baland shiftli yozgi xona mehmonlar uchun mo'ljallangan, u "madon" - markaziy va yordamchi xonalar ustida barpo etilgan. Koshinlar bilan bezatilgan "shohnishin"
martabali mehmonlar uchun mo'ljallangan. Zallarning ichki qismi ikki sinchli devor vato'sinlar bilan yopilgan tomdan iborat bo'lgan. Devorning har ikkala tomoniga baland va past tokchalar, shuningdek ularga mos ravishda o'yma naqshli vabezak panjarali eshik, derazalar o'rnatilgan. Gumbazli masjidlarning mehrobi devori tik, ba'zan kvadratsimon botiq va bo'rtiq shakllar bilan bezatilgan.
Binolarning shifti to'sin, vassa, naqsh o'yilgan hovuzaklardan iborat bo'lganturar
joylarning ichi mehmonxonalarga qaraganda boyroq bezatilgan. Devorlarining tepa qismi ganch suvoq qilinib, "sharafa" karnizi o'rnatilgan.
Sumalaksimon osilib turgan solinchoqlar, ko'p qismi qubbasimon tokchalar, o'yma namoyonlar bezak vazifasini o'tagan. Namoyonga geometrik shakllar yoki medalonlar, mehrob qubbalari, yassi dahana yokidavri - poya singari o'ymayoki chizma naqshlar bilan bezatilgan. Tokchaning ustki qismi qori, muqarnas, iroqi singari gumbazchalarga ega bo'lgan. Tokchalari bo'lmagan bir sinchli devorlarga ganchdan quyma bo'rtma tokchalar o'rnatilgan. Tokchalar o'rtasiga chobaka - uyma stillashgan ko'za tasvirlangan panjara yoki tokchaning ichki qismi hamda
alibastr taxtaga xatkash panjara o'rnatish buxoroliklar uchun an'anaviy hisoblangan. Tokchalar qizil, ko'k, yashil kabi yorqin bo'yoqlar bilan bo'yalgan.
Buxorolik boylarning uylari tokchalari mayda bo'laklarga ajratilmasdan naqshlar va ganch bezaklar bilan bezatilgan.
Devoriy bezaklarning asosiy qismini guldonda turgan guldasta, gullayotgan daraxt shoxlari, majnuntol novdalari kabilar tashkil etadi. Tasvirlar bir qadarshartli
bo'lsada, bezaklar ancha erkin ishlangan. Ularbir - biriga mutanosib bo'lib, ranglar
yaxshi tanlangan, chiziqlar nafis. Bezaklar rangi to'qdanoch rangga tomon yoki aksincha o'zgargan. O'simliksimon bezaklar geometrik ganch bezaklari bilan uyg'unlashib ketgan. O'yma ganchlarga ko'pburchakli yulduzlarning geometrik shakli, shuningdek, gul, novda, buta singarilar tasviri tushirilgan. Namoyonlar foni
o'rniga qarab turli ranglarga bo'yalgan. Shiftga ishlangan bezaklar xona ichini
118
yanada ko'rkamqilib yuborgan. Shift yuzasi hovuzaklarga bo'lingan. Buxoro turar
joylarining shift vadevor bezaklari o'ziga xosligi bilan ajralib turadi.
Buxoro xonalari devorlari somonli loy, ganch bilan silliqlab suvab, pardozlangan shokilasimon jimjimador araqilar, jozibador naqshlar, yakka - yakka o'ymaoq naqshlar qo'llanilgan.
Qadimdan Turkistonning xalq me'morchiligida mehmonxonalar qurish, uni bezashga alohida e'tibor berilgan. Jumladan, Buxoroning amaldor va boylari hovlilarida mehmonxona asosiy o'rin egallagan. Mehmonxonalarning hajmi, uning katta kichik qilib qurilishi xona sohiblarining jamiyatdagi mavqelariga bog'liqbo'lgan. Mehmonxona ko'pincha shimolga, ayrim hollarda sharqqa qaratib qurilgan. Mehmonxona xuddi yozgi va qishki xonalar kabi daxliz va madonga egabo'lib, ularga nisbatan ikki baravar baland bo'lgan. Dahliz va madonlar ustida e'tiborli mehmonlar uchun alohida "shohnishinlar" (shoh o'tiradigan joy) qurilgan.
Xalqme'morchiligidagi bu unsur saroy me'morchiligidan olingan. Bunday shohnishinlar Buxorolik ko'pgina amaldorlar uylarida bor. Misol qilib, Sharifbek,
Ubaydullaxo'ja, Nurillaboy uylarida uchratish mumkin. Dahlizdan zina orqali shohnishinga ko'tarilganda g'arbiy devor ikkiravog'ining birida sovuq ranglarda
ishlangan tog' manzarasi uzra xuddi osmondagi yulduzlar kabi qizil, ko'k gullar sochilgan. Ikkinchi ravoqda esa, an'anaviy ko'zali gulbutani eslatuvchi, ammoko'k gultuvakdan unib chiqqan limon daraxti sariq mevalari bilan judaaniq chizilgan. Undan keyin joylashgan daricha ustidagi ravoqda esa, qirg'og'i tik qoyali dengizda suzayotgan oq yelkanli kema tasvirlangan. Sharqiy devorning yarmida esa, baland tog'li dengiz ko'rfazi va unda suzayotgan kemalar tasviri hamsovuq ranglarda amalga oshirilgan.
Tasvirning bajarilish uslubi ovrupachaga o'xshasada, uni bajargan kishi mahalliy naqqosh ekanligi toqlar peshtoqidagi gullarning tasvirlanishida, mevali
daraxt shoxlari, barglari va mevalarning simmetrik joylashuvida yaqqol ko'zga tashlanadi. Mehmonxona shohnishinida Ovrupo usulidagi tasvirlar paydo bo'lishiga tadqiqotlardan ma'lumbo'lishicha, 1910 - yillarda Buxoro madaniyatiga Ovruponing ta'siri kuchaygan va buxorolik naqqoshlardan Nabi Hafizov ba'zi uylarning naqqoshlik bezagida davriy matbuot, boshqalardan foydalanib, yuqoridagi kabi real tasvirlarni ishlagan.
XIXasr oxiri - XXasr boshlarida Buxoro aholi turar joylari orasidagi eng ko'zga namoyon bo'lgan hovlilardan biribu yirik amaldor va savdogar Fayzullo Xo'jaev uylari hisoblanadi. Fayzullo Xo'jaev (1896 - 1938 - yillar) uylari XIXasr oxirida (taxminan 1870 - yillarda), Qadimiy G'oziyon ko'chasida barpo etilgan.
Buuy aslida Fayzullo Xo'jaevotasi Ubaydullo Xo'jaevga tegishli bo'lgan. Hovli 3 gektar yerdan iborat bo'lib, uy 2 qismdan iborat: ular - tashqi (erkaklar uchun)
vaichki (ayollar uchun). Bundan tashqari uyyozgi va qishki xonalarga ham
119
bo'lingan. Harbir uyning o'z "dahliz"i va "madon"i bor. Uyning ayvoni, mehmonxonalari va alohida xonalarining o'zbek amaliy san'at turlari, ya'niyog'och o'ymakorligi, ganch o'ymakorligi, naqqoshlik bilan bezatilganligi diqqatga sazovordir. Uylar devori 3 qismdan iborat: pastda - izora(uncha baland bo'lmagan poydevor), o'rta qismda - asosiy devor va tokchalar, namoyonlardan iborat bo'lgan. Yuqorida esa shiftga ulanib ketadigan hoshiya bezaklardan iborat.
Uchinchi qism - sharafa qismi hisoblanadi. Hovlining barcha, ya'niham qishki, hamyozgi xonalarining izora qismida ko'pincha geometrik naqsh - girix va islomiy naqsh ishlatilgan. Islomiy naqshlar buxorocha uslubda - edirma tarzida bo'lib, asosan, yashil, pushti, osmonranglar ishlatilgan. Asosiy devor tokchalardan va namoyonlardan iborat. Devorning har ikkala tomoniga baland va past tokchalar, shuningdek ularga
mos ravishda o'yma naqshli vabezak panjarali eshik, derazalar o'rnatilgan.
"Bag'dodi", deb yuritiladigan eshik, darcha, derazalar keng tarqalgan.
Devordagi naqshlar odatiy buxorocha uslubda, ya'ni edirma naqshlardan iborat bo'lib, undako'pincha guldondan o'sib chiqayotgan guldasta, gullayotgan daraxt shoxlari, majnuntol novdalari tasvirlangan. Ular "hayot daraxti", tabiat in'omi, abadiylik va osoyishtalik kabi ma'nolarni anglatadi. Xususan, anor butasi - hosildorlik
ramzini, majnuntol - sevgi sog'inchi singarilarni ifodalaydi. Naqshlardagi gullar osmonrang, pushtirang, yashil, oxira, qizil ranglarda ishlangan. Bundan tashqari uy devorlarida biz islomiy naqshlarning geometrik ganch bezaklari bilan uyg'unlashib ketgan hollarini ham uchratishimiz mumkin.
Gipsda o'yilgan o'yma naqshlarda ko'pburchakli yulduzlarning geometrik shakli, hamda, gul, novda, buta singarilar tasviri ham yaqqol ko'zga tashlanadi.
Namoyonlar foni turli ranglarga bo'yalgan, masalan: qizil, sariq, qizg'ish, ko'k,
firuzarang, pushtirang, yashil.
Shuni alohida aytib o'tish lozimki, uy devorining uchinchi, ya'ni sharafa qismi ham o'zining alohida jozibadorligi bilan ajralib turadi. Ganchda o'yilgan o'yma naqshlar tilla suvi bilan yurgizilib, usta naqqoshlar tomonidan turli ranglarda bezatilgan. Xullas, yirik amaldor va savdogar Fayzulla Xo'jaev uylari XIXasr oxiri - XXasr boshlaridagi eng ko'rkamko'rinishga ega bo'lganturar joylaridan biri
hisoblanib, uy o'zining devorlaridagi bezaklari, kompozitsion yechimlari, ranglar
jilosi bilan e'tiborni tortadi. Buxoro an'anaviy aholi turar joylari xususiyatlarini
o'rganish O'zbekiston me'morchiligi va amaliy bezak san'ati tarixining eng qiziqarli sahifalaridan biri hisoblanadi. Buboy merosni asrab - avaylash, uni o'rganish, ilm - fanva milliy madaniyat yutug'i sifatida ko'rsatish biz yosh avlodning hamqarzi, ham farzidir.
120
Tayanch iboralar: turar joy, hovli, imoratlar, boy amaldorlari uylar, dolon, uy - joy, dahliz, ayvon, xonalar, darvoza, yo'lak, mehmonxona, boloxona, oshxona, dahliz. Savol va topshiriqlar 1.Buxoroning qadimiy hovli joylarining o'ziga xosligi nimada?
2.Hovli deganda nimani tushunasiz?
3.Dolonning uy joy qurilishi sohasidagi vazifasi nimadani iborat bo'lgan?
4.Buxoro boy amaldorlari uylari oddiy uylardan qaysi jihatlari bilan farq qilgan?
5.Ichkari hovli bilan tashqi hovlining bir - biridan farqlovchi belgilarni sanab bering? Manba va adabiyotlar 1.Пугаченкова Г.А, Ремпель Л.И. Выдающиеся памятники архитектуры Узбекистана. Ташкент, 1958.
2.Майкова.В.Н. Художественная культура народного жилища Узбекистана.
Ташкент, 1990.
3.Уринбаева М.Б. Традиции и преемственность интерьера жилых домов в Узбекистане. Ташкент, 1992.
4.Вахитов М.М, Мирзаев Ш.Р. Меъморчилик тарихи. Тошкент, 2010.
5.Аҳмедов М.Қ. ЎртаОсиё меъморчилиги тарихи.Тошкент, 1995.
121
14 - MAVZU: Mustaqillik yillarida Buxoroda qayta tiklangan muqaddas qadamjolar va ziyoratgohlar 14.1.Buxoroning "Yetti pir" qadamjosi mustaqillik yillarida ta'mirlanishi. Abdulxoliq G'ijduvoniy 1103 - yilda G'ijduvon shahrida tavallud topganlar.
Ilm - u holva ilm - u qolni o'zlashtirib ulg'aygan. Musulmonlarni to'g'riyo'lga boshlab shayxlik darajasiga yetgan. Ulzotga "Xo'jai Jahon", "Qalbzikri sultoni",
"Ikkiolam Xo'jasi", "Qutbi zamon", "Ofoqi zamon" kabiko'plab nisbalar berilgan.
Hazrat Xojagon tariqatiga asos solgan. Shujoyda tariqat peshvosi bo'lib "bo'z to'qish" kasbi bilan shug'ullangan. "Xojagon tariqati" asosi Qur'onva hadisga tayanib, bid'a - tu xurofot, soxta pir - u muridlikka qarshi qattiq
kurashgan, insoniyatni ta'mava minnatdan qaytarib, halol mehnat orqasidan kun kechirishga,
Olloh bergan rizqni ko'pchilik bilan baham ko'rishga undagan. Hazrat Xoja Abdulxoliq G'ijduvoniy 1179 - yil (ba'zi manbalarda 1220 - yil) G'ijduvon shahrida vafot etgan, qabrlari ham shuyerda joylashgan.
Istiqlol sharofati bilan 2003 - yili Xoja Abdulxoliq G'ijduvoniy hazratlarining 900 yillik tavalludi munosabati bilan kengko'lamli obodonchilik ishlari amalga oshirildi. Jumladan, hazrat qabrining ustida o'n ustunli ayvon yangidan barpo qilinadi. Bu hazratning silsilai sharifda o'ninchi o'rinda turganligi ramziy belgisi
edi. Maqbara yonida 1500 kishini sig'dira oladigan yangi jome' masjidi qurilib, sho'rolar davrida ko'mib tashlangan hovuz va quduq qayta tiklanadi. Masjid va majmua atrofida 4 gektarli ko'rkam xiyobon barpo etiladi.
Yetti pirning ikkinchisi, ya'ni "Xoja Muhammad Orif Revgariy Mohitobon" ziyoratgohi Shofirkon tumaniga joylashgaqan. Ziyoratgohdagi dahma yog'ochdan o'rab olingan bo'lib, hazrat qabri ustida oppoq tikanli o'simlik hech oqligini yo'qotmasdan ko'karib turar ekan. Ziyoratgohning qibla tomonida chillaxonalar bo'lganva uzunayvon shimolga qaragan hamda yuqori tarafida katta mevali bog' bo'lgan. Ko'pchilik musofirlar ziyoratga kelib, shubog' mevasidan tannovul qilganlar. Ayvon oldidagi katta hovuzdan suv ichilgan. Hozirgi ziyoratgohdagi 3 tomonli ayvon juda qadimiy.
Keyingi manzil Vobkent tumanidagi "Xoja Mahmud Anjir Fag'naviy" ziyoratgohi. "Xoja Mahmud Anjir Fag'naviy" ziyoratgohi sho'rolar zamonida qarovsiz, judaxarob holda edi. Bu yerdagi masjid esa kolxoz omboriga aylantirilgan. Istiqlol yillari ushbu ziyoratgohda hamqayta qurish va obodonchilik
ishlari amalga oshirildi. 1999 - 2000 - yilarda hashar yo'libilan Xoja Mahmud Anjir Fag'naviy qabri ustiga ikki qavatli maqbara, 300 kishini sig'diradigan uch
ayvonli yangi jome masjidi, hovuz, darvozaxona, mehmonxona, zamonaviy tahoratxona qurib bitkazildi. Masjid hovlisida manzarali va mevali daraxtlar o'tkazilib, bog' - rog'lar tashkil qilindi. Ziyoratga va namozga keladiganlar uchun
122
barcha qulay sharoit yaratildi. Jome masjidi esa 1998 - yil rasman ro'yxatdan o'tib,
faoliyat ko'rsata boshladi. Xoja Mahmud Anjir Fag'naviy silsilai - sharifda o'n ikkinchi halqaning piri murshidi, Xoja Orif Mohitobonning shogirdi, Xoja Ali Romitaniyning ustozi bo'lib, XIIIasrda Vobkent hududida yashab o'tganlar.
Yetti pirning to'rtinchisi Romitan tumanida joylashgan "Xoja Ali Romitaniy" ziyoratgohi. Vobkent tumanidan salkam 37 kilometr yo'l bosiladi. Xoja Ali Romitaniy (Xojai Azizon nomi bilan ham atalgan) (Romitan tumani Qo'rg'on qishlog'i - 1195/1324) - "Xojagon Naqshbandiya" tariqati vakili.
To'quvchilik bilan mashg'ulbo'lgan. Xorazmda bir muddat yashab, xonaqo ochgan va "Xojagon" tariqatini mazkur hududda tarqatgan. Ma'naviy ustozi Mahmud Anjir Fag'naviydir. U esa, o'z navbatida Xoja Muhammad Boboyi Samosiyning ustozi hisoblanadi. "Xoja Ali Romitaniy" nomidagi masjid 2004 - yilda hashar yo'libilan qurilgan.
Unda darvozaxona, jome' masjidi, maqbara va milliy uslubda qurilgan ayvon, hovuz
va toshquduq, mehmonxona va oshxonalar mavjud. Bundan tashqari, buyerda ikkita mehmonxona, quduq va masjid atrofida mevali daraxtlardan iborat maxsus bog' ham tashkil etilgan. Qo'rg'on qishlog'idagi ushbu jome' masjidda juma namozlari,
Ramazon va Qurbon hayiti namozlari ado etiladi. Namozxonlar uchun erkaklar va ayollar tahoratxonasi mavjud. Mohir naqqosh ustalar taklif etilib, 2014 - yil kuzida
"Xoja Ali Romitaniy" maqbarasidagi qabr toshi yangilandi. Ayni paytda qurilish va
obodonlashtirish ishlari olib borilmoqda.
Romitan tumanida joylashgan yana birpir Xoja Ali Romitaniyning shogirdi Xoja Muhammad Boboyi Samosiy hisoblanadi. Xoja Muhammad Boboyi Samosiy ziyoratgohi Xoja Romitaniy ziyoratgohidan 5 kilometr masofada joylashgan. Ulzot
Buxoroning buyuk shayxlaridan hisoblanib, Hazrat Boboyi Samosiy nomlari bilan mashhur bo'lganlar. Hazrat Samosiy (ba'zi manbalarda "Simos") masjid turgan hududda tavallud topgan. Manbalarda u zotning tug'ilgan yillari keltirilmagan.
Vafotlari esa 1354 - yilga to'g'ri keladi.
Pirlarning oltinchisi "Sayyid Amir Kulol" ziyoratgohi Kogon tumani Yangi hayot qo'rg'onida joylashgan. Romitan tumanidan salkam 47 kilometr uzoqlikda.
"Sayyid Amir Kulol" jome' masjidi tarixiy shaxs nomiga qo'yilgan. Sayyid Amir Kulol (1281 - 1370 yillar) Buxorodagi etti pirning oltinchisi bo'lib, 89 yilumr ko'rgan. Asl ismlari Sayyid Amir Kalon bo'lib, kasblari kulolchilik bo'lgani sababli Sayyid Amir Kulol, deb atashgan.
"Sayyid Amir Kulol" jome' masjidi mustaqillikka erishilganidan so'ng 1994 - yilda hashar yo'liqayta bilan qurilgan. Masjid o'z faoliyatini hozirgi kunga
qadar davom ettirib kelmoqda. Masjid binosining oldva o'ng tomonida ayvon bor.
Binoga kiraverishda - o'ngva chap tomonlarda 2 taxona mavjud. Masjidning balandligi 4,70 metr, uzunligi - 24,4 metr, eni - 18,5 metr. Masjid gumbazining
123
balandligi - 9 metr. Masjid minorasi 2007 - yilda qurilgan. "Sayyid Amir Kulol" jome' masjidi maqbarasi 2 ta xonadan iborat bo'lib, birinchi xonasi tilovatxona, ikkinchi xonada esa Sayyid Amir Kulolning qabrlari joylashgan.
Maqbara 2007 - yilda O'zbekiston Respublikasining birinchi Prezidenti I.Karimov tashabbusi bilan milliy me'morchilik uslubida gumbazli qilib qurilgan. Devorlari
pishgan g'ishtdan. Maqbara binosining balandligi - 12 metr, uzunligi - 15 metr, eni - 8 metr.
Dunyoga mashhur Bahouddin Naqshband ziyoratgohi Kogon tumani Qasri Orifon qishlog'ida joylashgan. Bu yergacha Sayyid Amir Kulol ziyoratgohidan 5 kilometr yo'l yuriladi. Bahouddin Naqshband ziyoratgohi beshyuz yil mobaynida shakllandi. Uning ilk tarixi to'g'risida ma'lumot juda oz.
Bahouddin Naqshband qabrlari oldidagi dastlabki binolar, taxminan hazrat vafotlaridan keyin paydo bo'lgan. Me'moriy - arxeologik tadqiqotlar davrida ilk binolarning qoldiqlari va asoslari topildi. Bahouddin Naqshband vafotidan ko'p o'tmay hazrat maqbarasining g'arbiy tomonida qabriston paydo bo'lib, unda hazratning murid - muxlislari dafn qilina boshlagan. Keyinchalik bu yerda Buxoroning hukmron sulola vakillari dafn qilinadigan "Dahmai shohon" ("Shohlar xilxonasi") paydo bo'lgan. 14.2. Bahouddin Naqshband ziyoratgohining mustaqillik yillaridagi ko'rinishi. Mustaqillikning shonli va zafarli yillarida xalqimiz qo'lga kiritgan yutuqlar son - sanoqsiz va ularning har biri asrlarga tatigulikdir. Bularning bari betakror va
yagona jonajon O'zbekistonimizning buyuk kelajak yo'lidan sobitqadamlik bilan dadil odimlayotganidan darak beradi. Harbir O'zbekiston xalqi ushbu amalga oshirilayotgan ishlarni teran anglab, mustaqilligimiz va tinchligimizni qadriga yetib, mamlakatimizdagi tinchlik va totuvlikni ko'z qorachig'idek asrashi lozim.
Zero, tinchlik va totuvlik eng ulug' ne'matir.
1993 - yili Bahouddin Naqshband tavalludining 675 yilligi munosabati bilan O'zbekistonda Bahouddin Naqshband ta'limoti o'rganishga ahamiyat kuchaydi.
Buxoro davlat universiteti huzurida "Naqshbandiya" ilmiy markazi ish boshladi.
U yerda tasavvufiy - irfoniy merosni tadqiq etish yo'lgaqo'yildi. Buxoro davlat muzey qo'riqxonasida ham "Naqshbandiya" markazi tuzildi.
Sharofatli odamning qadamida gul ochiladi, deyishadi. Islom Karimov 1993 - yil 16 - sentyabrda ilk borislom olamining yirik vakili Bahouddin Naqshband
tavalludining 675 yilligi tantanalariga tashrif buyurganda shu muborak manzilning baxti ochildi. Mustaqillik yillarida O'zbekiston Respublikasi birinchi
Prezidenti tashabbusi va rahnamoligida ilgari qarovsiz yotgan joyda asrlarga tatigulik bunyodkorlik ishlari amalga oshirildi. Necha asr muqaddam ko'milib ketgan obidalar qayta ko'z ochdi. Buyerga qadam qo'ygan mehmonlar ziyoratni,
124
eng avvalo, buyuk allomaning onasi mangu qo'nim topgan qabrdan boshlaydigan bo'lishdi. Birgina shu an'ananing qayta tirilishi millatimizda onaga ehtirom ramzini ifodalaydi. 14.3."Abu Havs Kabir Buxoriy hojatbaror" ziyoratgohining qayta ta'mirlanishi. Abu Havs Kabir Buxoriy Hojatbarorning muborak nomini muhtaram Prezidentimiz Shavkat Mirziyoyev 2021 - yil 2 - sentyabrida Toshkent shahrida Islom taraqqiyot banki boshqaruvchilar kengashining to'g'ridan to'g'ri o'tkazilgan, 57 mamlakatdan vazirlar va rasmiy shaxslar, shuningdek, mamlakatimiz vazirlik va idoralari mutasaddilari, ishbilarmon doira vakillari qatnashgan 46 - yillik yig'ilishidagi nutqida faxrbilan tilga oldi.
"Asrlar davomida O'zbekiston zamini musulmon olamining buyuk va noyob madaniyati, ilm - faniva ijtimoiy - iqtisodiy taraqqiyotining markazlaridan biri bo'lganidan sizlar, albatta, xabardorsiz. Qadimiy O'zbekiston, ya'ni Movarounnahr
diyori islom dunyosining yuksak madaniyati va sivilizatsiyasi rivojiga unutilmas
hissa qo'shgan alloma va mutafakkirlar yurtidir. Buxorolik buyuk ulamo ‒ Imom Ahmad ibn Hafs Kabir Buxoriy va uning butun dunyoga tanilgan shogirdlari Imomal - Buxoriy va Imom Termiziy asarlarining islom falsafasi ilmiy - nazariy asoslarini
yaratishdagi ahamiyati beqiyosdir", ‒ dedi davlatimiz rahbari.
Mustaqillik yillarida Buxoro viloyati hokimligi va hozirda Buxoro viloyati nuroniylar jamoatchilik kengashi raisi, 1996 - 2011 - yillarda Buxoro viloyati o'sha
vaqtdagi hokimi Samoyiddin Husenov tashabbusi bilan Abu Hafs Kabir Buxoriy mangu makon tutgan majmua obod qilindi. Majmua darvozaxonasi, xuddi Ismoil Somoniy maqbarasiga o'xshab ketadigan maqbara, yangi masjid, o'z o'rnida Buxoroning qadimiy Haqroh (Abu Hafs Kabir) darvozasi qurildi. Shu tariqa buyer mamlakatimizning muqaddas ziyoratgohlaridan biriga aylandi.
Imom Abu Hafs Ahmad ibn Hafs Kabir Buxoriy milodiy 768 - yili Buxoroda tug'ilib, 832 - yiliona shahrida vafot etgan. Buulug' zotislom olamiga Abu Hafs
Kabir Buxoriy nomi bilan tanilgan fiqhshunos va faylasuf, ilohiyotshunos, buyuk muhaddis, benazir avliyo, ulamolar sultoni va sardaftari Imom Buxoriyning zamondoshi va ustozi. Imom A'zamning nevara shogirdlari Abu Hafs Kabir islom huquqshunosligi asoslarini yaratgan yirik olimbo'lgan. Narshaxiyning yozishicha, uning sharofati
bilan Buxoro "Qubbat ul - islom" - "Islom dinining gumbazi" unvonini olgan. Abu Hafsning o'ziga "Kabir Buxoriy" - "Buxoriylarning kattasi" va "Imomi hojatbaror" - "Hojatlarni chiqaruvchi imom", "Hazrati imom" degan unvonlar berilgan. Abu Hafs Kabirning "Fatovoyi Abu Hafs" (Abu Hafsning fatvolari)
islom olamida ma'lumva mashhur bo'lib, barcha faqihlar hazratning fatvolariga suyanib ish yuritgan.
125
Abu Hafs Kabir Buxorodagi Darvozai Nav qarshisidagi tepalikda dafn etilgan. Buxoroliklar u joyni muqaddas sanab, "Haqrah" ("Haqyo'l") va "Tali Xoja Imom Abu Hafs" ("Xoja Imom Abu Hafs tepaligi") deb ataganlar.
Abu Hafs Kabir hanafiy mazhabi ta'limotlarini birinchi bo'lib Movarounnahrga olib keldi. Uning qo'l ostida ko'pgina faqihlar va olimlar yetishib
chiqdi. Tarixchilarning ta'kidlashicha, Buxoroda ilmning tarqalishi, imomva ulamolarning hurmat topishiga sababchi bo'lgankishi Abu Hafs Kabir bo'lgan.
Abdulkarim as - Sam'oniyning aytishicha, Abu Hafsko'pgina faqihlarni tarbiyalab, kamolga yetkazgan. Abu Hafs Kabirning shuhrati Buxoroga, qolaversa, butun islom olamiga tarqaladi. Hatto, arab diyori olimlari biror masalaning javobini topishga qiynalib
qolishsa, Buxoroga Abu Hafs Kabirning oldiga bir kishini yuborib, o'sha masalaning yechimini bilib olishar ekan. Abu Hafs Kabirning sharofatlaridan Buxoroda fiqh shu darajada rivojlanadiki, Buxoro faqihlari islom olamining asosiy
shahri Bag'dod faqihlaridan ustun bo'lganlar. Narshaxiyning ta'kidlashicha, odamlar Bag'doddan qaytgan paytlarida Imom Abu Hafsal - Kabir al - Buxoriydan biror masalani so'rashuchun ham kelardilar. Imom Abu Hafsal - Kabir ulardan ajablanib so'rardi: "Nimauchun Iroq olimlaridan so'ramadingiz?" Unga javoban:
"Ulardan so'radik, lekin ular javob berolmadilar, Iroq olimlari "Buxoroga borib,
Imom Abu Hafsal - Kabir yo o'g'illari Abu Hafsas - Sag'irdan so'ranglar, deb aytishdi". Abu Hafs Kabir boshliq Buxoro faqihlari fiqhni chuqur biladigan va kuchli xotirali,deb tavsiflanganlar.
O'shadavr ulamolari uning ilm - u fazlini baholab, uni "Muallimi islom", ya'niislom dinining muallimi, uning sharofati bilan Buxoroni "Qubbat ul - islom", ya'ni
"Islom dini gumbazi" va u kishi yashaydigan mahalla darvozasini "Haqroh", ya'ni
"haqyo'l", deb atashgan.
Alloh Taollo Imom Buxoriyga o'tkir zakovat, kuchli yod olish va barcha ishlarni yaxshilab qilish qobiliyatini bergan edi. Ushbu ilohiy ne'matlarning alomatlari u kishini kichiklik chog'laridanoq ko'zga tashlana boshlagan edi. O'n
bir yoshlik bolabo'laturib o'z ustozlari Ad - Doxiliyning xatolarini tuzatishlari
bunga dalildir. Abu Hafs Kabirning sharofatidan islom dini ta'limotining ravnaq topishi va targ'ibotining kengayishi boisko'p o'tmay, Buxoro shahri markazga aylandi. Abu Hafs Kabir madrasasidan judako'p yetuk fiqhshunos olimlar, qozilar, avliyolar, zohid imomlar yetishib chiqdi.
IX - XII asrlar Sharq uyg'onish davri va O'rta Osiyoda ilm - u fan, ayniqsa fiqh ilmining rivoji uchun oltin davr hisoblanadi. IXasrda Abu Hanifaning mumtoz shogirdi Muhammad ibn Hasan Shayboniydan Iroqyo'nalishi bo'yicha fiqh ilmini
126
o'rgangan buxorolik faqih - Abu Hafs Kabir o'z vataniga qaytib, Buxoroni fiqh ilmi markaziga aylantirdi va ko'p sonli shogirdlar tarbiyalab, kamolga yetkazdi.
Fiqhilmi o'shaasrda o'zining rivojlanish pallasiga kirgan edi. Mazkur ilmni to'la egallamay turib, diniy masalalarda hukm chiqarish mumkin emas edi. Shu davrga kelib kalom ilmi (teologiya)
ham nihoyatda rivojlangan edi. Movarounnahrda juda katta kalomchilik maktabi yaratilib, uning asoschisi Abu Hafs Kabir Buxoriy hisoblanar edi.
Abu Hafs Kabir nafaqat fiqhshunos, hadisshunos, ilohiyotshunos olim, balki u xalqparvar homiy hambo'lgan. Uning xalqqa shafqati shunchalik bo'lganki, biryili Buxoroda qimmatchilik paytida u bir xarvor bug'doyni 100 dinorga sotib olib,
90 dinorga sotgan ekan. Oxiri hazratning karomatidan bir xarvor bug'doynarxi 10
dinorga tushibdi. Insonlarga manfaat yetishi uchun u o'z xazinasini ham sarf etibdi. Hazrati Imom Abu Hafsbir xonaqoh bino etmoqchi bo'ldilar va buning uchun 80 mingdinor vaqf etishni niyat qildilar. Biroq istixora va mashvarat aylab aytdilarki: "Men mutavalliyning vaqf shartlariga xilof ish tutishidan qo'rqaman.
Qiyomatda esa uning azobga tushishini xohlamayman". Alqissa, xonaqoh qurilishining barcha sarf - xarajatiga teng bo'lgan 80 mingdinor qimmatdagi yer va
mulkni faqirlar, g'aribva tolibi ilmlar, ulamoga sadaqa sifatida bo'lib berdilar.
Tarixchilar islom madaniyati tarixidagi birinchi tizimli madrasa h.459 /m.1066 - yili saljuqiy vazir Nizom ul - Mulkbarpo etgan Bag'dodda bo'lgan deyishadi. Ammo manbalarda Bag'dod madrasasidan taxminan bir asr avvalroq Buxoroda tizimli madrasalar bo'lganligini manbalar isbotlaydi.
U Abu Hafs Kabir madrasasidir. Buxorodagi eng qadimiy oliy o'quvyurti, 800 - 810 - yillar atrofida asos solingan. Ilmiy faoliyatiga hozir 1220 - 1210 - yilto'ldi.
Unda mashhur imom Buxoriy hazratlari hamta'limolgan. IX - X asrlarda ko'plabyirik taniqli olimlar shuilm dargohida o'qigan. Madrasa bilan bog'liqayrim tarixiy
yodgorliklar saqlanib qolgan. Ayrimlari ta'mirlangan. Sho'rolar inqilobiga qadar
dars o'tilgan. Islomning uzoq mintaqalaridagi tolibi ilmlar bu madrasada ta'lim olishni orzu qilgan. Mazkur madrasada Abu Hafs Kabir, o'g'li Abu Hafs Sag'ir (Abu Abdulloh), nevaralari Abdulloh ibn Muhammad fiqh, hadis, kalom, tasavvuf kabi ilmlardan saboq berishgan. Manbalarda Imom Abu Hafs Kabir Buxoriy bomdod namozidan keyin odamlarga dars bergan, debqayd etiladi. Abu Hafs Kabirning ayollari hamyirik fiqhshunos olima bo'lib, ayollarga saboq berganlar. Alloma ba'zi masalalarda qiynalgan paytlari ularni hal qilishga ayollari ko'maklashgan.
Manbalarda yozilishicha, X asrning taniqli qozisi Abu Bakr Muhammad ibn Ahmad ibn Aliibn Shohivayh Buxoroga borib "Abu Hafsal - Kabir" madrasasida ta'limolgan. Ya'ni madrasa bu sanadan oldinroq ham bo'lgan. Narshaxiy "Kular
127
Tekin madrasasi"nizikr etadi. Kular Tekin xurosonlik Muqanna inqilobchisi sarkardalaridan biridir. Bu taxminan 779 - yilibo'lgan. Bubizni VIIIasr o'rtalarida
Buxoroda masjiddan mustaqil tizimli madrasalar bo'lgan, degan fikrga olib keladi.
"Ravzat ul - jannot" ("Jannat bog'lari") kitobi muallifi Al - Xavonsoriyning quyidagi
gapi fikrimiz dalilidir: "Birinchi qurilgan madrasa Buxoroda bo'lgan".
Shuningdek, bu fikrni islom madrasalari tarixini o'rgangan iroqlik professor Nojiy
Ma'rufham birnecha kitobida ma'qullaydi.
Madrasalar nafaqat ilmiy muassasa, balki uzoq o'lkalardan keladigan olim talabalar uchun maskan hambo'lgan. Imom Abu Hafsal - Kabir al - Buxoriyning madrasasi islom olamining turli o'lkalaridagi olimlar va tolibi ilmlarning orzu qilgan madrasasi bo'lgan. Bu madrasalarning Buxorodagi odamlar vaunga qo'shni davlatlar orasida islomni yoyishda hissasi beqiyos bo'lgan.
Yuqorida bayon etilganlardan shu narsa ayonki, VIII - XI asrlarda Buxoroda ilm - ma'rifat gullab yashnagan. Anashu muqaddas zaminda bunyod bo'lganilm, madaniyat va ma'naviyat gulshanida bir - biridan ulug'vor daholarning kamol topgani, fan olamining ulkan chinorlari osmon qadar yuksalgani tasodifiy holemas, balki tabiiy bir jarayon hosilasi ekanidan dalolat beradi.
Abu Hafs Kabir - Imom Hojatbarorning Buxoroda tug'ilib, islom olamiga shu zamindan tanilgani, uning ibratli hayoti, boydiniy vama'naviy merosi hambu tarixiy jarayondan istisno emas.
2022 - yili Abu Hafs Kabir Buxoriyning vafotiga 1190, 2023 - yiliesa tavalludiga 1255 - yilto'ladi. 14.4. Dahmai Behishtiyon - jannatiylar dahmasi.
2007 - yil Buxoro yuridik va maishiy xizmat kolleji shimolida Dahmai Behishtiyon obidasi qad rostladi. Ushbu majmuada maqbara ayvon, darvozaxona ham bor. Ayvorda Mozori Behishtiyon, Mozori Darvozai Qavola, Quzzotus sab'a (Yetti qozi), Pushtai Tug'robekda dafn qilingan avliyolar, olim fozillar nomi, tarjimai holi yozildi. Ziyoratchilar kelib, ular haqida duoyi fotiha qiladigan bo'ldi. Zero, ularning qabrlari sho'rolar zamonida yo'qotilgan edi.
Buxoro shahridagi "Dahmai Behishtiyon" obidasining nomlanishi o'ziga xosdir. Uning bu nombilan atalashi bejiz emas. Bu qutlug' maskanda o'z davrining yetuk darg'alari, ilm - fan fidoyilari bo'lgan mashhur mufassirlar, muhaddislar, mufaqqihlar, mutasavviflar, muarrixlar, mutakallimlar, mutafakkir allomalar dafn etilgan. Shuning uchun hambu qabriston "Dahmai behishtiyon" ("Jannatiy zotlar dahmasi"),deb atalgan.
Ushbu ziyoratgohda Hazrat Abu Bakr Homid, Hazrat Abu Bakr Tarxon, Hazrat Abu Bakr Gulobodiy, Hazrat Abu Zayd Dabusiy, Hazrat Mustamliy, Hazrat Abu Ja'farash Sha'biy, Hazrat Imom Zadzan, Hazrat Zahiriddin, Hazrat Ahmad ibn Umarash Sheroziy, Hazrat Imom Badinddin, Hazrat Hasan Andoqiy,
128
Hazrat Abdulloh Barqiy, Hazrat Nuriddin Sobuniy, Hazrat Shayx Gulrez, Hazrat Muhammad ibn Abu Bakr Buxoriy, Hazrat Imom Sa'diddin, Hazrat Imom Rukniddin Shahid, Hazrat Mavlono Nosiriddin, Hazrat Mavlono Abdurahmon, Hazrat Muhammad Qosim Darvozai Obiy, Hazrat Xoja Muqim, Mavlono Hofiziddin Kabir Buxoriy, Hazrat Abu Abdulloh al Buxoriy, Hazrat Tojiddin al Masdar, Hazrat Hisomiddin, Mavlono Burhoniddin Anjir Fag'naviy, Mavlono Burhoniddin Arshadiy. Mavlono Xoja Yusuf, Shayx Sa'diddin G'ijduvoniy, Qozi Xoja Najmiddin G'ijduvoniy, Hazrat Xalifa Niyozquli, Mavlono Sirojiddin Asliy, Xalifa Muhammad Husayn, Mavlono Faxriddin ash Shoristoniy, Mavlono Rukniddin ash Shoristoniy, Mavlono Boboyi Modar ash Shoristoniy, Mavlono Jamoliddin ash Shoristoniy, Mavlono Jamoliddin Xalaf Buxoriy, Xoja Muhammad Yusuf Naqshbandiy, Hazrat Ahmad Donish, Hazrat Aburahim Qurro Torobiylar nomi va tarjimai holi yozilgan lavhalar mavjud. Ularning yozgan asarlari, qoldirgan ilmiy meroslari, hikmatli so'zlari xalqimiz qalbida abadiy muhrlanib qolgan. Buxoro tarixidan ma'lumki, Behishtiyon mozori shaharning tabarruk qadamjolari sirasiga kirgan. Ko'plab avliyolar, ulug' zotva olimlar dafn etilgan bu
mozor o'tgan asrning 30 - 40 - yillarida va unga tutash qadimiy qal'a devori buzib tashlangan. Ruhi toptalgan allomalarning xotirasiga ehtirom ramzi bo'lgan Behishtiyon maqbarasini tiklash loyihasi ishlab chiqildi. Dastlab uning texnik - iqtisodiy asoslari
tayyorlangach, ishga kirishildi. Xullas, Abdulxoliq G'ijduvoniy shoh ko'chasi bo'yidame'morchilikning qadimiy an'analari zamonaviy unsurlar bilan uyg'unlashgan Behishtiyon maqbarasi barpo etildi.
Buxoro yogoch o'ymakorligi an'analari asosida bezatilgan naqshinkor darvoza orqali ziyoratchi gumbazli maqbaraga kiradi. Peshtoklari ganch o'ymakorligi namunalari bilan chiroy ochgan qadamjo markazidagi daxmaga marmar bilan jilo berilgan. Burchakli g'ishtbilan rostlangan ustunlar maqbarani
ko'kkabuy cho'zayotgan sehrli inshoot tarzida namoyon etadi. Cho'pkori va g'ishtkor usulida bunyod qilingan, hajm jihatdan uncha katta bo'lmagan bu obida Buxoro me'morchiligining go'zal namunalari qatorida turadi.
Maqbara qurilishi 2005 - yilda boshlanib, 2006 - yilda nihoyasiga yetdi. Ushbu ziyoratgoh o'sha davrdagi viloyat hokimi S. Q. Husenov tashabbusi bilan bunyod etildi. Ushbu qurilishda o'sha davrdagi Buxoro shahar hokimi K.J.Kamolov bosh - qoshbo'ldi. Mazkur obida viloyat bosh arxitektori M.Q.Axmedovning loyihasi asosida qad rostladi. Buxorolik qo'ligul usta Olim Abdiyev, Baxriddin Yo'ldoshevlar o'z shogirdlari bilan Dahmai Behishtiyonni qurdidar, "Dahmai Behishtiyon" kitobi nashr qilindi.
129
Tayanch iboralar: yetti pir, qadamjo, mustaqillik, Abdulxoliq G'ijduvoniy, Revgariy, Anjir Fag'naviy, Romitaniy, Boboyi Samosiy, Mir Kulol, Bahouddin Naqshband, Kabir Buxoriy, Dahmai behishtiyon, maqbara, qabriston, ziyoratgoh.
Savol va topshiriqlar 1.Buxoroning etti pirni sanab bering.
2.Bahouddin Naqshbandning yubileylari qaysi yillarda nishonlandi?
3.Abu Havs Kabir Buxoriy Hojatbaror ziyoratgohining qayta ta'mirlanishi qachon amalga oshgan edi? 4.Dahmai Behishtiyonda kimlar dafn etilgan?
5.Mustaqillik yillarida yanaqaysi ziyoratgohlar ta'mirlandi?
Manba va adabiyotlar 1.Садриддин Салим Бухорий. Бухоронинг табаррук зиёратгоҳлари. (тарихий - маърифий рисола). Тўлдирилган, қайта ишланган иккинчи нашр. Т.,
"Наврўз".2015.
2."Кўҳна ва боқий Бухоро тарихи ҳамда маданий мероси - комил инсон тарбиясида муҳим манба" мавзусидаги Республика илмий - амалий конференцияси материаллари. Бухоро.2012.
3.Йўлдошев Н.Баҳоуддин Нақшбанд ҳаёти ва фаолияти. Бухоро 2003.
4.Бўлдиева С. Бухоро сирлари. (Буюклик маъноси). Биринчи китоб. Т., "Тафаккур".2009.
5. Баҳоуддин Нақшбанд мажмуаси.Бухоро.2008.
130
15 - Mavzu: Buxoroning zamonaviy obidalari.
15.1. Ko'hnava boqiy Buxoro madaniy markazi.
Buxoroda zamonaviy va milliy shaharsozlik an'analari asosida qayta qurish, bunyodkorlik ishlari 2010 - yildan keyin yanada kuchaydi. Shaharga sharq tomondan kiraverishdagi 107 gektarlik joy haqiqiy qurilish, bunyodkorlik maskaniga aylandi. O'zbekiston Respublikasi birinchi Prezidenti Islom Karimovning taklif va tashabbusi bilan bu yerda nihoyatda muazzam maydon, bog' xiyobon yaratishga kirishildi.
Bog' xiyobonning markazida viloyat musiqali drama teatrining muhtasham binosi barpo etildi. Oldqismi yoy shaklida, ulug'vor ustunlar bilan bezatilgan binoga tepadan nazar tashlasangiz, binobag'riniochib, odamlarni kutayotganga o'xshaydi. Binoning ichki qismlari ham nihoyatda hashamatli qilib bezatilgan.
Madaniy markaz yirik inshoot hisoblangan 700 o'rinli viloyat musiqali drama teatri ham majmuaga ko'rkbag'ishlaydi. Teatr foyesi, zali tomoshabinlarning madaniy dam olishlari uchun qulay qilib yaratilgan. Zamonaviy, hamma imkoniyatlarga ega tarzda ishlangan teatr sahnasi drama san'atining barcha turdagi asarlarini ijro qilishga mos tarzda bunyod qilingan. Shuning uchun hambino haqiqiy san'at koshonasiga aylandi. Teatr binosiga yaqin joyda yozgi 2000 tomoshabinga mo'ljallangan amfiteatr ham qurildi. Buyerda konsertlar uyushtirish, harxil anjumanlar o'tkazish, teatrlashtirilgan tomoshalar tashkil qilish
uchun barcha qulayliklar mavjud.
Bog' xiyobonning eng baland nuqtasida yanabir mahobatli inshoot - "Qo'hnava boqiy Buxoro" monumenti qad rostladi. Monument yodgorlik bog' xiyobonning barcha nuqtalaridan ko'zga yaqqol tashlanib turadi. Yodgorlikning eng tepa qismiga dunyo xaritasini namoyon qiluvchi globus joylashtirilgan. Globusda ona yurtimiz O'zbekiston joylashgan hudud alohida bo'rttirib ko'rsatilgan. Mamlakatimiz xaritasining globusda alohida kattalashtirib ko'rsatilishi bejiz emas.
Unda O'zbekiston Buxoro, Samarqand, Shahrisabz, Xiva, Toshkent kabi ulug'vor shaharlar o'rinolgan buyuk davlat ekanligi e'tirof etilgan. Yodgorlikning o'rta
qismida Buxoroning olis vayaqin o'tmishi tarixi bilan bog'liqko'rinishlar - Ark,
Somoniylar maqbarasi, Kalon masjidi va minorasi, Chorminor, Labihovuz majmuasi, Mag'oki Attor masjidi, shahar taqdiri bilan nomi bog'langan ulug' allomalar, muarrixlar, shoirlar, adiblar, siyosatchi va jamoat arboblarining toshga
o'ymahamda bo'rtma shaklda ishlangan tasvirlari o'rinolgan. Tasvirlar markazida
zaminga daraxt o'tqazayotgan bobo va nabira holati ham mavjud. Bu ajdodlardan avlodlarga meros bo'lib kelayotgan sharif shahar taqdiriga ham ishora.
Birso'z bilan aytganda, ushbu monument Buxoro shahriga, uning tarixi va bugungi kuniga, kelajagiga qo'yilgan yodgorlikdir. Shuning uchun ham yodgorlik nomi "Ko'hnava boqiy Buxoro", deb ataladi.
131
Monument, viloyat musiqali drama teatri va amfiteatr atroflarida turli shakldagi favvoralar o'rnatilgan. Ular atrofga salqinlik taratish bilan birga tunda
turfa rangli chiroqlar yog'dusida go'zalko'rinish ham hosil qiladi. Bog' - xiyobonning hamma qismi yashillik hosil qilib turadigan maysalar bilan
qoplangan. G'aroyib ekolandshaft ko'rinishidagi bu tizim bag'rida kunduzi kamalaklar jilolansa, kechasi minglab chiroqlar nuridan bog' xiyobon o'zigaxos chiroy ochadi, buyerga keluvchilarga, sayr qiluvchilarga mamnunlik, xursandlik,
xush kayfiyat bag'ishlaydi. Bog' xiyobonda salkam 29 mingtaga yaqin daraxt ko'chatlari o'tqazilgan edi.
Shahar o'zining tarixida bunday yashillik, ko'rkamlik, go'zallikdan birinchi bor
yasanmoqda, desam mubolag'a bo'lmas. Bu yerdan kun - u tun odamlarning oyog'i uzilmaydi. Kimdir dam olish uchun, kimdir konsert tomosha qilishga, yana kimdir teatrga keladi. Bog' xiyobon xalqimizning madaniyat maskaniga aylandi. Shuning uchun bujoyni "Buxoro madaniy markazi", deb atalgan.
Bu madaniy markaz shaharning bugungi kunda yaratilgan bunyodkorlik, boqiylik timsollaridan biriga aylandi. "Ko'hnava boqiy Buxoro" monumentining markaziy qismida uch avlod - baxtiyor yosh oila: ota - onava bola, barhayotlik timsolidagi haykallari ifodalangan. Dunyoda mahobatli inshootlar, monumentlar ko'p, lekin birorta shaharga bag'ishlab qurilgan monument haqida hech eshitganmisiz?! "Ko'hnava boqiy Buxoro" majmuasi misolida sharif shahrimizga haykal qo'yildi, desam yanglishmagan bo'laman.
Madaniy markaz turli burchaklaridan boshlangan yo'laklar balandligi 18 metrli "Ko'hnava boqiy Buxoro" monumentiga kelib tutashadi. Monumentni taniqli haykaltarosh, O'zbekiston san'at arbobi Ilhom Jabborov ishlagan. Obida zinapoyalari orqali ko'tarilganda, diqqatingizni monument tevaragida zarhal koshinlar tortadi. Unda Buxoroning tuprog'i oltinga teng, degan ma'no mujassam.
Chunki Buxoro azaldan oltin makoni bo'lgan. Aslva tozaoltin konlari, yombilar shu yerdan topilgan. Aynichog'da monumentda nafaqat Buxoroning oltin zamini oldida, balki Buxoroni sharif shaharga aylantirgan uning fidoyi, mehnatkash odamlari oldida bosh egish kerak degan g'oyaifoda etilgan. Buzamin kishilari ezgu ishlari bilan
tilga tushganlar. Buyuk olim Abu Aliibn Sino, tarixchi olim Narshaxiy, islom dini
ravnaqi va madaniyatiga beqiyos hissa qo'shgan Imom Buxoriy, tariqat allomalari Abdulxoliq G'ijduvoniy, Bahouddin Naqshband, Xoja Orif Regariy, Xoja Mahmud Anjir Fag'naviy kabilar, shuningdek, millatimiz adabiyoti, madaniyati taraqqiyotida munosib iz qoldirgan Ahmad Donish, Sadriddin Ayniy, Abdurauf Fitrat, Fayzulla Xo'jaev, xalqimizning boshqa asl farzandlari yetishib chiqqan.
Ularning nomlari obidada zarhal harflarda naqshlangan. Bu bitiklar yuqorisida "Ilm o'rganmoq har bir musulmon erkak va ayoluchun farzdir" degan hadis o'zbek, arabva ingliz tillarida yozilgan.
132
Ajdodlarimiz va ularning bugungi vorislari bu da'vatni hayot mazmuniga aylantirishgan. Buxoroning dunyoda ilm - ma'rifat maskani sifatida shuhrat qozongani bejiz emas. Xuddi shu yerda Buxoroning ko'hnaligidan darak berguvchi me'moriy yodgorliklari - Mag'oki Attor, Ismoil Somoniy, Chorbakr, Minorai Kalon, Arkqal'asi, Labihovuz, Chorminor, Bahouddin Naqshband maqbarasi boshqa qator obidalari tasviri toshda muhrlangan. "Dilba yoru, dastba
kor" - ulug' pir Bahouddin Naqshbandning monumentga bitilgan bu hikmati donishmand ajdodlarimizning qoldirgan ulkan ma'naviy merosning o'zigaxos namunasi sifatida ko'zga tashlanish barobarida bugungi avlodni mazkur da'vatga amal qilishga chaqiradi. Eskizlari bevosita O'zbekiston Respublikasi birinchi Prezidentimiz g'oyalari asosida tayyorlangan monument markazida uch avlod - baxtiyor yosh oila - ota, onava bola, nihol o'tqazayotgan bobo va nabira hamda uy
qurayotgan ota va o'g'ilning barelefli haykallari aks ettirilgan. Bunda chuqur falsafa bor: hayot adabiy, umr o'tkinchi, insonning ezgu amallari mangu qoladi, bu
dunyoda inson ezgu ishlar qilmog'i, farzandlari kelajagini, el - yurtining ertasini
o'ylamog'i kerak. Obida tepasiga o'rnatilgan balandligi 5 metr, vazni 32 tonnadan iborat, aylanib turuvchi ulkan Yershari uzoq - uzoqlardan ko'zga tashlanadi. Unda O'zbekistonimiz xaritasi tasvirlangan. Mamlakatimiz mustaqillikka erishgach, dunyo bilan yuzlashdi, jahon hamjamiyatida o'z o'rnini egalladi, degan teran ma'no ifodalangan. Ushbu obida milliy ma'naviyatimizning monumental ifodasidir. Istiqlolning dastlabki yillarida respublikamizda qator teatrlar rekonstruktsiya qilinib, ijodiy jamoalar ixtiyoriga topshirilgan edi. Buxoro davlat
musiqali drama teatrining madaniy markazdagi muhtasham binosi so'nggi chorak asrda mamlakatimizda poydevordan qurilgan yagona teatrdir. San'atkorlar va tomoshabinlarning bir necha avlodi armonlari ro'yobga chiqib, barpo etilgan buteatr o'zining ko'rkamligi, zamonaviy sahna imkoniyatlari va yoritkichlari bilan
jihozlangani, unda yaratilgan qulay shart - sharoitlari bilan Markaziy Osiyodagi eng
go'zalsan'at maskanidir. "Ko'hnava boqiy Buxoro" monumenti, viloyat teatrining yangi binosi hamda zamonaviy loyiha asosida barpo qilingan amfiteatrni o'z ichiga olgan, gulzor va xiyobonlardan iborat madaniy markaz hamular qatoridan o'rinolib, istiqlolimiz sharofati, xalqimiz qudrati hamda birinchi Prezidentimiz tashabbuskorligi va rahnamoligi bilan sharif shahar yanada go'zallashib, chinakam Sharq gavhariga aylandi. "Ko'hnava boqiy Buxoro" panoramasida aks ettirilgan tarixiy obidalar:
Poykent (er.av. V asr); Varaxsha (I - VI asrlar); Mag'oki Attor masjidi (IXasr);
Buxoro arki (V asr); Ismoil Samoniy maqbarasi (X asr); Minorai Kalon (1127 - yil); - Sayfiddin Boxarziy maqbarasi (XIV - XVasr); Xoja Abduxolliq G'ijduvoniy
me'moriy majmuasi (XVasr); Mir Arab madrasasi (XIVasr); Bahouddin Naqshband majmuasi (XIVasr); Chorbakr (XIVasr); Labi Hovuz majmuasi
133
(XVIIasr); Chorminor (XIXasr); "Ko'hnava boqiy Buxoro" panoramasida aks ettirilgan tarixiy shaxslar: Abu Aliibn Sino (980 - 1037 - yillar); Imom Buxoriy (810 - 870 - yillar); Muhammad Narshaxiy (899 - 959 - yillar); Mahmud Torobiy (1238 - yilda mo'g'ullarga qarshi ozodlik harakati rahbari); Xoja Abduxoliq G'ijduvoniy (1103 - 1179 - yillar); Xoja Orif Revgariy (XIIIasr); Xoja Mahmud Anjir Fag'naviy (XIIIasr); Xoja Ali Romitaniy (XIIIasr); Boboi Samosiy (XIVasr); Amir Kulol (XIVasr); Bahouddin Naqshband (1318 - 1389 - yillar); Ahmad Donish (1827 - 1897yillar); Sadriddin Ayniy (1878 - 1954 - yillar); - Abdurauf Fitrat (1886 - 1938 - yillar); Fayzulla Xo'jaev (1886 - 1938 - yillar); Olim Xo'jaev (1910 - 1977 - yillar); Mutal Burhonov (1916 - 2002 - yillar).
15.2.Abu Aliibn Sino nomidagi musiqali favvoralar xiyoboni.
Shaharning barcha nuqtalarida turli xildagi favvoralar ishga tushirilgan.
Ayniqsa, uning markazida bunyod qilingan "Abu Aliibn Sino" nomidagi favvoralar maydoni shaharning engobod, ko'rkam, xushmanzara maskanlaridan biriga aylangan. 6,5 gektardan oshiq joyni egallagan bu favvoralar shakl - shamoyili, ko'rinishi, suvni g'aroyib tarzda taratib berishi bilan e'tiborni tortadi.
Ba'zi nuqtalarda suv 20 metrdan oshiq balandlikka otiladi. Turfa rangdagi nurlar
suvning otilishiga hamohang porlaydi. Suvva nurning hamohangligiga musiqa - "Shashmaqom" kuylari ham qo'shiladi. Musaffolik, salqinlik, nurlar o'yini, qalbni
to'lqinlantiruvchi kuylar og'ushida har qanday odam dilida xush kayfiyat, o'zgacha bir surur, faxruyg'onadi. Shuning uchun ham shaharning bu maskani - "Favvoralar maydoni" doimo gavjum bo'ladi. Bu maydon tunda yanada g'aroyib, go'zalko'rinish hosil qiladi. Unga chetroqdan nazar tashlasangiz, buyerda nafaqat
shahar ahli, balki butun Buxoro orom olayotgandek, maydon bor go'zalligini namoyon qilayotgandek tuyuladi.
Umumiy maydoni 6,88 gektarni egallagan xiyobonga yuzdan ortiq o'rindiqlar, zamonaviy yoritgichlar o'rnatilgan. Maydon markazidagi musiqali favvora vauning yonidagi ikki favvora kompyuter texnika vositalari orqali boshqariladi. O'zigaxos uslubda bunyod etilib, aholining maroqli hordiq chiqarishi uchun barcha sharoitlar yaratilgan bu inshoot qadim va navqiron Buxoroning yanada chiroy ochishiga xizmat qiladi.
15.3. Buxoro aeroporti.
Endilikda Buxoroning zamonaviy qiyofasini namoyon qiluvchi maskanlar, majmualar, inshootlar nihoyatda ko'p. Buxoro aeroporti shulardan biri hisoblanadi.
Bir paytlari ko'rimsizgina bo'lgan, kichkina binoda joylashgan aeroport endilikda
nihoyatda ulug'vorko'rinishga ega bo'ldi. Barcha turdagi havo laynerlarini qabul
qila oladi. Dunyoning ko'plab shaharlari bilan havo yo'llari orqali bog'langan xalqaro aeroportga aylandi. Yoxud Buxoro temir yo'l vokzali ham mustaqillikdan ilgari XXasr boshlarida qurilgan eski binoda joylashgandi. Undayo'lovchilar tugul temiryo'lchilarning o'zlari faoliyat yuritishlari uchun yetarli imkoniyatlar
134
yo'q edi. Endilikda temir yo'l vokzali to'laqayta qurildi. Bugungi talablarga javob
beradigan darajada texnik jihatdan jihozlandi. Yo'lovchilar uchun barcha qulayliklar yaratildi. Endilikda vokzal "Talgo" kabi tezyurar elektrovozlar va boshqa zamonaviy tipdagi poezdlarni qabul qilmoqda. "Afrosiyob"ning Buxoroga qatnay boshlaganligi buning yorqin ifodasidir. Buxoroni uning ikkita darvozasi - vokzal va aeroport bilan bog'laydigan yo'llar nihoyatda obod, kengva ravon qilib
bunyod etildi. Ularning ikki tomoni gulzorlarga, daraxtzorlarga, archazorlarga aylantirildi. Bugun shahar mehmonlarni ko'rkam, yangidan chiroy ochgan, go'zal qiyofada kutib olmoqda. 15.4. Buxoro neftni qayta ishlash zavodi.
Buxoro neftni qayta ishlash zavodi - neft mahsulotlari ishlab chiqaruvchi yirik sanoat korxonasi. Buxoro viloyati Qorovulbozor shahridada joylashgan.
"O'zbekneftgaz" milliy xolding kompaniyasi tarkibiga kiradi. 1993 - yilda qurilishi
boshlanib, 1997 - yil avgustda ishga tushirilgan. Qashqadaryo va Buxoro viloyatlaridagi gazva neft konlari asosida ishlaydi. Turli neft mahsulotlari - yuqori oktanli benzin (AI 93, A 76), dizel yoqilg'isi, aviakerosin, mazut, suyultirilgan neft gazlari (butan, texnik propan, propanbutan, oltingugurt) va b.
mahsulotlar ishlab chiqaradi. Birinchi navbatining yillik loyiha quvvati 2,5 mln. t
gaz kondensatami qayta ishlashga mo'ljallangan. 3dning loyiha kiymati deyarli 500 mln. dollar.
Korxona qurilishini moliyaviy jihatdan ta'minlash va qurilish jarayonida xorijiy mamlakatlarning ko'pgina banklari, kompaniyalari va firmalari ishtirok etdi. "Cheyz Manxetten" (Amerika), "Kredi Kommersial de Frans", "Pariba" (Fransiya), Yaponiya va AQSHning eksport - import banklari moliyaviy ko'magidan foydalanildi. Loyihaning texnologik qismini amalga oshirish uchun Fransiyaning "Technip" firmasi, Yaponiyaning "Marubeni" va "JeGiSi" kompaniyalari ishtirokida konsorsium tashkil etildi, Turkiyaning "Gama" kompaniyasi va O'zbekistonning quruvchilari qurilish montaj ishlarini bajardi. 3d
mahsulotlari eksport ham qilinadi.
Zavodda turli neft mahsulotlari - yuqori oktanli benzin (AI 91, 92, 95, 80), dizel yoqilg'isi, aviakerosin, mazut, suyultirilgan neft gazlari (butan, texnik propan,
propanbutan, oltingugurt), "JET A - 1" aviatsiya yoqilg'isi, "EKO L" (yozgi), "EKO
Z"(qishki) dizel yoqilg'isi, "Evro K 4" va "K 5" dizel yoqilg'isi, "M 100" va "M 40"
rusumli o'choq moylari, pirolizli gazolin, propan sovutgichi, suyultirilgan gaz, "S 4 - 135 / 220" uglevodorod eritgichi va texnik oltingugurt ishlab chiqariladi.
2006 - 2008 - yillarda ishlab chiqarilgan dizel yoqilg'isisifat ko'rsatkichlarini
yaxshilash maqsadida yozgi va qishki turdagi ekologik xavfsiz "EKO" dizel yoqilg'isi ishlab chiqarish texnologiyasi o'zlashtirildi.
2007 - 2009 - yillarda ishlab chiqarishga yangi mahsulotlarni - "Boing" va "Aerobus" havo laynerlari uchun standart yoqilg'i bo'lgan "Jet A - 1" gaz turbinali
135
dvigatellar uchun aviatsiya yoqilg'isini ishlab chiqarishga joriy etish bo'yicha
keng ko'lamli ishlar amalga oshirildi.
Shu maqsadda zavod ustaxonalarining texnologik infratuzilmasi modernizatsiya qilindi. Yangi turdagi aviatsiya yoqilg'isini saqlash uchun sig'imlar
tayyorlandi. Ularning ichki yuzasiga maxsus qoplama surildi. Zavod tahlilxonasi zamonaviy laboratoriya uskunalari va xalqaro s "DEF STAN 91 - 91" standarti asosida "O'zstandart" agentligida "O'z DSt 1117: 2007" davlat standarti "Jet A - 1"
gaz turbinali dvigatellar uchun aviatsiya yoqilg'isi "Texnik shartlar" O'zbekistonning davlat standarti ishlab chiqildi va ro'yxatga olindi.
Yetakchi tadqiqot tashkilotlari bilan birgalikda "Buxoro NQIZ"da "Jet A - 1" aviatsiya yoqilg'isini ishlab chiqarishni o'zlashtirish bo'yicha izlanishlar olib
borildi. 2009 - yil avgust oyidan buyon amalga oshirilgan ishlar natijasida "Buxoro
NQIZ" "Jet A - 1" aviatsiya yoqilg'isini sanoat ishlab chiqarishni yo'lgaqo'ydi.
Mahsulot "Uzbekistan Airways" AJ, "Uzbekistan airports" AJ, O'zbekiston Respublikasi Mudofaa vazirligi kabiiste'molchilarga etkazib berilmoqda.
Standartlarga muvofiqligini tekshirish uchun asboblar bilan jihozlangan.
Tayanch iboralar: Ko'hnava boqiy Buxoro, madaniy markazi, zamonaviy obidalar, teatr, monument, yodgorlik, bog',xiyobon, musiqali favvora, Buxoro aeroporti, Buxoro neftni qayta ishlash zavodi, gektar, amfiteatr, xarita, globus.
Savol va topshiriqlar 1. Ko'hnava boqiy Buxoro madaniy markazi qachon qurildi?
2. Ko'hnava boqiy Buxoro madaniy markazi necha gektardan iborat?
3. "Abu Aliibn Sino" nomidagi musiqali favvoralar xiyoboniing umumiy maydoni qanchani tashkil etadi? 4. Buxoro aeroportining zamonaviy qiyofasini qachon tiklandi?
5. Buxoro neftni qayta ishlash zavodining qurilishi qachon boshlandi?
Manba va adabiyotlar 1."Кўҳна ва боқий Бухоро тарихи ҳамда маданий мероси - комил инсон тарбиясида муҳим манба" мавзусидаги Республика илмий - амалий конференцияси материаллари. Бухоро.2012.
2.Бобожонов Ш. Шариф шаҳар ёдгорликлари (Бухоро тарихий обидаларига саёҳат). Бухоро. "Бухоро". 2017. Б - 184.
3.Xolmurod Baxshullayevich Sayfiyev Buxoro viloyatidagi tarixiy arxitektura obidalari ob'ektlarining turistik marshrutlari va infratuzilmalarini ishlab chiqish.
Scientific progress volume 2 ǀ issue 7 ǀ 2021 issn: 2181 - 1601.
4. Botirjon Shahriyorov. Buxoroning sayohlik salohiyati. / xalqso'zi. 05 Aprel 2018.
5. Halim To'raev Buxoro tarixi. O'quvqo'llanma. "Durdona".Buxoro - 2020.B - 316.
136
GLOSSARIY Abdullaxon timi - Buxorodagi eng katta usti berksavdo rastasi bo'lib, 1577 - yilda Abdullaxon davrida kurilgan.
Amir Olimxon madrasasi - Amir Olimxonning buyrug'igako'ra, 1913 - yilda Buxoro shahrida yangi madrasa qurilgan.
Ark - ichki qal'a. Poytaxtdagi qasr, amirning atrofi baland devor bilan o'raglan qo'rg'on saroyi. Bayonqulixon maqbarasi - O'rta Osiyo me'morligi noyob namunasi (XIV - asr o'rtasida qurilgan). Buxorodagi shayxul olam Sayfiddin Boharziy qabri
yaqinida Chig'atoyulusi xoni Bayonqulixon qabri ustiga qurilgan.
Boloi Hovuz masjidi - 1712 - yilda Ark qarshisidagi Registon maydonida Ashtarxoniylar sulolasining oxirgi podshohi Abulfayzxon hukmronligi davrida uning amaldorlaridan biri Muhammad Hakimbey tomonidan qurilgan.
Buxoroning "Yetti pir" qadamjosi - Endilikda umumiy uzunligi 120 kilometr bo'lganushbu majmualardan: Abdulxoliq G'ijduvoniy (G'ijduvon), Xoja Muhammad Orif Revgariy Mohitobon (Shofirkon), Xoja Mahmud Anjir Fag'naviy(Vobkent), Xoja Ali Romitaniy (Romitan), Xoja Muhammad Boboyi Samosiy (Romitan), Sayyid Amir Kulol (Kogon), Bahouddin Naqshband(Kogon)
iboratqadamjo. Varaxsha - qadimiy shahar xarobasi. Buxorodan 40 km shimoliy - g'arbda, Dashti Urganji ko'lining qadimgi Rajfandun vohasida joylashgan.
Vardonze - Varzonze, Vardona, Vardanzi - Buxoro viloyatining Shofirkon tumanidagi "Qo'rg'oni Vardonze" nomibilan mashhur qal'a, qo'rg'on yodgorlikdir. Vobkent minorasi - Buxoro viloyatining Vobkent tumanida joylashgan Vobkent minorasi XIIasrda Qoraxoniylarning Boxorodagi noibi Sadr Burhoniddin Abdulaziz II tomonidan bunyod etilgan.
Darvoza - shahar, qal'a, saroy, qo'rg'onning kirish joyiga o'rnatiladigan katta eshik. Devor - qal'a, qo'rg'onva shahar (hatto biror davlat)ni o'rab, dushman hujumidan mudofaa qilish uchun quriladigan inshoot.
Jome masjid - shahar markazidagi yoki nisbatan katta hududdagi asosiy va engkatta bosh masjid. Jamoa uchun zarur turli xabarlar e'lon qilinadigan, haftalik
juma, hayit namozlari jamoa bo'lib o'qiladigan maxsus bino.
Imom Hojatbaror yoxud Abu Xafs Kabir Buxoriy maqbarasi - Abu Xafs Kabir 832 - yilda vafot etgandan keyin qabrlari Hazrati Imom qabristonidagi tepalikka qo'yilib, maqbara salobatli inshoot bo'lib, u IXasr me'morchilik uslubida barpo etilgan. Ismoil Somoniy maqbarasi - Ismoil Somoniy tomonidan otasi dafn etilgan joyda o'ziva uning farzandlariga atab taxminan 892 - 943 yillarda bunyod etilgan.
Karvonsaroy - buuzoq va mashaqqatli yo'l bosib, xalqaro aloqalarni savdo munosabatlari orqali bog'lovchi savdogar - karvon ahllari uchun o'zigaxos vaqtinchalik qo'rg'on - qarorgoh, mehmonxona, ularning ot - ulovlari va chorvalari uchun hamuzoq yo'ldankeyin hordiq olib, kuchto'playdigan joy bo'lgan.
137
Kalon jome masjidi - Arkva shahriston bozori oralig'ida 770 - 771 - yillarda masjidi jom'e bunyod etilgan ilk binosi edi. 1121 - 1122 - yillarda Qoraxoniy hukmdor Arslonxon buyrug'iga asosan o'z mablag'lari evaziga masjid hozirgi joyi,
Minora yonida tiklanadi, inshootning ko'pgina qismlari Ubaydullaxon, Abdulazizxon va Abdullaxon davrida qurilgan.
Kanpir devor - Kampir devor, Devori kan(m)pirak - O'rta Osiyoda dehqonchilik vohalarini ko'chmanchilar hujumidan himoya qilish maqsadida barpo qilingan mudofaa inshootlari tizimining xarobalari.
Ko'hnava boqiy Buxoro - 2010 - yilda qurilgan 107 gektarlik joy, 700 o'rinli viloyat musiqali drama teatri binosi, yozgi 2000 tomoshabinga mo'ljallangan amfiteatr, "Qo'hnava boqiy Buxoro" monumenti qad rostladi. Yodgorlikning eng tepa qismiga dunyo xaritasini namoyon qiluvchi globus joylashtirilgan.
Labihovuz - 1620 - yilda Buxoro xoni Imomqulixonning bosh vaziri Nodir Devonbegi tomonidan qurilgan Buxoroning eng taniqli va mashhur joylaridan biri.
Madrasa (arabchada, darasa - o'rganmoq) - musulmonlarning o'rtava oliy o'quvyurti bo'lib, ulamolar va maktabdorlar, davlat organlari xizmatchilarini ham
tayyorlaydigan VII - VIII asrlarda islom dini ulamolari musulmon ilohiyoti masalalarini sharhlab berib turadigan markaz sifatida paydo bo'lgan.
Masjid - masjid (arabchada - sajda qilinadigan joy) - musulmonlar jamoa bo'lib, namoz o'qiydigan joy, ibodatxona.
Maqbara (arab, marqad, turbat) - biror mayitning jasadi joylashgan me'moriy inshoot yokitosh tobut (daxma, sag'ana).
Mag'oki Attori masjidi - Mohyoki Mag'oki Attoriy mahalla masjidi Buxoroda XII - XVI asrlarda qurilgan. Arablar istilosigacha uning o'rnida Moh (oy) bozori bo'lgan, buyerda but, dorivor va ziravorlar bilan savdo qilingan, otashparastlar ibodatxonasi hamshu yerda bo'lgan.
Mir Arab madrasasi - Ubaydulloxon davrida Mir Arab Abdulloh al - Yamaniy tomonidan 1530 - yilda madrasa qurilishi boshlanib, so'ngdauning vasiyatiga ko'ra
kuyovi Shayx Zakariyo 1536 - yilda qurilishni oxiriga yetkazgan.
Minora (arab. - mayoq) - gorizontal (eni) o'lchamiga nisbatan vertikal (tik) o'lchami ortiq bo'lgan baland inshoot.
Minorai Kalon - 1124 - yili Arslonxon buyrug'i asosida usta Baqo tomonidan qurilgan, balandligi 47 yarim metrli minoradir.
Mudofaa devorlari - aholini dushman hujumidan saklash maqsadida qadimgi dehqonchilik vohalari atrofiga qurilgan devorlar.
Namozgoh masjidi - Hayit namozlarini jamoa bo'libado etish uchun ko'p mingli Buxoro ahlini bir poygohda jamlashni maqsad qilgan Namozgoh masjidi shaharning janubiy chekkasida, qoraxoniylar sulolasining yozgi qarorgohida, aniqrog'i Shamsiobod bog'ida 1119 - 1120 yillarda barpo etilgan.
Poykand - qadimiy karvon yo'li ustida qadko'targan shahar xarobasi.
Raboti Malik - Shoh raboti O'rta Osiyodagi monumental me'moriy yodgorlik (taxm. 1069 - 1079). Qadim Buxoro - Samarqand yo'lining Cho'li Malikdagi yirik chegara va savdo bekatida bunyod etilgan.
138
Rudizar - Qadim Buxoroni suv manbai bilan ta'minlagan mashhur anhor, ariqdir. Sardoba (fors, tojik, sard - sovuq va ob - suv) - suv tanqis hududlarda uni to'plash va saqlash uchun maxsus qurilgan gumbazli hovuz.
Sayfiddin Boharziy maqbarasi - uning kichik go'rxonasi (XIII asrning 2 - yarmi) va ziyoratxonasi (XIV asrning 2 - yarmi) charxi gumbazli qilib qurilgan.
Sayfiddin Boharziy masjid - Sayfiddin Boharziy masjidlari XIVasrda Boxarziyning nevaralari Ibn Yahyo tomonlaridan bunyod etilgan.
Sitorai Mohi Xossa saroyi - Buxoro amirligining mang'it sulolasiga mansub amirlari Amir Nasrullo (1826 - 1860), Amir Muzaffar (1860 - 1885), Amir Abdulahad (1885 - 1910), Amir Olimxon (1910 - 1920)lar tomonidan qurilgan.
Toqi Zargaron - (fors. - zargarlar toqi) - Buxorodagi me'moriy yodgorlik (XVIasr) bo'lib, zargarlik buyumlari sotish uchun mo'ljallangan savdo markazi.
Toqi Sarrofon - (forscha - sarroflar toqi) - Buxorodagi me'moriy yodgorlik XVIasrda qurilgan bo'lib, pul almashtiradigan boshsavdo markazi bo'lgan.
Toqi Telpakfurushon - (fors telpakfurushlar toqi) - Buxorodagi me'moriy yodgorlik (XVIasr). Bosh kiyimlar tayyorlash va sotishga mo'ljallangan gumbazli
bino. Tug' - eski turkiy tilda "bayroq, bayroq yuqorisidagi buyum, harbiy qism bayrog'i" kabima'nolarni anglatgan.
Ulug'bek madrasasi - Ulug'bek madrasasi Muhammad Tarag'ay Ulug'bek tomonidan 1417 - yilda bunyod etilgan.
Fayzulla Xo'jaevuy - muzeyi - Fayzullo Xo'jaev (1896 - 1938 y.) uylari XIXasr oxirida (taxminan 1870 - yillarda), Qadimiy G'oziyon ko'chasida barpo etilgan. Buuy aslida Fayzullo Xo'jaevotasi Ubaydullo Xo'jaevga tegishli bo'lgan.
Xo'ja Ismat ziyoratgohi - Xazrat Xoja Faxriddin Ismatulloh binni Mas'ud Buxoriy valiyulloh, buyuk shoir, faylasuf, ulug' tarbiyachi, ma'rifatparvar zot 1365 - 1436 - yashab ijod etgan shaxsning qabrlari Buxoro shahrining Shayx Jalol darvozasi yaqinida janub tomonida joylashgan.
Chashma - Ayub maqbarasi - XIIasrda barpo etilgan bo'lib, uning old qismi XIVasrda Amir Temur farmoni asosida qurilgan. Buni ziyoratxona devorida "Amir Temur farmoyishiga binoan, 1379 - yilda unga taqab kulohiy gumbazli katta xona, burchaklarida minoralari bo'lgan dahliz qurilgan.
Chorminor (forschada - to'rt minora) - Buxorodagi me'moriy yodgorlik Xalfa Niyozqul tomonidan 1807 - yilda qurdirgan.
Shuxov suv minorasi - Muhandis Vladimir Shuxov tomonidan Buxoroda 1920 - yilda qurilib, shahar aholisini suvbilan ta'minlash uchun qurilgan suv bosimi minorasidir. Hammom - cho'milish, yuvinish va poklanish uchun qurilgan maxsus bino.
Hovuz - suvyig'ishva saqlash uchun qazilgan chuqur joy; ichimlik suvi saqlanaligan sun'iysuv havzasi.
