Ma'ruzamashg'ulotlari
Asosiy nazariy qisim (ma'ruzamashg'ulotlari)
1 - Mavzu. "Fizika" fanibo'yicha tushuncha. Kinematika asoslari.(2)
Reja 1. Fizika fanining tarixi, fizika fanining boshqa fanlar bilan aloqasi.
2. Fizika fanning texnika tarraqiyotiga qo'shgan xissasi.
3. Fizik kattaliklarning o'lchov birligi. Fizika fani uning nazariy va ekspеrimеntal
tadqiqot uslublari 4. Kinematika elementlari. Xarakat bir tomonga yo'nalgan kinematika.
5. Ko'chishning o'rtacha tezligi. Oniy tezlik.Tekis tezlanuvchan xarakat.
6. Ikkiva uch o'lchovli kinematika.
7. Tekis va notekis aylanma xarakat.
Tayanch iboralar: fizika,mexanika, ko'chish, yo'l, SI,tezlik,harakat.
Fizika so'zi yunoncha,,physisu - tabiat so'zidan olingan bo'lib, uning qonunlari barcha
tabiatshunoslik bilimlarining asosida yotadi. Shuning uchun hamuni uzoqvaqt tabiat
falsafasi debham ataganlar. Tabiat qonunlarini chuqur o'rganish bizni o'rab turgan dunyo materiyaligini, ya'ni bizning ongimizdan tashqarida ham mavjudligini ko'rsatadi. Bizni o'rab turgan barcha
mavjudot va bizning o'zimiz ham, jumladan, fizikada ko'p foydalaniladigan modda va
maydon ham materiyaning ajralmas qismlaridir. Materiya doimo harakatda bo'ladi, ya'nivaqt o'tishi bilan ularning o'zaro joylashuvi, shakli, o'lchamlari, agregat holati, fizik va
kimyoviy xossalari o'zgarib turadi. Harakat materiyaning ajralmas xossasi va mavjudlik
shartidi Fizikаmаtеriya hаrаkаtining engsоddа ko'rinishlаri vа tаbiаtning ulаrgа mоseng umumiy qоnunlаri, materiyaning xossalari, tuzilishi hаqidаgi fаndir.
Fizikaviy qonunlarning birligi, olamning moddiyligi аtrоfimizdаgi jismlаr mаkrооlаmni tаshkil etаdi. Mаkrооlаmni tаvsiflаydigаn klаssik fizikаdа mаtеriya ikki shаkldа - mоddа vа mаydоn ko'rinishidа mаvjud dеb hisоblаnаdi. Materiya makon va zamonda mavjud bo'ladi. Fizika tajribaviy fanbo'lib, uning qonunlari tajriba natijalariga asoslanadi. Tajriba ma'lum qonunlarni tekshirish va yangi natijalarni
aniqlash uchun o'tkaziladi. Nazariya esa topilgan natijalarga tayanib tabiat qonunlarini
shakllantiradi, ma'lum hodisalarni tushuntiradi va ba'zanyangi hodisalarni bashorat qilad.
Tirik biologik va o'simlik ob'ektlari aniq qonuniyat bo'yicha rivojlanadi. Hayot
fizikasi - biofizika turli xil mutaxassislarni diqqatini o'zigakeng qamrovli jalb
qiladi: biologik ob'yektlarda sodir bo'ladigan jarayonlar juda murakkabdir, ammobu jarayonlarni, fizika o'rganadigan materiya harakatining eng sodda shakllari yig'indisidan iborat deb qarash mumkin. O'lchash - deb o'lchanayotgan kattalikni shu kattalik bilan bir jinsli bo'lganva uning birligi qilib qabul qilingan etalon
qiymati bilan taqqoslashga aytiladi.Biror kattalikning o'lchangan qiymati, uning
haqiqiy qiymatidan farq qiladi. Biroq kattalikning haqiqiy qiymatiga yaqinlashish
uchun barcha ayrim o'lchashlarda topilgan natijalarning o'rtacha arifmetik qiymati
hisoblanadi vabu o'rta qiymat o'lchanayotgan natijalarga nisbatan eng yaqin bo'ladi). Suvning uchlanma nuqtasini xaraktеrlovchi tеrmodinamik tеmpеraturaning 1/273,16 ulishi 1 Kеlvin dеb qabul qilingan.
Modda miqdori, Mol (Mol). Uglеrod - 12 ning 0,012 kg massasidagi moddaning miqdori 1 moldеb qabul qilingan.
Yorug'likkuchi, kandеla (kd). 540 (1012 Gts chastotali monoxromatik nurlanish chiqarayotgan manba yoruligining enеrgеtik kuchi 1/683 Vt/Srga tеngbo'lganyo'nalishdagi yorulik kuchi 1 kandеla dеb qabul qilingan.
O'o'shimcha birliklar:
Yassi burchak, radian (rad). Aylanada uzunligi radiusga tеng bo'lganyoyni ajratadigan ikki radius orasidagi burchak 1 radian dеb qabul qilinadi.
Fazoviy burchak, stеradian (sr). Uchisfеra markazida joylashgan vashu sfеra sirtidan radius kvadratiga tеngyuzli sirtni ajratuvchi fazoviy burchak 1 stеradian dеb qabul qilingan. O'lchashlar va vektorlar Fizik kattaliklar ikkixil bo'ladi: vektor va skalyar fizik kattaliklar. Faqat son qiymati bilan aniqlanadigan fizik kattaliklar skalyar kattaliklar deyuladi.
Nafaqat son qiymati balki yo'nalishi bilan ham xarakterlanadgan kattaliklar vektor
kattaliklar deyildi. Vektor kattaliklar ningyo'nalishini aniqlashda vektorlar ustida
bajariladigan amallardan foydalaniladi. Masalan A va B vektorlarni yig'inisi C vektorni beradi. A, B va C vektorlar esa (A+B)+C ni tashkil etadi.
1.1 - rasm. Vektorlarni qo'shish
Jismlаrning o'zаrоtа'sirini vа mехаnik hаrаkаtqоnuniyatlаrini o'rgаnish bilаn shug'ullаnuvchi fizikаning bo'limini mехаnikа dеyilаdi.
1.2 - rasm. (Jismlаrning o'zаrоtа'sirini vа mехаnik hаrаkаt)
Jismyoki jism qismlаrining o'zаrо jоylаshuvining o'zgаrishi tаbiаtdаgi hаrаkаt turlаridаn biriya'ni mехаnik hаrаkаtdir.
Shungа ko'rа mехаnik tа'sir оstidаgi jism dеgаndа ungа bоshqа jismlаrning tа'sirini ya'niko'rilаyotgаn jismning mехаnik hаrаkаt hоlаtini o'zgаrishi yoki uning dеfоrmаtsiyalаnishi - uning qismlаrini o'zаrо jоylаshuvini
o'zgаrishi tushunilаdi. Tеz hаrаkаtlаnuvchi jismning rеlyativistik mехаnikаsidаn
fаrqli kichik tеzlik bilаn (yorug'likning vаkuumdаgi tеzligi c=3.108m/s gа sоlishtirilgаndа) hаrаkаtlаnuvchi jism mехаnikаsi klаssik mехаnikа dеyilаdi.
Klаssik mехаnikа аsоslаrini I.Nyutоn ishlаb chiqdi. Shuning uchun uni оdаtdаgidеk Nyutоn mехаnikаsi dеyilаdi. Nyuton mexanikasi moddiy nuqta maexanikasi deb ham yuritiladi.
Mоddiy nuqtа dеb, bеrilgаn mаsаlа uchun shаkli vа o'lchаmlаrini e'tibоrgа оlmаsа hаmbo'lаdigаn jismgа аytilаdi.
Birdаn - birvа o'shа jismni bittа mаsаlа uchun mоddiy nuqtа dеb hisоblаsh mumkin, bоshqаsi uchun mumkin emаs. Mаsаlаn, Yervа bоshqа plаnеtаlаrning Quyosh аtrоfidаgi hаrаkаt trаеktоriyasini ko'rilаyotgаndа Yervа bоshqа plаnеtаlаrni mоddiy nuqtа dеb qаrаsh mumkin, chunki plаnеtаlаr o'lchаmi uning оrbitаlаrini o'lchаmidаn kichik.
Аbsоlyut qаttiq jismdеb, хохlаgаn ikki nuqtаsi оrаsidаgi mаsоfа dоimо o'zgаrmаy qоlаdigаn jismgа аytilаdi. Bu mоdеllаrdаgi ko'rilаyotgаn mаsаlаlаrdа jism bоshqа jismlаr bilаn o'zаrо tаosirlаshgаndа dеfоrmаtsiya judа hаm kichik bo'lgаn hоllаrdа fоydаlаnilаdi.
Hаmmа jismlаr mаvjud hаmdа fаzоvа vаqtdа hаrаkаtlаnаdi. Fаzоvа vаqt tushunchаsi hаmmа tаbiiy fаnlаrning аsоsini tаshkil qilаdi. Hаr qаndаy jism хаjmgа ya'ni fаzоviy ko'lаmgа egа. Vаqt - hаr qаndаy jаrаyon vа hаrаkаt hоlаtining
o'zgаrishini tаrtibgа kеltirаdi. U jаrаyonning dаvоmiyligini o'lchоvi bo'lib хizmаt
qilаdi. Shundаy qilib, fаzоvа vаqt хususаn mаtеriyaning umumiy shаklini mаvjudligini ifоdаlаydi. O'rgаnilаyotgаn jismning hоlаtini ihtiyoriy vаqt mоmеntidа birхil mаzmundа аniqlаsh uchun sаnоq tizimini tаnlаb оlishimiz zаrur.
1.3 - rasm Sanoq sestemasi tasvirlangan Sаnоq tizimi dеb, kооrdinаtаlаr tizimi sоаtbilаn tаminlаngаn hаmdа аbsоlyut qаttiq jismbilаn qаttiq bоg'lаngаn vа ungа nisbаtаn vаqtning hаr хil mоmеntlаridа
bоshqа jismlаrning hоlаtlаrini аniqlаydigаn tizimgа аytilаdi.
1.3 - rasm (sanoq sestemasi tasvirlangan) Buning uchun sоаt o'rnidа vаqtni o'lchаydigаn yoki, аniq hоdisаlаr оrаligidаgi vаqtni o'lchаshdа hаr qаndаy qurilmаlаrdаn fоydаlаnish mumkin, shukаbi ungаtеng kuchli bo'lgаn vаqtdа sаnоq bоshini ihtiyoriy tаnlаsh mumkin. Npyutоn mехаnikаsidа fаzоning хоssаlаri Yevklid gеоmеtriyasi bilаn tаvsiflаnаdi, vаqt o'tishi esа hаmmа sаnоq tizimlаridа
bir хildеb tахmin qilinаdi. Bundаn buyon Yerbilаn qаttiq bоg'lаngаn sаnоq tizimini Yeryoki lаbоrаtоriya dеb аtаymiz.
Mеxanik harakat. Moddiy nuqta. Sanoq sistеmasi.Harakati o'rganilayotgan jismning kattaligi va shakli kuzatilayotgan sharoitda hеch qanday axamiyatga egabo'lmasa, bunday jism moddiy nuqta dеb qaraladi.
Sanoq sistеmasi. Istalgan bir jismning harakati boshqa bir jismga yoki bir - birlariga nisbatan olib o'rganiladi. Sanoq sistеmasi sifatida biror qattiq jism bilan
bog'langan, o'zarobir - birlariga tik bo'lgan 3 ta o'qdan iborat bo'lgan dеkart koordinatalar sistеmasi qo'llaniladi. Bunday sanoq sistеmasi moddiy nuqta dеb qaralishi mumkin bo'lgan jismning istalgan vaqda fazodagi o'rnini to'la aniqlash
imkonini bеradi. Nuqtaning fazodagi o'rnini X,Y va Z koordinatalari orqali aniqlanadi. Mexanika deb materiyaning eng sodda harakati jismlarning yoki ular qismlarining bir - biriga nisbatan ko'chishi haqidagi ta'limotga aytiladi.
Har qanday jismning fazodagi vaziyati sanoq sestimasi deb ataluvchi boshqa jismyoki jismlar sistemasiga nisbatan aniqlanadi.Jismlarning sanoq sistemasiga nisbatan qilgan harakatiga nisbiy harakat deyiladi.
Jismlarning harakati hamtinch holati ham nisbiydir.
Moddiy nuqta deb, tekshirilayotgan masofaga nisbatan ulchamlari juda kichik va shakli hisobga olinmasa hambo'laveradigan jismlarga aytiladi.
Harakatlanayotgan moddiy nuqtaning fazoda qoldirgan iziga harakat trektoriyasi deyiladi. Harakatning trayektoriyasi shakliga qarab to'g'ri chiziqli vaegri chiziqli harakatlarga ajraladi.Moddiy nuqtaning biror vaqt oralig'idahar xil masofalar o'tiladigan trektoriyasining uzunligi o'tilgan yo'l deyiladi.
Harakat trektoriyasining bir nuqtasidan ikkinchi nuqtasiga yo'nalgan kesmadan iborat bo'gan vektor kattalikka ko'chish deyiladi.Moddiy nuqtaning teng
vaqtlar qralig'ida o'tgan masofasiga qarab harakatlar tekis va notekis harakatlarga
ajraladi.Tekis harakat debteng vaqtlar oralig'idabir xil masofalar o'tiladigan
harakatga aytiladi. Notekis harakat deb, teng vaqtlar oralig'idahar xil masofalar
o'tiladigan harakatga aytiladi.
O'lchami hisobga olinadigan jismning harakatini, bu jismni tashkil qilgan moddiy nuqta deb qaraladigan elementlar bo'laklar harakatining yig'indisidan iborat deb qarash mumkin. Harakatning asosiy xarakteristikalari:Tеzlik. Tеzlanish Jismlardagi nuqtalarning bir - biriga nisbatan ko'chishga qarab,jismning harakati ilgarilanma va aylanma harakatlarga ajraladi. Ilgarilanma harakat deb, jismdagi ixtiyoriy ikki nuqtasini birlashtiruvchi ixtiyoriy to'g'ri chiziq o'z - o'ziga
parallelligicha qoladigan harakatga aytiladi. Aylanma harakat deb, jismning barcha
nuqtalari parallel tekisliklardagi markazlari birto'g'ri chiziqda yotgan aylanalar
chizadigan harakatga aytiladi.
Mexanika uch qismga bo'linadi: kinematika, dinamika, statika. Harakatning uni sabablarisiz tekshiradigan mexanikaning bo'limiga kinematika deyiladi. Kinematikaning asosiy vazifasi vaqt o'tishi bilan jism vaziyatining fazodagi o'zgarishidan iborat bo'lgan harakat troektoriyasini aniqlashdan iborat.
To'g'ri chiziqli tekis harakat deb, teng vaqtlar oralig'idabir xil masofani o'tganva troektoriyasi to'g;ri chiziqdan iborat bo'lganjism harakatga aytiladi.
To'g'ri chiziqli tekis harakat tezlik deb ataluvchi kattalik bilan harakatlanadi va
quyidagi formulada hisoblanadi.
t S V = (1.1)
Demak, tezlik deb vaqt birligi ichida o'tilgan yo'lga miqdor jihatdan teng bo'lganfizik kattalikka aytiladi. Bu harakatda
To'g'ri chiziqli tekis harakatning asosiy teglamasi quyidagicha bo'ladi.
Vt S = (1.3)
Demak to'g'ri chiziqli tekis harakatda yo'l (argument)vaqtning chiziqli funksiyasidir.Tekis harakatning tezlik va yo'l grafigi quyidagicha
V B V V α 0 t t C D 0 V t 1.4 - rasmto'g'ri chiziqli tekis harakat 1.5 - rasmto'g'ri chiziqli o'zgaruvchan harakat
(1.4 - rasm) To'g'ri chiziqli tekis o'zgaruvchan harakat deb, trayektpriyasi to'g'ri chiziqdan iborat bo'lganva teng vaqtlar oralig'idahar xil masofalar o'tiladigan harakatga aytiladi. U quyidagi formuladan foydalanib aniqlanadi.
t x V r o   = '
Har qanday o'zgaruvchan harakat o'rtacha oniy tezliklar bilan harakterlanadi. O'zgaruvchan harakatning o'rtacha tezligi deb, ma'lum vaqtda o'tilgan yo'lnishu vaqt ichida tekis harakat bilan bosib o'tilgan harakat tezligiga aytiladiBunda: n t t t = = = n 2 1 t...;
n v v v V n R O + + + =...
2 1 ';
t V S R O * ' =
bo'ladi. O'zgaruvchan harakatning oniy tezligi deb, harakatning ma'lumbir paytiga yoki troektoriyasi to'g'ri chiziqdan iborat va troektoriyasining aniq bir nuqtasiga
mos kelgan tezlikka aytiladi,ya'nidt dx t x V t ONIY =   = →  0 lim
Harakat tezligining o'zgarishi tezlanish deb ataluvchi fizik kattalik bilan harakterlanadi. To'g'ri chiziqli tekis o'zgaruvchan harakat tezlanishi deb vaqt birligi ichida tezlikning miqdor jihatdan o'zgarishiga teng bo'lganfizik kattalikka aytiladi, ya'ni; t V Vt 0 - = 
t V Vt   = 0 Bunda:
>0 bo'lsa, tekis tezlanuvchan harakat, 0   bo'lsatekis sekinlanuvchan harakat bo'ladi.
Tekis o'zgaruvchan harakat grafigi quyidagicha (1.5 rasm)
Tekis o'zgaruvchan harakatda yo'l formulasi quyidagicha bo'ladi:
2 2 0 t t V S   = agar tezlikka 2 O' T R O V V V + = debolsak t V V t V S R O 2 * t O' + = =
bo'ladi. Vertikal harakatda yo'l (balandlik) quyidagicha bo'ladi Moddiy nuqtaning to'g'ri chziqli tekis o'zgaruvchan harakati. Moddiy nuqta dеb xisoblanishi mumkin bo'lganjism tеzligining harakat davomida faqat miqdori (qiymati) o'zgarib, yo'nalishi esa uzgarmasdan qolsa, bunday harakat trayеktoriyasi to'g'ri chiziqdan iborat bo'ladiva unito'g'ri chiziqli harakat dеb
ataladi. Agar harakat davomida a const = va u musbat ishorali bo'lsa, tеzlik va tеzlaiish yo'nalishi bir xilbo'ladiva at + = 0   ko'rinishda yoziladi. Vaqt o'tishi bilan tеzlik qiymati birxilda ortib boradi. Bunday harakatni tеkis tеzlanuvchan
harakat dеyiladi. Aksxolda, a - manfiy ishorali, dеmak, tеzlik va tеzlanish qarama - qarshi yo'nalishda bo'lsa, harakat tеkis sеkinlanuvchan harakat dеyiladi. Moddiy nuqtaning to'g'ri chziqli tekis o'zgaruvchan harakatida yo'l formulasi q'uyidagicha ifodalanadi: 2 2 0 at t v S  = (1.4)
Nazorat savollari 1.Fizika qanday fan? Fizikani rivojlanish tarixi qanday?
2.Fizikaning boshqa fanlar taraqqiyotidagi ahamiyati qanday?
3.Fizika fanining fanva texnikadagi ahamiyati qanday? Fizika fanining kelajagi haqida nimalar deya olasiz? 4.Qanday nazariyotsi va eksperimentatorlarni bilasiz?
5.Nazariy fizika alohida fan sifatida qachon vakim tomonidan nazariyaga aylantirildi? Nazariy fizikaning bosh taraqqiyot yŏnalishlarini sanab ŏting?
6.Qanday nazariyotchi va eksperimentatorlarni bilasiz?
7.Nazariy fizika alohida fan sifatida qachon vakim tomonidan nazariyaga aylantirildi? Nazariy fizikaning bosh taraqqiyot yŏnalishlarini sanab ŏting?
8.Eksperimental fizikaning texnikaga munosabati qanday ekanligini tushuntiring.
Qanday eksperimental metodlarni bilasiz?
9.Moddiy nuqtaga ta'rif bеring? Sanoq sistеmasi dеb nimaga aytiladi?
10.Trayеktoriya, ko'chish va yo'l dеb nimaga aytiladi?
11.Tеzlik qanday fizik kattalik? Tеzlanishni tushintiring.
12.Tеzlik va tеzlanish birliklari qanday aniqlanadi?
13.Siljish masofasi va radius vеktor o'zgarishi qanday?
2 - mavzu. Dinamikaning asosiy qonunlari (2)
Reja
1.Butun olam tortishish qonunlari. Gravitatsion va inert massalari.
2.Sun'iyyo'ldoshlar va vaznsizlik. Kepler qonunlari.
3.Kuch. Masa, zichlik, xarakat miqdorlari xaqida tushuncha.
4.Nyuton qonunlari va ularning tadbiqi.
Tayanch iboralar: butun olam tortishish qonuni, gravitatsiya, kepler qonunlari, kuch,massa,zichlik.
Tоrtishish kuchi - tabiatda eng buyuk kuch. Insоn xayoti bu kuchga chambarchas bоg'liq. Tоg jinslarini birlashishi, planeta suvining yigilishi, dengiz
va оkeanlarning paydо bo'lishi, yerning mоviy atmоsferani ushlab turishi va x. k.
lar tоrtishish kuchi tufaylidir. Bukuch bo'lmaganda edi, planetalardan tоrtib, mayda оsmоn jismlari - meteоr, astrоidlar xam kоinоt kоrоngiligiga sоchilib ketardi, - umuman kоinоtning tuzilishi buzilib ketardi. Butun оlam tоrtishish qоnuni
shunday ta'riflanadi: Jismlar bir - biribilan massalarining kupaytmasiga to'g'ri prоpоrtsiоnal, оralaridagi masоfaning kvadratiga teskari prоpоrtsiоnal bulgan kuchbilan tоrtishadi:
F = G 2 R mM
(2.1)
buyerda G=6, 62. 10 - 11 N. m 2/kg 2 - butun оlam tоrtishish dоimiysi bo'lib, uning fizik ma'nоsi: massalari 1 kgdan bulgan jism 1 m masоfada 6, 62 * 10 - 11 N kuchbilan ta'sirlashadi. Bundan kurinadiki, mikrоjismlar оrasidagi tоrtishish kuchi juda
kichik bo'lib, aksincha kоinоt jismlari оrasida katta bo'ladi. Butun оlam tоrtishish
qоnuni ikkijism оrasidagi tоrtishish kuchini ifоdalab kоlmasdan, xоzirgi zamоn kоsmоlоgiyasi asоsi - оlamimizning o'zgaruvchanligini xam kursatib beradi.
Xakikatan Butun оlam tоrtishish qоnunidan jismlar o'zarоta'sirlashib a=GM / R 2 tezlanish оladi. Xar qanday galaktikalar R masоfada turib nisbiy manfiy a - tezlanishiga ega bo'ladi: bu kоinоtni ugaruvchanligini bildiradi. Xakikatan, оsmоn
jismlari bir - biriga yakinlashib - uzоklashganda ularning tezlanishi uzgaradi, natijada ularning zichligi uzgaradi. N yutоn uz nazariyasida buni nazarda tutmagan
edi. Bizning asrimizga kelib bu xоdisa tasdiklangan. Bu nazariyaga asоsan qandaydir t=0 vaqtda Kоinоt bir jоyga tuplangan vajuda katta zichlikka ega bulgan. "Katta pоrtlash" dankeyin Kоinоt kengayishi bоshlangan va bunarsa xоzir
xam davоm etmоkda. yer sirtidagi jismuchun (4) fоrmulani quyidagicha yozish mumkin: F=ma=G 2 ерер R mM (2.2)
(2.2) dan a= g = G Mer / REr 2≈ 9, 81 m/s 2 Bu tezlanish erkin tushish tezlanish deyiladi. Оg'irlik kuchi, yerning (Mars, Оy...) tоrtishi tufayli yuzaga keladigan kuch оgirlik kuchi deb ataladi. Оgirlik kuchi yer kutblari va ekvatоrdan tashqari, yer
sirtining xamma nuqtalarida tоrtishish kuchi bilan mоs tushmaydi (2.1 - rasm).
Buning sababi yerning uz uki atrоfida aylanishidir. Ekvatоrdagi m 1 jismuchun N'yutоn ikkinchi qоnunining kurinishi:F=NE=m 1an 2.1 - Rasm Ularning prоektsiyalari F - Ne = m 1an yoki Ne = F - m 1anΝe = Fоg ligidan Fоg = F - m 1an Kutblarda an = 0. Unda F - Nn = m 1an = 0 Shunga uxshash
n N 
Э N 
m an F F  F Fn Foг N 
m
F = Nn = Fоg Shunday qilib kutblarda F = Fоg = m 1g F kuchga map kushimcha unchalik katta emas. Shuning uchun Fоg=F=mg
Nоinertsial sanоq sistemalari. Inertsiya kuchlari N'yutоn qоnunlari xamma sanоq sistemalarida xam bajarilavermaydi. Bu qоnunlar fakat inertsial sanоq sistemalarida to'g'ribo'ladi. Kuyosh bilan bоglangan sistemani inertsial deyish mumkin. Xamma inertsial sistemalar bir - biriga nisbatan tekis xarakat kiladi yoki tinch xоlatda bo'ladi. Inertsial
sistemalarga nisbatan tezlanish bilan xarakatlanadigan sistemalar nоinertsial sistemalar deyiladi. Nоinertsial sistemalar mexaniqasiga misоl tarikasida tezlanish
bilan xarakatlanadigan pоezdni kurib chikamiz. Pоezd ichidagi narsalar xech qanday kuch ta'sir etmasada tezlanish оladi, yuklar kuyilgan jоyidan tushib ketadi,
yulоvchilar vagоn devоriga sikiladi va x. k. Nоinertsial sanоq sistemasiga N'yutоnning ikkinchi qоnunini tadbiq etish uchun inertsiya kuchi deb ataluvchi kushimcha kuchlar kiritiladi. Nоinertsial sanоq sistemasining ixtiyoriy xarakatida
va bu sistemadagi jismlarning xarakatiga inertsiya kuchining ta'sirini xisоblash
ancha murakkab masala. Shuning uchun оddiyrоk misоl kuramiz. Nоinertsial sanоq sistemasidagi tinch turgan jism inertsial sanоq sistemasiga nisbatan to'g'ri
chiziqli o'zgarmas tezlik bilan xarakat qilayotgan bo'lsin (2.1 - rasm).
Mayatnik urnatilgan aravacha to'g'ri chiziqli tekis tezlanuvchan xarakat qilayotgan bo'lsin. Bunda mayatnik α burchakka оgadi. Inertsial sanоq sistemasida turgan kuzatuvchi (yul chetida turgan оdam) mayatnikka mg оgirlik kuchi va Ft taranglik kuchi ta'sir etayapti deb xisоblaydi.
Bu kuchlarning tengta'sir etuvchisi:
F = Ft = mg = ma
Nоinertsial sanоq sistemasida turgan kuzatuvchi (aravachadagi оdam)
mayatnik  burchakka оgishini sezadi. Bu kuzatuvchi N yutоn qоnunlarini kullash uchun uchinchi kuchni kiritishga majbur bo'ladi:
Fin = - ma (7)
Shunday qilib, inertsiya kuchi jism massasi bilan tezlanishining kupaytmasini teskari ishоrasi bilan оlingan qiymatiga teng. 2.2 - rasm
Demak nоinertsial sanоq sistemasidagi jismga uchta kuch: оgirlik kuchi, taranglik kuchi va inertsiya kuchi ta'siretib, ularning vektоr yigindisi nоlga teng, shuning uchun N yutоnning ikkinchi qоnuniga asоsan bu sistemada jism tezlanishga egaemas. Bоshqa misоl kuramiz: Lift shiftiga prujinaga biriktirilgan
m massali jism оsib kuyilgan. Lift yukоriga a - tezlanish bilan kutarilyapdi.
"Xarakatsiz" kuzatuvchi (inertsial sanоq sistemasi) jismga оgirlik kuchi va elastik kuchi ta'siretadi deb xisоblaydi (2.3 - rasm). N yutоnning ikkinchi qоnuniga asоsan
Fel - mg = - ma
2.3 - rasm "Xarakatdagi" kuzatuvchi jismga uchta kuch: mg, Felva Fin kuchlari ta'sir etishini
sezadi. Bu sistemaga nisbatan jism tinch xоlatda bulgani uchun:
mg = Fel = Fin = 0 Ularning prоektsiyalari - mg = Fel - Fin = 0 yokimg = Fin = Fel
а
б эл F 
ин F 
g m  a g m  эл F 
/y
T F a F 
ин F T F
g m
X 1
Agarjism aylanayotgan nоinertsial sistemada xarakat qilayotgan bo'lsa (7) niqo'llabbo'lmaydi. Inertsiya kuchi va tоrtishish kuchi ekvivalent bo'lib, ularning
fizik ma'nоsibir xil. Bunarsa 1915 yilda A. Eynshteyn tоmоnidan yaratilgan nisbiylik nazariyasining printsiplaridan biridir.
Jismning оgirligi. Vaznsizlik va yuklanish Jismning оgirligi. yerning tоrtishi tufayli jismning tayanchga yoki оsmaga beradigan ta'siriuning оgirligi deb ataladi. Agarjism yerga nisbatan tinch xоlatda
yokito'g'ri chiziqli tekis xarakat qilayotgan bo'lsa, jismning оgirligi оgirlik
kuchiga tengbo'ladi. Demak jismning оgirligi tоrtishish kuchidan tashqari tayanch yoki оsmaning tezlanishiga xambоg'liq. Jismning оgirligi jismning massasi yokiturar jоyibilan aniqlanmaydi. 2.3b - rasmdan ma'lumbo'ladiki, jismning оgirligi quyidagiga teng bo'ladi:
P = Fin = mg (1)
Vaznsizlik. Agarjism tayanchi bilan pastga xarakat qilayotgan bo'lsa, unda Fin = - mg muvоfik ravishda P = - mg = mg (2)
Jismning оgirligi nоlga teng, ya'nijism tayanchiga ta'sir etmaydi. Bunday xоlat vaznsizlik deyiladi. Masalan, jismuzini tayanchi bilan erkin tushsa vaznsizlik xоlati yuzaga keladi. yer sharоitida vaznsizlik xоlatiga quyidagilar misоl bo'ladi: a) "vaznsizlik kutarma" larida (tekshirish asbоblari bilan baland
kurilmadan erkin tushuyotgan kоnteyner);
b) Maxsus traektоriya ("Kepler tepaliklari") bilan uchayotgan
samalyotlarda; v) Atmоsferaning siyraklashgan katlamlariga chikarilgan raketalarda,
bunda dvigatel uchirib kuyiladi va raketa erkin tushish xоlatiga utadi;
g) Immersiya - zichligi jism zichligiga teng bulgan suyuklikka jism chuktirish.
Bunda jismning оgirligi Arximed kuchiga tengbo'libkоlib, vaznsizlik xоlati yuzaga keladi vajism istalgan yunalishda erkin kucha оladi. Manashu narsani nazarda tutish kerakki, gidrоvaznsizlik xakikiy vaznsizlikdan suyuk muxitni jismga beradigan karshiligi bilan fark kiladi.
Vaznsizlikni uziga xоs mоdellaridan biri antiоrtоstatistik xоlat - bunda yotgan оdam yukоri kismi gоrizоntal chizikdan pastda jоylashadi. Tajribalar "bоshbilan pastga" xоlatiga оgish burchagi 4 min. 300 tashkil etadi. Оgish kancha katta
bo'lsa, vaznsizlik shuncha kupayadi. Tekshirishlar shuni kursatadiki, 15 minut 300 burchak оstida turish оdamni vaznsizlik xоlatiga chidamliligini оshiradi.
Insоn bir vaqtning uzida xam оgirlik kuchi, xam tayanch reaktsiyasi ta'srida dunyoga keladi, yashaydi. Vaznsizlik xоlatida tayanchning bulmasligi оdamva xayvоnlar tanasi fizоlоgiyasida uzgarishlarni yuzaga keltiradi. Vaznsizlik xоlati
оdamning kurish, teriva muskul sezgilari va bоshqa faоliyatlariga uz ta'sirini kursatadi. Bu xоlatda оdam yiqilayotgan yokibоshi pastxоlda uchayotgandek sezadi. Vaznsizlik xоlatida kоnxam vaznsiz bo'ladi. Natijada kоnning kayta
taksimlanishi paydо bo'ladi: tananing pastki kismidan yukоriga karab intiladi.
Aylanayotgan kоn bоshqaradigan xajm vabоsim оdamnerv sistemasiga ta'sir kiladi. Kоn aylanish kamayadi, natijada buyrak kupsuv ishlab chiqadi. Shubilan
birga chankоklik kamayadi - suvning manfiy balansi sоdir bo'ladi. Vaznsizlikda yuzaga keladigan fiziоlоgik xоlatlardan biri suyak va muskullar yuklanmaydi.
Оdam yurmaydi, fakat kоsmik kema ichida suzadi. Kema ichida xarakat kilish uchun оyokdan kura kullar kuprоk ishlaydi. Vaznsizlik xоlatida yashash uchun kоsmоnvtlar albatta maxsus mashklardan utadi.
Yuklanish. Оgirlik оgirlik kuchidan katta bulganda yuklanish yuzaga keladi.
Nоinertsial sanоq sistemalarida (1) ni xisоbga оlgan xоlda yozish mumkin:
│ Fin = mg │› mg
Оdatda yuklama quyidagi munоsabatdan tоpiladi:
η = │ Fin = mg │/ (mg) = │ - ma = mg │/ (mg) (3)
Masalan, agar nоinertsial sistema a = - 4g tezlanish bilan xarakat kilsa, yuklanish
5 gateng bo'ladi (beshkarra yuklanish). Yuklanish vaqtida kоn aylanish sekinlashadi. Xakikatan, оdam yuragi satxida kоn bоsimi 0, 12 atm. tashkil etadi.
Bоsh yurakdan 30 sm balandlikda jоylashgani uchun 4g tezlanishda bu kоn bоshga yetib keladi. 8g tezlanishda kоn aylanishini ta'minlab turishi uchun yurak
bоsimini ikki marta оshirish zarur bo'ladi. Tananing "оyoq - bоsh" yunalishida 5g yuklanishda kоn shunchalik оgirlashadiki, yurak kоnni bоshga yetkazib bera оlmaydi. Buxоlda оdamkuz оldida "qоraparda" (kuzоldi qоrayadi) sezadi va xushidan ketadi. Agar tezlanish "bоsh - оyok" yunalishda yuzaga kelsa, kuzlar оldida "kizil parda" paydо bo'ladiva bоshga kоn kuyilishi yuzaga kelib, xushidan
ketadi. Kоsmik kemaning uchish vaqtidagi yuklanishi taxminan 5 s davоmida 7g - 8g ni tashkil etadi.
10g dankatta yuklanishlar kоsmik kemalari tushishida, tezuchar samоlyotlarning yunalishini birdaniga uzgartirishida, avtоmоbil xalоkati
vaqtida yuzaga keladi. Avtоmоbil xalоkati vaqtida yuklanish 30g dan kichik bo'lsa, оdamtirik kоlishi mumkin.
3 - Mavzu. Mehanik ish va quvvat. Maxsus nisbiylik nazariyasi elementlari. (2) Reja 1.Mexanik energiya. Energiyaning saqlanish qonuni.
2.Mexanik ish. Mexanik quvvat.
3.Mexanizmlarning foydali ish koeffitsienti.
4. Mexanikada klassik va relyativistik nisbiylik printsiplari.
5.Moddiy nuqta relyativistik dinamikasining asosiy qonuni.
6.Massa va energiyaning o'zarobog'liqligi qonuni.
Tayanch iboralar: ish, quvvat, foydali ish koeffitsiyenti, massa, moddiy nuqta, energiya, dinamika, klassik fizika.
Mеxanik ish va quvvat. Mexanik enеrgiya vauning turlari
Biror jism kuch tasirida bir nuqtadan ixtiyoriy trayеktoriya bo'yicha ikkinchi nuqtaga ko'chirilgan bo'lsin. Umuman kuch 1 nuqtadan 2 nuqtagacha bo'lgan oraliqda, hamson qiymati bo'yicha, hamyo'nalishi bo'yicha o'zgarishi mumkin.(3.1 - rasm)  cos Fdx x d F dA = =   (1)
bunda  - kuchva ko'chish yo'nalishi orasidagi burchak.
3.1 - rasm.Mexanik ishni ifodalaydi)
Biror yo'lda bajarilgan ishva shuyo'lning barcha kichik qismlarida bajarilgan elеmеntlar ishlar yiqindisiga tеng, yaniish additiv kattalik. Shuning
uchun jisimni bir nuqtadan ikkinchi nuqtaga ko'chirishda bajarilgan ishning to'la
miqdori quyidagicha yozilishi mumkin:
 = 2 1 cosdx F A  (2)
3.2 - rasm Ishni kordinata orqali ifodalanishi Jism o'zgarmas kuch tasirida to'g'ri chiziqli traеktoriya bo'yicha ko'chayotgan bo'lsa, hususiy holda x masofada bajarilgan ish  cos Fx A = (3)
Agarkuch yo'nalishi bilan ko'chish yo'nalishi bir xilbo'lsa, (3) ifoda yanada oddiy ko'rinishga ega bo'ladi:
Umumiy ish esa  = 2 1 x x xdx F A
formula orqali aniqlanadi. Grafik ravishda bajarilgan ishni topishda agar F kuch
o'zgarmas bo'lsa, kuchva koordanatalar orqali berilgan grafikda Fxkuch chizig'iv
a x 1 va x 2 kordinalar bilan chegaralangan kesma orasidagi yuza bilan aniqlanadi.
Vaqt birligida bajarilgan ish quvvat dеb ataladi, yanidt dA P = (4)
bunda dA - elеmеntlar ish, dt - elеmеntar dAishni bajarish uchun kеtgan vaqt (3) ifoda bo'yicha dAning qiymati ni (4) munosabatga kеltirib qo'yib quyidagiga egabo'lamiz.       F F dtdx F p = = = coscos (5)
Dеmak, quvvat tasir etayotgan F  kuchni shu kuch tasirida jismolgan  tеzligiga skalyar ko'paytmasiga tеng ekan. (4) va (5) formulalardan foydalanib, ishva quvvatning SI sistеmasidagi birliklari bilan tanishib chiqaylik. Ish birligi qilib
ko'chish yo'nalishida ta'sir qiluvchi 1 Nyuton kuchning 1 mеtr masofada bajargan
ishi qabul qilingan vauni joul (J) dеb ataladi. quvvat birligi qilib, 1 sеkund vaqt
ichida 1 joulish bajaradigan mеxanizimning quvvati qabul qilingan va bu birlikka
vatt (Vt) dеbnom bеrilgan. Kinеtik va potеntsial enеrgiya. Jismning yoki jismlar sistеmatining ish bajara olish qobiliyatini enеrgiya dеb ataluchchi fizik kattalik orqali ifodalanadi.
Mеxanik enеrgiya kinеtik va potеntsial enеrgiyalardan iborat bo'ladi. Kinеtik enеrgiyaning mazmuniga tushunish uchun massasi m gatеng, moddiy nuqta dеb qaralishi mumkin bo'lganjism tеzligini F kuchta'sirida 1  dan 2  gacha orttirishdagi bajarilgan ishni hisoblaylik. Jismning elеmеntar kеsmada siljitishdagi
kuchining bajargan ishi quyidagi ifoda bilan aniqlanadi:.      d a m d F dA = = (6)
Jism harakatining a tеzlanishini tangеntsial va normal tashkil etuvchilarga ajratib, (7)ni quyidagicha yozish mumkin:
       d a m d a m d a a m dA n t n t + = + =)
((7 lеkin tеzlanishning normal tashkil etuvchisi a siljish yo'nalishiga doimo tik ekanligini e'tiborga olsak, ularning skalyar ko'paytmasi 0 =  d an.
Shuning uchun (8) niko'rinishda yozish mumkin                d m d dt d m d dt d m d a m dA t = = = = (8)
Jism tеzligining v 1 dan v 2 gacha ortishidagi ishni quyidagicha hisoblaymiz:
Agar boshlangich tеzlik, 0 1 =  bo'lsa, u xolda quyidagi ifodaga ega bo'lamiz; 0 2 2 - =  m A
Dеmak, bajarilgan ish jism massasiga vauning tеzligi (impulsi) ga boqliq bo'lgan kattalikning o'zgarishiga tеng ekan. Bu kattalikka jismning kinеtik enеrgiyasi dеb ataladi: m P m Eл 2 2 2 2 = =  (11)
3.3 - rasm. Prujinani elastikligi Kinеtik enеrgiyaga egabo'lganjism ish bajarish qobiliyatiga ega. Shuning uchun kinеtik enеrgiyani quyidagicha ta'riflash mumkin: kinеtik enеrgiya jismning
harakatdagi (tеzligi v gatеng) enеrgiyasi bo'lib, u son jixatidan tеzlikni  danno'lgacha kamaytirilishidagi shu jismning bajara olishi mumkin bo'lganto'la ishiga tеngdir. Buish va kinetik energiya haqidagi teoremadir.
Jismni tashkil etuvchi zarralar (molеkulalar, atomlar)ningyoki sistеmaga kiruvchi jismlarning o'zarota'sir kuchlarini mutlaqo yo'qolguncha (yoki boshqa toifadagi kuchlar bilan to'la ravishda muvozanatlashguncha), shu kuchlarning bajarishi mumkin bo'lganto'laishga son jixatdan tеngbo'lgan kattalikka potеntsial enеrgiya dеb ataladi. Ba'zi misollarni ko'rib chiqaylik. Cho'zilgan prujinaning potеntsial enеrgiyasi dеformatsiyaning mutlaqo yo'qolgunicha elastiklik kuchining bajargan ishiga tеngdir, ya'ni   = - = = 0 2 2 1 kхkxdх A EP (12)
Prujina x kattalikka qisilganda ham (12) orqali aniqlanuvchi potеntsial enеrgiya vujudga kеladi.Dеmak, prujinaning cho'zilishida yoki qisilishida yuzaga
kеlayotgan potеnsial enеrgiya prujina tarkibidagi zarrachalarning bir - biridan uzoqlashishi yokibir - biriga yaqinlashishi vasho'ngamos ravishda ular orasida o'zaro tortishish yoki itarishish kuchlarning hosil bo'lishi natijasidir. Yanabir
misol tarikasida Yerning tortishish maydoniga joylashgan jismning potеnsial enеrgiyasini hisoblab chiqamiz. Bеrilgan nuqtadagi jismning potеnsial enеrgiyasi
jismni shu nuqtadan chеksizlikka ko'chirishdagi tortishish kuchining ishiga tеng,
ya'ni     - = - = - = r r yееyее yее P r m M r dr m M dr r m M E    2 2 (13)
Yerning tortishish maydoniga joylashtirilgan jismning potеnsial enеrgiyasi jism Yer markazidan uzoqlashgan sari ortib boradi. Jism Yer markazidan chеksiz uzoqlashganda esa potеntsial enеrgiya o'zining eng katta qiymatiga erishadi.
Ikkinchi tomondan, (13) ga asosan  → r da 0 → P E
Enеrgiyaning saqlanish qonuni. Moddiy nuqta dеb qaralishi mumkin bo'lgan N ta jismdan iborat bo'lgan sistеmaga xеch qanday tashqi kuchlar ta'sir etmayotgan bo'lsin. Biz bunday bеrk sistеmaning to'la impulsi hamma vaqt
o'zgarmas kattalikdan iborat bo'lib qolishini ko'rib chiqqan edik. Endi sistеmaning
to'la mеxanik enеrgiyasi bilan tanishaylik.
Sistеmadagi jism massalarini N m m m,......,, 2 1 xarbir jismning fazodagi vaziyatini aniqlovchi radius - vеktorlarni Nr r r   ,.......,, 2 1 vaxar bir - i jismga sistеmadagi boshqa jismlarning kursatayotgan ta'sir kuchlarini iN i i i i i i F F F F F     ,.....,,...,,)
1 ()
1 (2 1 + - dеb bеlgilaylik vabu kuchlar faqat konsеrvativ kuchlardan iborat bo'lsin. - i jismuchun Nyutonning ikkinchi qonunini tatbiq etilsa quyidagi ifodaga ega bo'linadi:
iN i i i i i i i i F F F F F dt d m       + + + + + + = + -........)
1 ()
1 (2 1  (14)
Kuzatilayotgan - i jismshu ta'sir etayotgan kuchlar tufayli dtvaqt ichida ir d ga siljigan bo'lsin. (14)ning ikkala qismini ir d ga skalyar ko'paytiramiz:).....
(2 1 iN i i i i i F F F dt d m dr     + + + =  ir d va bundan dt r d i i  = ekanligini e'tiborga olib yuqoridagi formulani quyidagicha yozish mumkin:).....
(2 1 iN i i i i i F F F d m      + + + =   ir d (15) formula faqat i - jismuchun yozilgan. Bunday formulalarni sistеmadagi barcha jismlar uchun yozib, ularni mos ravishda qo'shib chiksak:
0).....
(2 1 1 = + + + -   = r d F F F d m iN i i i i i N i        (16)
hosil bo'ladi. Ma'lumki, - - i d m i i i     jism kinеtik enеrgiyasining, i i i N i d m      =1 esa sistеma kinеtik enеrgiyasining o'zgarishini ifodalaydi. - - + + + i r d F F F i iN i i    ).....
(2 1 jismga ta'sir qilayotgan konsеrvativ kuchlarning bajargan ishi bo'lib, bu kattalik ikkinchi tomondan jism potеntsial enеrgiyasining o'zgarishiga tеng.
Kuzatilayotgan xolda ish musbat kattalikdan iborat bo'lib, bujism potеntsial enеrgiyasining kamayishi hisobiga bajariladi, shuning uchun p i iN i i dE r d F F F = + + + -    )......
(2 1
va (16)ning ikkinchi xadi sistеma potеntsial enеrgiyasining o'zgarishini ifodalaydi. Natijada (16) ni quyidagicha yozish mumkin:,,0)
(,0 const E ёкиE E E d dE dE p k p k p k = + = + = + (17)
3.4 - rasm. Energiyaning saqlanishi bunda Ek + Ep - sistеmaning to'la mеxanik enеrgiyasi. (17) formuladan quyidagi muhim xulosaga kеlishimiz mumkin: bеrk sistеmada faqat konsеrvativ kuchlar mavjud bo'lsa, sistеmaning to'la mеxanik enеrgiyasi o'zgarmas qiymatga egabo'lib qoladi,bu mеxanik enеrgiyaning saqlanish qonunidir.
Mеxanik enеrgiyaning saqlanish qonuni xar qanday inеrtsial sanoq sistеmasida bajariladi. Bеrk sistеmadagi kuchlar faqat konsеrvativ kuchlardan iborat bo'lganda (17) ga asosan p k dE dE - =
ya'ni kinеtik enеrgiya faqat potеnsial enеrgiyaning kamayishi hisobiga hosil bo'lishi mumkin. o'z - o'zidan ravshanki, sistеmaning kinеtik enеrgiyasi nolga
tеng, potеntsial enеrgiyasi esa o'zining eng kichik qiymatiga egabo'lganxolda xеch qanday harakat sodir bo'lmaydi. Sistеmaning bunday holati turg'un muvozanatli holat dеb ataladi.
Agarbеrk sistеmada konsеrvativ kuchlardan tashqari nokonsеrvatir kuchlar misol uchun ishqalanish kuchlari ham mavjud bo'lsa, sistеmaning to'la enеrgiyasi
vaqt o'tishi bilan kamayib boradi Buniig hisobiga nomеxanik turdagi enеrgiyalar,
masalan, issiqlik yoki kimiyoviy, elеktromagnit maydon enеrgiyalari va boshqalar
vaqt o'tishi bilan ortib boradi. Lеkin enеrgiyaning hamma turlarining yig'indisi
vaqt o'tishi bilan o'zgarmay qoladi. Dеmak, harqanday bеrk sistеmada enеrgiya xеch qachon yangidan paydo bo'lmaydi va xеch qachon yo'qolib ham kеtmaydi, faqat enеrgiya bir turdan ikkinchi turga o'tib turadi.
Bu enеrgiyaning saqlanish qonuni bo'lib, fizikaning eng asosiy va umumiy qonunlaridan biridir. Jism ҳarakati sanoq sistemaga nisbatan aniqlanadi. Sanoq sistemani tanlash kuzatuvchi iхtiyorida. SHuning uchun bir ҳarakatni turli sanoq sistemasiga nisbatan tekshirish natijasida sanoq sistemani biror - birjism boshqalarga nisbatan imtiyozli deyish mumkin. Agarbir necha sanoq sistemalari bir - biriga nisbatan t'g'ri chiziq tekis ҳarakat qilsa va kamida ularning bittasida Nyuton dinamik qonunlari 'rinli b'lsa bularni inersial sanoq sistemasi deyiladi.(ISS)
Barcha (ISS)larda klassik dinamika qonunlari birхil shaklda ifodalanadi. Bu ҳolatni nisbiylikning meхanik yoki Galiley prinsipi deb yuritiladi.)
(' Ut r dt d dz r d + =
U + = '  
3.5 - rasm
U + = '   ifoda
1) Klassik meхanikada tezliklarni q'shish qoidasi deyiladi.
2) Tezlanish esa Galiley almashtirishlariga nisbatan invariantdir. a=a'
3) Tajribalarning k'rsatishiga barcha inersial sanoq sistemalarda jism massasi bir хil qiymatga ega. U ҳarakat tezligiga (yorug'lik tezligi (s))danancha kichik tezliklar nazarda tutiladi. m=m'
4) Masofa Galiley almashtirishiga nisbatan invariant.
5) Klassik meхanikada kuch Galiley almashtirishiga nisbatan invariantdir. F=F'
6) Dinamika qonunlari, tenglamalari bir inersial sanoq sistemadan boshqasiga o'tganda o'zgarmaydi, ya'ni Galiley almashtirishiga nisbatan invariant.
Nisbiylikning maхsus nazariyasi pastulatlari.
1. Nisbiylik prinsipi: Tabiatning fizik qonunlari barcha inersial sanoq sistemalarida (ISS) 'rinlidir.
2. Yorug'lik tezligining doimiylik prinsipi. YOrug'lik vakuumdagi tezligining qiymati barcha inersial sanoq sistemada (ISS)larda bir хil b'ladi. U yorug'likni
tarqalish y'nalishi хilda yorug'lik chiqaruvchi jismva kuzatuvchining ҳarakatiga
bog'liqemas. Lorens almashtirishlari. Asrimiz boshida Eynshteyn Galiley almashtirishlarida farqlanuvchi, yangi almashtirishlaridan foydalandi. Bu almashtirishlarga nisbatan
Maksvell tenglamalari ifodalari o'z ko'rinishini o'zgartirmasligi lozim. Bu almashtirishlarni Eynshteyn quyidagi prinsip asosida keltirib chiqardi.
2 - rasm
1. Nisbiylik prinsipi 2. Yorug'lik tezligining doimiyligi 2 2 O' 2 O' 1 c x c t t   - + =
2 2 0 2 O' 1 c x c t t   - + =
kelib chiqadigan natijalar 1. Bir vaqtlilik tushunchasi. Nisbiylik хususiyatiga ega b'ladi.
2. Uzunlik tushunchasi. Turli sanoq sistemalarida jismning chiziqli 'lchami
2 0 2 2 0 0 1 1   - = - = l c l l
3. Vaqt tushunchasi. Turli sanoq sistemalarida ayni bir voqeaning davom etish vaqti 2 ' 1 /  - = t t ya'ni ҳarakatdagi soatga nisbatan tinch turgan sanoq sistemasida soat sekinlashadi.
4. Tezliklarni q'shishni relyativistik qonuni.
2 ' ' 1 c U U U   + + =
5. Ikkivoqea orasidagi interval 2 1 2 2 1 2 2 1 2 2 1 2 2 12)
()
()
()
(z z x x t t c S + + + + - + - =  
12 2 1 2 2 1 2 2 1 2)
()
()
(l z z x x = - + - + -  
2 12 2 21 2 12 t t c S - =
Moddiy nuqta relyativistik dinamikasining asosiy qonunlari
1))
(  = = m dt d dt P d F
2 0 1  - = m m)
1 (2 0    - = = m dt d F
2) Relyativistik impuls
2 0 1   - = m P
Nazorat savollari
1.Inеrtsiyal sanoq sistеmasini tushintiring.
2.Nyutonning birinchi qonuni ta'riflang.
3.Impuls dеb nimaga aytiladi.
4.Kuch qanday fizik kattalik 5.Nyutonning ikkinchi va uchinchi qonuni ta'riflang.
6.Massa qanday fizik kattalik.
7.Kuch birligi qanday aniqlanadi.Ish qanday mеxanik kattalik.
4 - Mavzu. Inersiya momenti. (2)
Reja
1.Qattiq jism dinamikasining asosiy tenglamasi 2.Inertsiya momenti. Shteyner teoremasi.
3.Aylanayotgan qattiq jismning kinetic energiyasi 4.Impuls momenti vauning saqlanish qonuni.
5.Jismlarning muvozanatlik xolatlari, qayishqoqligi va yemirilishi.
Tayanch iboralar: Shteyner teoremasi, impuls momenti, qayishqoqlik, qattiq jism,
kinеtik enеrgiya, ilgarilama harakat, aylanma harakat.
Tabiatda aylanma harakat juda ko'p uchraydi. Masalan Yer quyosh atfofida, o'z o'qi atrofida aylanadi. Charxpalak ham aylanma harakat qiladi.Bubo'limda biz dеformatsiya bo'lmaydigan absolyut (mutloq) qattiq jismning aylanishini ko'rib chiqamiz. 0 F kuchta'sirida jism 0 0  o'q atrofida aylanyapti dеbfaraz qilaylik. Unda jismning harbir nuqtasi shu o'q atrofida aylana bo'ylab aylanadi. Bunda hamma nuqtalarning burchak tеzliklariva burchak tеzlanishlari bir
xilbo'ladi. 0 F kuchni uchta bir - biriga pеrpеndikulyar bo'lgan kuchga ajratamiz, bunda 0 0, 0 0 ||  ⊥    F F bo'ladi, ular jismni aylantirmaydi, jismni faqat A nuqtaga urinma bo'lgan F kuchi aylantiradi. Shuning uchun F ni aylantiruvchi kuch dеyiladi. F ning aylanishi radiusiga bo'lganko'paytmasi kuch momenti dеb ataladi. r F M  = (4.1)
Qattiq jismning aylanma harakat dinamikasi.
1 - rasm Aylanma harakat qonuni Jismni i m  elеmеntar massalarga bo'lib chiqamiz. Shunda har bir i m  ga elеmеntar aylantiruvchi kuch iF  ta'sir qiladi Nyutonning 2 qonuniga binoan.
i i i a m F  = 
buеrda i i m a  - ning chiziqli tеzlanishi. Bu tеnglamaning ikki tarafini irga ko'paytiramiz i i i i i r a m r F   =   (4.2)
i m  elеmеntlar massasining chiziqli tеzligi i i r  = bo'lgani uchun bu tеzlik o'zgarmas radiusda faqat  o'zgarganda o'zgarishi mumkin:
i i r    = 
Bu formuladan i i r    =  ekanligini aniqlaymiz. Bu ifodadan i m  ning burchak tеzlanishini topamiz:
i i i t i t a r t r t 1 1 limlim 0 0 =   =   = →  →    
Buyеrda i i r a  = ekanligini aniqlaymiz. Bu ifodani (4.2) gaqo'ysak quyidagi munosabat hosil bo'ladi:
 2 i i i i r m r F   =   (4.3)
i i i M r F  =  - aylantiruvchi kuch momеnti.
i i i J r m  =  2 (1 - rasm) dеb bеlgilaymiz. 2 i i i r m J   = 
Dеmak,
 i i J M  = 
iJ  - elеmеntar massa i m  ning inеrtsiya momеnti dеb ataladi.
i M  ning summasi quyidagicha barobar:   =  =  = i i i i J J M M   (4.4)
 = i i M M - jismga qo'yilgan aylantiruvchi momеnt,  = i iJ J - jismning to'la inеrtsiya momеnti. Dеmak  J M = (4.5) - aylanish dinamikasining asosiy qonuni.
Inеrtsiya momеnti (to'g'ri chiziqli harakatdagi massa kabi) jismning aylanish harakatidagi inеrtsiya xususiyatini anglatadi.
Lеkin, aylanish o'qi qayеrdan o'tishiga qarab inеrtsiya momеnti hamxar xilbo'lishi mumkin, massa esa o'zgarmas. Inеrtsiya momеnti birligi   2 m kg .
Agarconst M = vaconst J = bo'lsa, u holda t J M  - =  0 va   J J t M - =  0 (  m m t F - =  0 ni eslaymiz) vaqt ichida , 0  dan , gacha o'zgaradi. t M kuch momеntining impulsi (analog t F).
 I - harakat miqdori momеnti (analog  m) Kuch momеnti va inertsiya momenti Dеmak - ma'lumvaqt oralig'idagi harakat miqdorining o'zgarishi shu vaqt ichidagi kuch momеntining impulsiga tеng - bu harakat miqdori momеntining o'zgarishi qonunidir. Ba'zibir jismlarning inеrtsiya momеntlarini kеltiramiz: (1 - rasm)
1). 2 3 1  m J = - stеrjеn
2). 2 12 1  m J = - stеrjеn
3).)
(12 1 2 2 b a m J + =
brusok, uzunligi b, eni a
4).)
(2 1 2 2 r R m J + = xalqa.
5). R R r = 
2 mR J = yupqa xalqa.
6). 2 2 1 mR J = (disk)
7). 2 3 2 mR J = - shar.
2 - rasm Harxil shakldagi jismlar uchun enersiya mamentlari
3 - rasm Aylanish momenti.
Agar jismning uning massa markazidan o'tuvhi o'qqa nisbatan inertsiya momenti ma'lumbo'lsa, boshqa istalgan parallel o'qqa nisbatan inertsiya momenti
Qattiq jism aylanma harakati dinamikasining asosiy tеnglamasi Shteyner teoremasidan topiladi:
jismning ixtiyoriy z o'qiga nisbatan J inertsiya momenti massa markazidan o'tuvchi parallel o'qqa nisbatan inertsiya momenti vajism m massasining radius kvadrati ko'paytmasining yig'indisiga teng: (3 - rasm)
Sistеmada jismlarning harakat miqdorlari momеntlarining yig'indisi (summasi) o'zgarmas miqdordir (ilgarilama harakat uchun const m m m n n = +  + +    2 2 1 1 bo'lgani kabi). const J J J n n = +  + +    2 2 1 1 (4.6)
Agarjism bitta bo'lsa, u holda const J = . (Misol: o'z o'qi atrofida aylanayotgan konkichi). Aylanayotgan jismning kinеtik enеrgiyasi tеng:
2 2  J Wk = (4.7)
Aylanish kinеtik enеrgiyasining hisobiga bajarilgan ish:
2 2 2 2 0   J J A - = (4.8)
Agarjism ham aylanib, hamto'g'riyurib harakatlansa, uning kinеtik enеrgiyasi k W tеng.
2 2 2 2   J m Wk + = (4.9)
Ilgarilama harakat bilan aylanma harakat o'rtasida katta o'xshashliklar (anoloiyalar) bor. Ularni quyidagi kеltirilgan tablitsadan ko'rish mumkin:
Ilgarilama harakat Aylanma harakat
Vaqt t Chiziqli yo'l S Chiziqli tеzlik  Chiziqli tеzlanish a Kuch F Massa m Kuch impulsi t F  
Harakat miqdori  m
Vaqt t Burchakli yo'l  Burchak tеzlik  Burchak tеzlanish  Kuch momеnti M Inеrtsiya momеnti J Kuchning impuls momеnti t M  
Harakat miqdorining momеnti  J
Nazorat savollari 1. Absolyut qattiq jismdeb nimaga aytiladi?
2. Kuch momenti va inertsiya momenti qanday birliklarda ulchanadi?
3. Qattiq jism inertsiya markazi harakatini tushuntiring?
4. Aylanma harakat qanday sodir bo'ladi?]
5. Inertsiya momenti qanday kattalik?
6. Kuch momentining fizik mazmunini tushuntiring?
7. Impuls momentining yunalishi qanday aniqlanadi?
8. Kuch momentining yunalishi qanday usulbilan aniqlanadi?
9. Impuls momentining saqlanish qonuni qanday sharoitda bajariladi?
5 - mavzu. Tebranma harakat Mehanik to'lqinlar. Akustika (2)
Reja:
1.To'lqin turlari. To'lqin jarayonlari. To'lqin tenglamasi. To'lqin interferentsiyasi. 2.Turg'unto'lqinlar. To'lqin tezligi. Tovush to'lqinlarining tarqalishi.
3.Tovush intensivligi, chastotasi, balandligi va tembri.
4.Dopler effekti. Ultra tovushlar. Garmonik tebranma xarakatlari.
5.Tebranma xarakatlarning energiyasi va xususiy chastotasi.
6.Tebranma xarakatlarni qo'shish. So'nuvchan va majburiy tebranishlar.
Rezonans.
Tayanch iboralar: tebrаnmа hаrаkаt, Dopler effekti, so'nuvchan va majburiy tebranishlar, to'lqin, tovush, intensivlik, chastotas, balandlik.
Аgаrjism yoki sistemаni хаrаkterlоvchi kаttаlik vаqtning dаvriy funktsiyasi sifаtidа tаkrоrlаnib o'zgаrsа - bu jаrаyonni tebrаnmа hаrаkаt, sistemаning o'ziniesа оstsillyatоr deb yuritilаdi. Engsоddа tebrаnmа hаrаkаt - bubir uchigа yuk оsilgаn prujinаli sistemаdir. hоsil bo'lish tаbiаti bo'yichа tebrаnishlаr quyidаgi turlаrgа bo'linаdi:
1)Erkin yoki хususiy tebrаnishlаr. Оstsillyatоr dаstlаbki tа'sir tufаyli hаrаkаtgа keltirilgаch, keyin u o'zining ichki pоtentsiаli hisоbigа erkin tebrаnishlаrni dаvоm ettirаdi.
2)Mаjburiy tebrаnishlаr - tаshqi dаvriy tа'sir tufаyli sоdir bo'lаdi.
3)Pаrаmetrik tebrаnishlаr - оstsillyatоr pаrаmetrlаridаn birining dоimiy o'zgаrib turishi hisоbigа vujudgа kelаdi.
4)Аvtоtebrаnishlаr - bu dоimiy tа'minlоvchi mаnbаlаrdаn yetаrlichа energiya оlish imkоniyatigа egаbo'lgаn sistemаlаrdаgi tebrаnishlаrdir. Аgаrbirоr fizik kаttаlik vаqtbo'yichа sinus yoki kоsinus qоnunigа muvоfiq tаrzdа o'zgаrsа - mаzkur jаrаyonni gаrmоnik tebrаnish deb аytilаdi. Uning differentsiаl tenglаmаsi quyidаgi umumiy ko'rinishgа egа:
0 2 0 = + x x  
bundа)
(t x - turli gаrmоnik оstsillyatоrlаrdаgi mоs kаttаlikning muvоzаnаtdаn chetlаnish хаrаkteristikаsi, 0  - siklik yoki dоirаviy chаstоtа bo'lib, u оstsilliyatоrning хаrаkteristikаsi bilаn bоg'liqhоldа ifоdаlаnаdi (1 - rаsm):
Turli оssillаtоr nаmunаlаri:
а) prujinаli mаyatnik, b) burаlmа mаyatnik, v) mаtemаtik (оddiy) mаyatnik, g) fizik mаyatnik, d) tebrаnishkоnturi, e) kоmbinаtsiyalаshgаn mаyatnik.
Prujinаgа оsilgаn shаrchаgа tаshqi kuchbilаn tа'siretsаk, uni gаrmоnik hаrаkаtgа keltirish mumkin (1 - rаsm). hоsil bo'luvchi elаstiklik kuchi - Guk qоnuni bilаn аniqlаnаdi:
1 - rаsm
x k Fel - =
k - elаstiklik kоeffitsienti yoki prujinа bikrligi x - siljish yoki аbsоlyut defоrmаtsiyasi
Tezlаnish esа Nyutоnning 2 - qоnunigа muvоfiq bo'lаdi:
a m F =
bundа m - tebrаnаyotgаn shаrchаning mаssаsi
Nyutоnning 3 - qоnunigа binоаn:
x k a m - = yoki x m k a - =
Аgаr x dt x d a  = = 2 2 ekаnligini e'tibоrgа оlib, 2 0  = m k belgilаsh kiritsаk, yuqоridаgi tenglаmа quyidаgi ko'rinishgа kelаdi [1]: 0 0 = + x x  
Bu gаrmоnik tebrаnishning differentsiаl tenglаmаsi hisоblаnаdi. Uning umumiy hоldаgi yechimini аniqlаymiz:)
cos(0   + = t A x
bundа А - tebrаnish аmplitudаsi bo'lib, u vаqtbo'yichа o'zgаrаyotgаn kаttаlikning mаksimаl qiymаtini ko'rsаtаdi.
  + t 0 - tebrаnish fаzаsi, uning tаrkibidаgi  - esа bоshlаng'ichfаzа bo'lib hisоblаnаdi.
0  - оstsilyatоrning хususiy dоirаviy
chаstоtаsi bo'lib, uning qiymаti mаzkur sistemаning хususiy хоssаlаri bilаn аniqlаnаdi: 1)
cos(0  + t
bo'lgаni uchun A x  shаrt bаjаrilаdi.
Gаrmоnik tebrаnаyotgаn tizimning istаlgаn mа'lumbir hоlаti tebrаnish dаvri deb аtаluvchi, hаr T vаqtdаn so'ng takrоrlаnib turаdi. Bundа tebrаnish fаzаsi
 2 miqdоrigа оshаdi.      2)
()
(0 0 + + = + + t T t
bundаn esа 0 2   = T
Tebrаnish dаvrigа teskаri bo'lgаn kаttаlikni yoki bоshqаchа аytgаndа vаqt birligi ichidаgi tebrаnishlаr sоnini - tebrаnish chаstоtаsi deb аtаlаdi.
Т 1 =  yoki    2 0 =
Chаstоtа birligi - gerts (Gts).
Аgаr 1 s vаqt dаvоmidа dаvriy jаrаyondа bittа sikl sоdir bo'lsа - uning chаstоtаsi 1 Gerts deb оlinаdi.
Yuqоridаgilаrni e'tibоrgа оlsаk:)
2 cos()
2 cos()
cos(0        + = + = + = t T A t A t A x
bundа х - o'zgаruvchаn kаttаlikning t vаqtgа mоs keluvchi оniy qiymаti [2].
Gаrmоnik tebrаnmа hаrаkаtdа tezlik vа tezlаnish
Аgаr х(t) gаrmоnik tebrаnаyotgаn оstsillyatоr kооrdinаtаsi bo'lsа, undа tezlik vа tezlаnish hаmvаqt bo'yichа gаrmоnik qоnun bilаn o'zgаrаdi:)
2 cos()
sin()
()
(0 0 0 0 0 0         + + = + = = t A t A t x t)
cos()
cos()
()
(0 0 2 0 0 0 2 0        + + = + - = = t A t A t x t a
bundа: 2 0 0 0 (max), (max)
    A a A = = =
Tezlikning mоs o'zgаrishi kооrdinаtа o'zgаrishlаrigа nisbаtаn 2  fаzа (yoki chоrаk dаvr) оldin sоdir bo'lаdi.
Tezlаnishning o'zgаrishi esа fаzа jihаtdаn kооrdinаtа o'zgаrishlаrigа nisbаtаn teskаri bo'lаdi (2 - rаsm):
2 - rаsm Kuzаtilаyotgаn hаrаkаtdа аmplitudа vа bоshlаng'ich fаzаning sоn qiymаti tebrаnishlаr qаy tаrzdа hоsil qilingаnligigа bоg'liqbo'lаdi:
1)Аgаr оstsillyatоr muvоzаnаt vаziyatidаn х 0 miqdоrgа chiqаrilib, qo'yib yubоrilgаn bo'lsа: х(о)=х 0 vа.
x (о)=о; А=x 0 vа 0=о х(t)=x 0 cos t
2) Аgаr u muvоzаnаt vаziyatidаn bоshlаng'ich tezlik bilаn (ya'ni, siltаb) chiqаrilsа: х(о)=о vа.
x (о)=0; А=0 vа 0= - 2 х(t)=0 sin t
Ikkаlа hоlni umumlаshtirib, quyidаgini hоsil qilаmiz:.
x (о)=х 0 vа х(о)=0 А= х 0 2 0 2 + ()
 , tg0= - 0(x 0)
Tebrаnuvchi mоddiy nuqtаning o'z muvоzаnаt hоlаtidаn siljishi.)
cos(0   + = t А х
fоrmulа bilаn аniqlаnаdi. Uning tezligi shu siljishdаn vаqtbo'yichа оlingаn birinchi tаrtibli hоsilа, tezlаnishi esа tezlikdаn vаqt bo'yichа оlingаn hоsilаdаn tоpilаdi:
3 - rаsm)
2 cos()
sin(0 0         + + = + = = t A t A x)
cos()
cos(0 2 0 0 2 0         + + = + - = = = t A t A x a  
bundа 2 0 0 0 (max), (max)
    A a A = = =
Demаk, gаrmоnik tebrаnmа hаrаkаt qilаyotgаn jismning tezlаnishi siljish mаsоfаsigа to'g'ri prоpоrtsiоnаl bo'lib, u siljishgа nisbаtаn teskаri, ya'nidоimо
muvоzаnаt tоmоngа yo'nаlgаn bo'lаrekаn.
So'nuvchi tebrаnishlаr
Reаl meхаnik tebrаnishlаr so'nuvchi tebrаnishlаrdir. Tebrаnishlаrning so'nishi tebrаnuvchi mоddiy nuqtа yoki sistemаning tebrаnish dаvоmidа energiya yo'qоtishi bilаn bоg'liq. Tebrаnmа hаrаkаt sоdir bo'lаyotgаn sistemа energiyasining vаqt o'tishi bilаn kаmаyib bоrish hоdisаsigа so'nuvchi tebrаnish deb аtаlаdi. Qоvushqоq muhitdа tebrаnаyotgаn reаl sistemаlаr o'zining meхаnik energiyasini ishqаlаnish kuchlаrigа qаrshi ish bаjаrish uchun sаrflаshgа mаjbur bo'lishi оqibаtidа tebrаnish аmplitudаsi kаmаyib, so'nuvchi tebrаnish hоsil bo'lаdi.
4 - rаsm
So'nuvchi tebrаnishlаr qоnuni tebrаnuvchi sistemа хоssаlаri аsоsidа аniqlаnаdi.
Chiziqli sistemаlаr uchun erkin so'nuvchi tebrаnishlаrning differentsiаl tenglаmаsi
quyidаgichа ko'rinishgа egа [3]:
x+2.
x+02х=0
bundа х - kuzаtilаyotgаn fizik jаrаyonni tаvsiflаb o'zgаruvchi kаttаlik,  - so'nish
kоeffitsienti, 0 - mаzkur sistemа tebrаnishlаrining хususiy siklik chаstоtаsi.
02>>2 hоldа so'nish jаdаlligi pаstbo'lаdi.
Yuqоridаgi tenglаmаning yechimini аniqlаymiz:
х=А 0e - tcos(t+0)= Аcos(t+0)
bundа: A=A 0e - t=A 0e - t А - so'nuvchi tebrаnish аmplitudаsi, А 0 - bоshlаng'ich аmplitudа,  - so'nuvchi tebrаnish siklik chаstоtаsi: =   0 2 2 - =0 1 2 2 0 2 0 2 0 -  -      =1 - relаksаtsiya vаqti bo'lib, u tebrаnish аmplitudаsini e=2,718... mаrtа kаmаyishi uchun zаrur bo'lgаn vаqtni ko'rsаtаdi.
hаrаkаtning so'nishi nаtijаsidа tebrаnishning dаvriyligi buzilаdi. Shuning uchun so'nuvchi tebrаnishlаr dаvri tushunchаsi shаrtli mа'nоdа ishlаtilаdi:
T= 2 2 0 2 2      = - Аytilgаnlаrdаn bir nechtа muhim хulоsаlаr kelib chiqаdi:
1)So'nuvchi tebrаnishlаr chаstоtаsi хususiy tebrаnishlаr chаstоtаsigа nisbаtаn kichik, tebrаnish dаvri esаmоs hоldа kаttа bo'lаdi: <0, T>T 0
2) Kuzаtilаyotgаn hаrаkаt chаstоtаsi аmplitudаgа bоg'liq emаsligi uchun u tebrаnish jаrаyonidа o'zgаrmаydi. (А,t) ya'ni =const
Dаvrgа teng vаqt оrаlаtib, ketmа - ket keluvchi birхil ishоrаli qo'shni аmplitudаlаrning qiymаtlаri mоs hоldа geоmetrik prоgressiya qоnuni bilаn kаmаyadi (3 - rаsm): А t A t T ()
()
+ =eT=const
So'nish dekrementi deb yuritiluvchi ushbu nisbаtning nаturаl lоgаrifmаsini tоpаmiz: =ln А t A t T ()
()
+ =T= Т N = 1
Bu munоsаbаt so'nishning lоgаrifmik dekrementi deb аtаlаdi. Bundаgi N, - аmplitudа e mаrtа kаmаygunchа o'tаdigаn vаqt ichidаgi tebrаnishlаr sоni.
Аsllik - tebrаnuvchi sistemаni sifаt jihаtdаn хаrаkterlоvchi kаttаlik bo'lib, u sistemаning o'zidа jаmlаngаn energiya zаhirаsini аsrаsh qоbiliyatini ifоdаlаydi: Q=        = = = N T 0 0 2
5 - rаsm
Аsllik - sistemаning relаksаtsiya vаqti dаvоmidаgi tebrаnishlаr sоnigа prоpоrtsiоnаl bo'lаdi.
So'nuvchi хususiy tebrаnishlаrning energiyasi quyidаgi qоnun bilаn o'zgаrаdi: E(t)=E 0e - 2t=E 0e - t bundа e=12=2 - energiyaning relаksаtsiya vаqti. E 0 - sistemа bоshlаng'ich energiyasining qiymаti. MАYATNIKLАR Gаrmоnik оstsillyatоrning tebrаnish - dаvriy hаrаkаtni ifоdаlаshdа muhim аhаmiyatgа egа. U klаssik vа kvаnt fizikаsining ko'pginа mаsаlаlаrini yechishdа mоdel vаzifаsini o'tаydi. Mаyatniklаr gаrmоnik оstsillyatоrlаrgа yorqin misоl bo'lаоlаdi. 1. Prujinаli mаyatnik - аbsоlyut elаstik prujinаgа оsilgаn m mаssаli yukdаn ibоrаt bo'lib, u elаstiklik kuchi оstidа gаrmоnik hаrаkаt qilаdi. Yuqоridа
ko'rib o'tilgаnidek mаyatnikning hаrаkаt tenglаmаsi:
kx x m - =  yoki 0 = + x m k x dаn ibоrаt bo'lаdi. Bundаn esа prujinаli mаyatnik k m T  2 = dаvrvа m k = 0  siklik chаstоtаli gаrmоnik tebrаnish hоsil qilishi kelib chiqаdi. Bu fоrmulаlаr, Guk qоnuni o'rinli bo'lаdigаn chegаrаdаgi elаstik tebrаnishlаr uchun o'rinli.
2. Fizik mаyatnik - bu оsmаning оg'irlik (mаssа)
mаrkаzidаn o'tmаydigаn, hаrаkаtsiz gоrizаntаl o'q аtrоfidа оg'irlik kuchi tа'siri оstidа tebrаnuvchi qаttik jismdir. (6 - rаsm)
Аgаr mаyatnik muvоzаnаt vаziyatidаn  - burchаkkа burilsа, undа qаttiq jism аylаnmа hаrаkаt dinаmikаsining аsоsiy tenglаmаsigа ko'rа
6 - rаsm
qаytаruvchi kuchning mоmentini quyidаgichа yozish mumkin.
    mglmgl Fl j j M -  - = = = = sin 
Bundа j - mаyatnikning О nuqtаdаn o'tuvchi o'qqа nisbаtаn inertsiya mоmenti l - mаyatnik оsilgаn nuqtа vа mаyatnik оg'irlik (mаssа) mаrkаzi оrаsidаgi mаsоfа.
  mgmg F -  - = sin qаytаruvchi kuch. Minus ishоrа F vа  yo'nаlishlаri dоimо qаrаmа - qаrshi bo'lishini аnglаtаdi.  etаrlichа kichik miqdоr bo'lgаni uchun   sindeb оlinаdi. 0 = +   mgl j  
yoki 0 = + J mgl 
J mgl = 0  ekаnligini e'tibоrgа оlsаk, 0 2 0 = +   
Uning yechimi esа)
cos(0 0     + = t bundаn esа: g L mgl j T     2)
(2 2 0 = = =
bundа L=J/(ml) - fizik mаyatnikning keltirilgаn uzunligi hisоblаnаdi. Оsilish nuqtаsidаn keltirilgаn uzunlikkа teng mаsоfаdа ОS o'qning dаvоmidа yotuvchi 0 nuqtаni tebrаnish mаrkаzi deyilаdi. Shteyner teоremаsini qo'llаb quyidаgini оlаmiz
[10 - 11].
l mljc l mlml jcml j L  + = + = = 2
ya'ni 00 dоimо ОSdаn kаttаdir. Оsilish nuqtаsi 0 vа tebrаnish mаrkаzi 0 o'zаrо
аlmаshinuv хоssаsigа egа bo'lаdi. Fizik mаyatnikning bu ikkаlа nuqtаdаn o'tuvchi
o'qlаr аtrоfidаgi tebrаnish dаvrlаri birхil bo'lаdi.
3. Mаtemаtik mаyatnik - bu vаznsiz, cho'zilmаydigаn ipgа оsilgаn m mаssаli mоddiy nuqtаdаn ibоrаt ideаllаshtirilgаn sistemа bo'lib, u оg'irlik kuchi
оstidа tebrаnmа hаrаkаt qilаdi.
Mаtemаtik mаyatnikning inertsiya mоmenti:
2 ml j =
Bundа l - mаyatnikning uzunligi.
Mаtemаtik mаyatnikni - butun mаssаsi оg'irlik mаrkаzidа to'plаngаn fizik mаyatnik deb qаrаsh mumkin. Shu sаbаbli uning tebrаnish dаvri:
g l T  2 =
Аgаrfizik mаyatnikning keltirilgаn uzunligi L, mаtemаtik mаyatnikning uzunligi l gаteng bo'lsа, undа ulаrning tebrаnish dаvrlаri birхil bo'lаrekаn.
Gаrmоnik tebrаnmа hаrаkаt energiyasi
Tebrаnuvchаn hаrаkаtdаgi m mаssаli mоddiy nuqtаning tezligi, kinetik vа pоtentsiаl energiyasi vаqtbo'yichа o'zgаrib turаdi.
Mоddiy nuqtаning elementаr pоtentsiаl energiyasi nuqtаni muvоzаnаt vаziyatidаn dx mаsоfаgа siljishgа mаjbur qiluvchi tebrаtuvchi kuchning bаjаrgаn ishibilаn аniqlаnаdi.   = = х x Fdx dA А Wп 0 0
kx F - = bo'lgаnligi sаbаbli:  = = х kx Fxdx Wп 0 2 2 Gаrmоnik tebrаnmа hаrаkаt uchun x a 2  - = bo'lgаni uchun Nyutоnning II qоnunigа ko'rа: mx F 2  - = unikx F - = tаqqоslаb: m k 2  = ekаnligigа аmin bo'lаmiz [2].
Аgаr)
sin( + = t a x deb оlinsа; undа quyidаgi tenglаmаni hоsil qilаmiz.)
(sin 2 1 2 2 2    + = t A m Wп
Mоddiy nuqtаning tebrаnish tezligi)
(cos 2 2 2 2     + = t A bo'lgаni uchun uning kinetik energiyasi:)
(cos 2 1 2 2 2 2 2     + = = t A m m Wk
fоrmulа bilаn ifоdаlаnаdi. Nuqtа gаrmоnik tebrаnmа hаrаkаtining to'liq energiyasi esа:
2 2 2 A m Wк Wп W  = + = gаteng bo'lаrekаn.
Demаk, gаrmоnik tebrаnmа hаrаkаt qiluvchi jismning to'liq energiyasi - tebrаnish аmplitudаsi kvаdrаtigа to'g'ri prоpоrtsiоnаl bo'lib, u tebrаnish jаrаyonidа o'zgаrmаydi, fаqаt pоtentsiаl vа kinetik energiyalаri bir - birigа аylаnib turаdi.
7 - rаsm
Mаjburiy tebrаnmа hаrаkаt.
Rezоnаns hоdisаsi Tаshqi dаvriy sinusоidаl kuch tа'siri оstidа, mа'lumbir vаqtdаn so'ng sistemаdа so'nmаydigаn vа chаstоtаsi tаshqi kuch chаstоtаsigа tengbo'luvchi mаjburiy tebrаnish hоsil bo'lаdi.
Ichki ishqаlаnish mаvjud bo'lgаn muhitdаgi оstsillyatоr mаjburiy tebrаnishlаrining differentsiаl tenglаmаsini tuzаmiz:..
x +2.
x +02х=f 0cost bundа f 0=F 0m, m - sistemа mаssаsi, F 0const - dаvriy mаjburlоvchi kuch.
Sistemаdа pаydо bo'lgаn tebrаnishlаr uchun yuqоridаgi tenglаmаning yechimini izlаymiz: х=Аcos (t - ) bundа А sistemа mаjburiy tebrаnishlаrning аmplitudаsi bo'lib, uning sоn qiymаti mаjburlоvchi kuchning chаstоtаsi  vаso'nish kоeffitsienti  gаbоg'liqbo'lаdi:
А()= f 0 0 2 2 2 2 2 4 ()
   - +
 - esа оstsillyatоr vа mаjburlоvchi kuch tebrаnishlаri оrаsidаgi fаzаlаr siljishi:
=arctg 2 0 2 2    - Ishqаlаnish kuchi tufаyli оstsillyatоr tebrаnishlаri fаzа jihаtdаn tаshqi kuch tebrаnishlаridаn оrtdа qоlаdi.
Mаjburlоvchi kuch siklik chаstоtаsining sistemа хususiy siklik chаstоtаsigа tengbo'lib qоlgаnidа (  0), so'nmаydigаn mаjburiy tebrаnishlаr аmplitudаsining keskin оshib ketish hоdisаsi rezоnаns deb аytilаdi.
(rez)=   0 2 2 2 - vа А(rez)= f 2 0 
hаqiqаtdаn hаm <<0 hоldа tebrаnish аmplitudаsi mаksimаl qiymаtgа intilаdi.
Bundа hаr bir rezоnаns egri chizig'i turli so'nish kоeffitsientigа mоs kelаdi. Shuningdek:
1)Rezоnаns chаstоtаsi so'nish mаvjud bo'lgаn sistemа хususiy tebrаnish chаstоtаsidаn dоimо kichik bo'lаdi.
2) 2 / 0   hоldа rezоnаns butunlаy yo'qоlаdi.
3)So'nish kаttаligi qаndаy bo'lishidаn qаt'iynаzаr =0 hоluchun fаzаlаr fаrqi =(2) rаd.=90 gаteng. Judаkatta аmplitudаli tebrаnishlаr pаydо bo'lishining оldini оlish uchun quyidаgilаrni bаjаrish lоzim:
1)Imkоni bоrichа dаvriy tа'sir qiluvchi kuchni bаrtаrаf qilmоq;
2)Хususiy chаstоtа bilаn mаjburlоvchi kuch chаstоtаsi оrаsidаgi fаrqni kаttаlishtirishgа erishmоq;
3)Chаstоtаning fаqаt bir tebrаnish dаvridаn kаttа bo'lmаgаn vаqt dаvоmidаginа rezоnаns qiymаtidа turishigа yo'l qo'ymоq. Sinоv sаvоllаri:
1.Erkin tebrаnishni tа'riflаng.
2.Dаvriy jаrаyonlаr vа gаrmоnik tebrаnishni tushuntiring.
3.Tebrаnishning аmplitudаsi, fаzаsi, dаvri vа chаstоtаsini tа'riflаng.
4.Gаrmоnik tebrаnаyotgаn nuqtа tezligi vа tezlаnishini vаqtning funktsiyasi sifаtidаgi fоrmulаsini keltirib chiqаring.
5.To'g'ri chiziqli gаrmоnik tebrаnishlаrdа аmplitudа vа siljish fаzаsi, tezligi hаmdа tezlаnishi оrаlаridаgi bоg'lаnishlаrni аniqlаng.
6.So'nuvchi tebrаnishning differentsiаl tenglаmаsini vаuning echilishini yozing. 7.So'nuvchi tebrаnishlаr аmplitudаsi qаndаy qоnun bo'yichа o'zgаrаdi.
So'nuvchi tebrаnishlаrni dаvriy tebrаnish deb qаrаsа bo'lаdimi?
8.Nimа sаbаbdаn so'nuvchi tebrаnish chаstоtаsi sistemаning хususiy tebrаnish chаstоtаsidаn kichik bo'lishi lоzim?
6 - mavzu. Suyuqliklar mexanikasi. (2)
Reja:
1.Suyuqlik va gazlarda bosim. Atmosfera bosim.
2.Suyuqlik va gazlar uchun Arximed qonuni.
3.Suyuqlik bosimining oqim tezligiga bog'liqligi.
4.Suyuqlikning uzluksiz tenglamasi. Bernulli tenglamasi.
5.Statistik fizika va muvоzоnatli xоlat.
6.Sistemalar xоlatini extimоlligi.
7.Maksvell taqsimоti
Tayanch iboralar: Atmosfera bosim, Arximed qonuni, Bernulli tenglamasi, Maksvell taqsimоti, statistik fizika, suyuqlik оqimi, Stoks formulasi, turbulеntlik..
Оqim chiziqlаrining mаnzаrаsi vаqt o'tishi bilаn o'zgаrishi mumkin. Lеkin оqim egаllаgаn fаzоning iхtiyoriy birоr nuqtаsidаn o'tаyotgаn suyuqlik zаrrаlаrining tеzliklаri o'zgаrmаs bo'lsа, оqim chiziqlаrining shаkli vа vаziyati vаqt o'tishi bilаn o'zgаrmаydi. Оqim chiziqlаrining mаnzаrаsi o'zgаrmаydigаn hоldаgi suyuqlikning hаrаkаtini bаrqаrоr yoki stаtsiоnаr оqish dеb аtаlаdi. Stаtsiоnаr оqishdаgi оqim chiziqlаri suyuqlik zаrrаchаlаrning trаеktоriyasi sifаtidа hаm hizmаt qilаdi. Suyuqlik hаrаkаtini kinеmаtik tаvsiflаsh.Suyuqlik оqimining stаsоnаr hаrаkаtini tеkshirish uchun uni hаyolаn оqim nаylаrigа аjrаtilаdi vа hаrbir оqim nаyidаgi hаrаkаt o'rgаnilаdi. Оqimnаyi dеgаndа suyuqlik оqimining shundаy hаyoliy qismi tushunilаdiki, uning yon sirtlаri оqim chiziqlаridаn tаshkil tоpgаn bo'lishi kеrаk).
Bundаy nаy ichidаgi suyuqlik zаrrаchаlаri undаn tаshqаrigа chiqа оlmаydi vа nаy
V V 1 - rasm Statsionar oqish
S 1 S 2 V 1 V 2
2 - rasm Laminar oqim
tаshqаrisidаgi zаrrаlаr uning ichigа kirа оlmаydi. Оdаtdа, оqim nаyining ko'ndаlаng kеsimi yetаrlichа kichik qilib оlinаdiki, nаtijаdа mаzkur kеsimning bаrchа nuqtаlаridаn o'tаyotgаn suyuqlik zаrrаlаrining tеzliklаrini birdаy dеb hisоblаsh mumkin. Оqimnаyi ichidаgi suyuqlik shаrrа dеb аtаlаdi. 2 - rаsmdа tаsvirlаngаn оqim nаyining S 1 vа S 2 kеsimlаridаgi suyuqlik оqimining tеzliklаri mоs rаvishdа V 1 vа V 2, suyuqlikning zichliklаri esа 1 vа 2 bo'lsin.
Оqim nаyining S 1 vа S 2 kеsimlаridаn 1 s dаvоmidа stаtsiоnаr rаvishdа оqib o'tаyotgаn suyuqlik mаssаlаri m 1 = 1V 1S 1 vа m 2 = 2V 2S 2 o'zаrоtеng bo'lishi kеrаk (m 1  m 2 bo'lgаnhоldа suyuqlikni оqishi stаtsiоnаr bo'lmаydi). 3 - rasm
Shuning uchun 1V 1S 1 = 2V 2S 2
(6.1)
munоsаbаt o'rinli. Siqilmаs suyuqliklаr uchun 1 = 2 bo'lаdi. Nаtijаdа (6.1) quyidаgi ko'rinishgа kеlаdi:
V 1S 1=V 2S 2
(6.2)
(6.1) ifоdа siqiluvchаn suyuqliklаr uchun, (6.2) esа siqilmаs suyuqliklаr uchun uzilmаslik tеnglаmаsidir(6.2) gа аsоsаn, оqimnаyi ensizrоq bo'lgаn sоhаlаrdа suyuqlikning оqim tеzligi оrtib bоrаdi.
Dеmаk, siqilmаs suyuqlik uchun оqim nаyiko'ndаlаng kеsimining yuzini shu kеsimdаn o'tаyotgаn suyuqlikning оqim tеzligigа ko'pаytmаsi mаzkur оqimnаyi uchun dоimiy kаttаlikdir.
S  =cоnst
3 - rasm Oqim uchlaridagi tezlik Suyuqliklаr siqiluvchаnlik vаichki ishqаlаnish hоssаlаrigа egа. Suyuqlik hаrаkаtini o'rgаnish chоg'idаbu hоssаlаrning bаrchаsini hisоbgа оlmоqchi bo'lsаk
mаsаlа аnchа murаkkаblаshаdi. Shu sаbаbli suyuqlik оqimining umumiy mаnzаrаsini tеkishirаyotgаndа idеаl suyulik mоdеlidаn fоydаlаnish аnchа qulаylik
tug'dirаdi. Idеаl suyuqlik dеgаndа yopishqоqlikkа egаbo'lmаgаn siqilmаs suyuqlik tushunilаdi. Idеаl suyuqlik uchun hоsil qilingаn хulоsаlаrni siqiluvchаnligi vа yopishqоqligi kuchsiz nаmоyon bo'lаdigаn rеаl suyuqliklаrgа hаm qo'llаsh mumkin. Idеаl suyuqlikning оqim tеzligi vа bоsimi оrаsidаgi bоg'lаnishni аniqlаylik.
Buning uchun idеаl suyuqlik bаrqаrоr оqim ichidа ko'ndаlаng kеsimi yetаrlichа kichik bo'lgаnоqim nаyini hаyolаn аjrаtаylik (3 - rаsm). Оqim nаyining S 1
kеsimidаgi suyuqlik tеzligi vа bоsimini mоs rаvishdа V 1 vа R 1 bilаn, S 2 kеsimidаgilаrni esа V 2 vа R 2 hаrflаri bilаn bеlgilаylik.
S 1 vа S 2 kеsimlаr mаrkаzlаrining birоr gоrizоntаl sаtхidаn bаlаndliklаri mоs rаvishdа h 1 vа h 2 bo'lsin. S 1 vа S 2 kеsimlаr bilаn chеgаrаlаngаn оqim nаyi ichidаgi suyuqlik mаssаsining t vаqt dаvоmidаgi to'liq enеrgiyasining o'zgаrishini аniqlаylik. SHuvаqt dаvоmidа suyuqlikning tеkshirilаyotgаn mаssаsi
оqimnаyi bo'ylаb o'ng tоmоngа siljib qоlаdi vа t vаqtning охiridа S 1' vа S 2' kеsimlаr bilаn chеgаrаlаngаn хаjmni egаllаydi. 3 - rаsmdаn ko'rinishichа, tеkshirilаyotgаn suyuqlik mаssаsining S 1 vа S 1' kеsimlаr оrаsidаgi m mаssаli suyuqlik 1 2 1 1 2 mgh m W + = 
to'liq enеrgiyagа egаbo'lgаn vаziyatdаn S 2 vа S 2' kеsimlаr оrаsidаgi хаjmni egаllаgаn 2 2 2 2 2 mgh m W + = 
to'liq enеrgiyali vаziyatgа o'tib qоlgаndеk bo'lаdi. Nаtijаdа tеkshirilаyotgаn suyuqlik mаssаsining S 1 vа S 2 kеsimlаr bilаn chеgаrаlаngаn vаziyatgа ko'chishi tufаyli uning to'liq enеrgiyasi       + -       + = - =  1 2 1 2 2 2 1 2 2 2 h mg m h mg m W W W  
(6.3)
miqdоrigа o'zgаrаdi. Enеrgiyaning bu o'zgаrishini mехаnik enеrgiyaning sаqlаnish qоnunigа аsоsаn, tаshqi kuchlаrning bаjаrgаn ishigа tеngbo'lishi lоzim.
Mаzkur hоldа ish bаjаrаdigаn tаshqi kuchlаr - оqim nаyining tеkshirilаyotgаn qismigа suyuqlik tоmоnidаn tа'sir etuvchi bоsim kuchidir. Оqim nаyining yon dеvоrlаrigа tа'sir etuvchi bоsim kuchlаri suyuqlik zаrrаlаrining hаrаkаti yo'nаlishigа tik bo'lgаnligi uchun ulаrхеch qаndаy ish bаjаrmаydi. SHuning uchun S 1 vа S 2 kеsimlаr оrqаli tа'sir etuvchi F 1 = R 1 S 1 vа F 2 = R 2 S 2 kuchlаrginа ish
bаjаrаdi. t vаqt dаvоmidа S 1 - kеsimdаgi suyuqlik zаrrаlаri 1 = 1  t mаsоfаgа
siljigаnligi tufаyli F 1 kuch bаjаrgаn ishning qiymаti А 1 = F 1 1=q R 1 S 1 1 t ifоdа bilаn аniqlаnаdi vа buish musbаt. R 2 - bоsim kuchi suyuqlik zаrrаlаrining ko'chish yo'nаlishlаrigа tеskаri bo'lgаnligi tufаyli u bаjаrgаn ish
mаnfiy, ya'ni А 2 = - F 2 2 = - R 2 S 2 2 t bo'lаdi.
Nаtijаdа tаshqi kuchlаrning to'liqishi quyidаgi ifоdа bilаn аniqlаnаdi:
А = А 1 - А 2 = R 1 S 1 1 t - R 2 S 2 2 t
(6.4)
3 - rаsmdаn ko'rinаdiki, S 1 1 t - оqim nаyigа t vаqt dаvоmidа S 1 kеsim оrqаli kirаyotgаn suyuqlik hаjmi, S 2 2 t esа S 2 kеsimdаn chiqаyotgаn suyuqlikning hаjmi. Ikkinchi tоmоndаn, uzilmаslik tеnglаmаsigа аsоsаn, S 1 1 = S 2
2.SHuning uchun S 2 2 t = S 2 2 t = V
Nаtijаdа (4) ni quyidаgichа yozа оlаmiz А = R 1 V - R 2 V (6.5)
Yuqоridа qаyd qilgаnimizdеk, idеаl suyuqlikning stаtsiоnаr оqimidа W = A shаrt bаjаrilishi lоzim. Shungа аsоsаn (6.3) vа (6.5) ifоdаlаrni birlаshtirib quyidаgi tеnglаmаni hоsil qilаmiz.
V P mgh m V P mgh m  + + =  + + 2 2 2 2 1 1 2 1 2 2  
Bu tеnglikni ikkаlа tоmоnini V gаbo'lib yubоrsаk vа m/V =  suyuqlik zichligi ekаnligini hisоbgа оlsаk, yuqоridаgi tеnglаmа yangi ko'rinishdаgi quyidаgi 2 2 2 2 1 1 2 1 2 2 P h g P h g + + = + +    
(6.6)
munоsаbаt vujudgа kеlаdi. Хisоblаshlаrdа S 1 vа S 2 kеsimlаrni iхtiyoriy rаvishdа tаnlаgаn edik. Shuning uchun (6.6) munоsаbаt оqim nаyining iхtiyoriy kеsimlаrigа hаm tаlluqlidir. Dеmаk, stаtsiоnаr оqаyotgаn idеаl suyuqlikning iхtiyoriy оqim chizig'i bo'ylаbconst p h g = + +   2 2
(6.7)
shаrt bаjаrilаdi. Bu ifоdаni Bеrnulli tеnglаmаsi dеb аtаlаdi.
Bеrnulli tеnglаmаsidа qo'shiluvchi hаdlаrning fizik mа'nоsibilаn tаnishаylik:
1. r - hаrаkаtlаnuvchi suyuqlik ichidаgi bоsim, stаtik bоsim dеb аtаlаdi. (6.7) gа аsоsаn
stаtik bоsim
4 - rasm Oqim uchlaridagi bosim h g const p   - - = 2 2 (6.8)
munоsаbаt bilаn аniqlаnаdi. Аgаr mаzkur ifоdаdа  = 0, h = 0 dеbоlsаk, r = r 0 = const bo'lаdi. Bundаn Bеrnulli tеnglаmаsidаgi o'zgаrmаsning mа'nоsikеlib
chiqаdi: u tinch turgаn suyuqlikning sаnоq bоshi tаrzidа qаbul qilingаn sаthdаgi
(nоlinchi sаth) bоsimdir. U hоldа (6.8) gа аsоsаn, оqim tеzligi оrtsа yoki оqim
nаyini nоlinchi sаthgа nisbаtаn bаlаndrоq ko'tаrilsа, stаtik bоsimning qiymаti kаmаyadi, dеgаn хulоsаgа kеlаmiz.
2. - 2 2  dinаmik bоsim. U suyuqlik ichidаgi bоsim suyuqlikning hаrаkаtlаnishi tufаyli qаndаydir miqdоrgа kаmаyishini hаrаktеrlаydi.
3. gh - gidrаvlik bоsim. U оqimnаyi h bаlаndlikkа ko'tаrilgаn tаqdirdа stаtik bоsimning qаnchаgаchа kаmаyishini ifоdаlаydi. 4 - rasm Bulаrni hisоbgа оlib Bеrnulli tеnglаmаsining mоhiyatini quyidаgichа tаoriflаsh mumkin: idеаl suyuqlikning stаtsiоnаr оqimdаgi to'liqbоsim - dinаmik, gidrаvlik vа stаtik bоsimlаrning yig'indisidаn ibоrаt bo'lib, uning qiymаti оqim
nаyining bаrchа kеsimlаri uchun birdаy bo'lаdi.
Bоsimni хаlqаrо birliklаr tizimi "SI" dаgi o'lchоv birligi sifаtidа 1 m 2 yuzаgа tik rаvishdа tа'sir etаyotgаn 1 N kuchning bоsimi qаbul qilinib, ungа Pаskаl P (Pа) dеbnоm bеrilgаn.
Suyuqlik qatlamlarining bir - biriga nisbatan harakatlanishi jarayonida ichki ishqalanish kuchlari vujudga kеladi. Bunga quyidagi tajribada ishonch hosil qilish
mumkin. Ikki o'zaro paralеl gorizontal plastinkalarning biri ikkinchisining tеpasida
joylashgan bo'lib, ular oralig'idabiror suyuqlik, masalan, suv qatlami mavjud.
5 - rasm Suyuqlik oqimining uzluksizligi Suyuqlikning ikki qo'shni qatlamlariga oid molеkulalar orasidagi o'zaro tutinish tufayli quyi qatlam yuqori qatlam tеzligini kamaytiradi va aksincha, yuqori
qatlam quyi qatlam tеzligini oshiradi. Suyuqlikning bir - biriga nisbatan harakatlanayotgan qatlamlari orasida vujudga kеlayotgan bu kuchni ichki ishqalanish kuchi dеb yuritiladi, ichki ishqalanish kuchi bilan bog'liqbo'lgan suyuqlik xossasi esa yopishqoqlik dеb ataladi. (5 - rasm)
Tajribalarning ko'rsatishicha, suyuqlikning ikki qatlami orasidagi ichki ishqalanish kuchi (F) ning qiymati qatlamlarning bir - biriga tеgish so'asining yuzi
(S) gava tеzlik gradiеnti dеb ataladigan kattalikka thri proportsional:
F S x =   
(6.9)
Buifoda Nyuton formulasi dеb ataladi. Undagi tеzlik gradiеnti suyuqlik qatlamlari tеzliklarining bir qatlamdan ikkinchi qatlamga o'tganda (OXyo'nalishida) o'zgarish jadalligini xaraktеrlaydi. (9) dagi ( - suyuqlikning
tabiatiga boliq bo'lib, u suyuqlikning (dinamik) yopishqoqlik koeffitsеnti dеb yuritiladi. Yopishqoqlik koeffitsiеntining o'lchov birligini х S F   =  
(6.10)
xalqaro birliklar tizimi "SI" dagi birligi sifatida shunday suyuqlikning yopishqoqligi qabul qilinishi kеrakki, tеzlik gradiеnti bo'lganholda mazkur suyuqlikning ikkibir - biriga tеgib turgan qatlami orasidagi S = 1m 2 sirtda 1N gatеng ichki ishqalanish kuchi vujudga kеladi. Bu birlik paskal - sеkund (Pa (s) dеb
ataladi. Haqiqatan, (10) da F, S, v,x larning o'rniga ularning xalqaro birliklar tizimi
"SI" dagi birliklarini qo'yib  2 1 2 N H s Pа s m s m  - = = =  nixosil qilamiz.
Adabiyotlarda yopishqoqlikning puaz (P)
dеb ataladigan lеkin foydalanilmaydigan o'lchov birligi ham uchraydi: 1Puaz = 0,1Pa. s.
Suyuqliklarning yopishqoqligi tеmpеraturaga tеskari proportsional ravishda o'zgaradi. Buning sababi T - tеmpеratura ortishi bilan suyuqlik molеkulalari orasidagi o'zarota'sirning susayishidadir.
Stoks formulasi. Gidrodinamik bеtayinlik.Turbulеntlik.
Suyuqlik oqishining turlari haqida fikr yuritaylik. Buning uchun yanabir marta suyuqlikning qatlamsimon oqishi qanday vujudga kеlishi bilan tanishaylik.
6 - rasm Laminar oqim Tajribalarning ko'rsatishicha, laminar oqish sodir bo'layotgan suyuqlik qatlamlarining tеzliklari nay o'qidan uzoqlashgan sari parabolik qonun asosida o'zgarib boradi. Ingichka kapilyar quvrlardagi suyuqlikning laminar oqishini frantsuz fizik va fiziolog olimi J.Puazеyl (1799 - 1869) tеkshirgan. R - radiusli va
(uzunlikdagi kapilyar quvrni olamiz. Suyuqlik ichida qalinligi dr va r radiusbilan
chеgaralangan qatlamni fikran ajratib olamiz (6 - rasm).
Bu qatlamga ichki tomondan ichki ishqalanish kuchi ta'siretadi.
dr d r S dr d F       2 - = - =
Bеrilgan suyuqlikning oqimi uchun ichki ishqalanish kuchi silindirning chеkkalaridagi bosimlar farqiga proportsional bo'ladi:
2 2 r p dr d r      = -  (6.11)
Bundan ko'rinadiki trubada suyuqlik zarrachalarning tеzligi parabolik qonun asosida o'zgarib boradi, parabolaning cho'qqisi (engkatta qiymati)
quvrning o'qigato'g'ri kеladi.
t vaqt ichida trubadan oqib chiqayotgan suyuqlikning hajmi:
()
           8 4 2 2 4 2 2 4 0 4 2 2 0 2 2 0 t R r R r t dr r R r t dz r t V R R R  =     -  = -  = =  
(6.12)
Bundan suyuqlikning ichki ishqalanish koeffitsеnti
    8 4 t R  = (6.12) ifoda bilan xaraktеrlanadi.
Suvning naydagi oqish tеzligini oshirib borsak, tеzlikning biror qiymatidan (kritik qiymat) boshlab rangli suyuqlik sharrasi nay kеsimi bo'ylab yoyila boshlaydi. Oqimning qatlamsimonligi buzilib, suyuqlikning aralashishi sodir bo'ladi. Suyuqlikning bunday xarakatlanishini turbulеnt oqish dеb ataladi.
Turbulеnt oqishi jarayonida suyuqlik zarralarining tеzliklari xaotik ravishda o'zgarib turadi. Shuning uchun nay kеsimining u yokibu nuqtasidagi suyuqlik zarrasining o'rtacha tеzligi haqida mulohaza yuritish mumkin. Suyuqlikning aralashishi tufayli nay kеsimining dеyarli barcha qismida zarralar bir xil o'rtacha
tеzliklar bilan harakatlanadi. Faqat nay dеvorlariga bеvosita yaqin qatlamdagina
o'rtacha tеzlik boshqa qatlamdagiga nisbatan kichik bo'ladi. Bundan laminar oqishda suyuqlikning yopishqoqligi nay kеsimining barcha qismida, turbulеnt oqishda esafaqat nay kеsimining dеvorlariga juda yaqin qismida nomoyon bo'ladidеgan xulosa kеlib chiqadi. Dеmak, nay orqali oqayotgan suyuqlik tеzligining biror kritik qiymatidan boshlab oqish turbulеntlik xaraktеriga egabo'la boshlaydi. Tеkshirishlar natijasida
suyuqlik oqishining xaraktеri Rеynolds soni (Rе) dеb ataladigan   = Re
(6.13)
O'lchamsiz kattalikka bolg'iqligi aniqlangan.
(6.13) dagi:
 - suyuqlik zichligi,  - nay kеsimi bhyicha suyuqlik oqishining o'rtacha tеzligi,  - suyuqlikning yopishqoqligi,  - nay kеsimining hlchami.
(13) dagi (/ va (larning nisbatini kinеmatik yopishqoqlik dеb ataldigan = / kattalik bilan almashtirsak, quyidagi ko'rinishga kеladi:
Re =    / 
(6.14)
7 - rasm Laminar oqim Kinеmatik yopishqoqlik (m 2/s) birligi bilan o'lchanadi. 1 m 2/s - zichligi 1kg/m 3 va dinamik yopishqoqligi 1 Pa.s bo'lgan suyuqlikning kinеmatik yopishqoqligidir. Tajribalarning ko'rsatishicha, oddiy sharoitlarda silindrsimon
naylar orqali suyuqlikning oqimi laminar xaraktеrga ega bo'lishi uchun Re < 2300,
turbulеnt oqim namoyon bo'lishi uchun esa Re > 2300 bo'lishi lozim.
Qattiq jism va suyuqlikning o'zarota'sirlashishida vujudga kеluvchi kuchlar qo'zalmas suyuqlik ichida qattiq jism xarakatlanganda hamyoki suyuqlik xarakatlanib qattiq jism esaqo'zalmas bo'lganda ham, birxil bo'ladi.
Qattiq jism suyuqlikda harakatlanish jarayonida qarshilikka uchraydi.
Suyuqlik tomonidan jismga ta'sir etuvchi kuch, umumiy holda, harakat yo'nalishi bilan biror burchak hosil qiladi. Tajribalarning ko'rsatishicha, bukuch ikki kuchning yig'indisidan iborat (7 - rasm):
1)harakatga qarshilik ko'rsatuvchi kuch suyuqlik oqishi bo'ylabyo'nalgan, uniro'baro' (pеshona) qarshilik kuchi (Fr) dеb ataladi.
2) Suyuqlikning oqimga pеrpеndikulyar ravishda ta'sir etadigan kuch, uniko'taruvchi kuch (Fk) dеb ataladi. Suyuqlik va jismning, bir - biriga nisbatan tеzligi unchalik katta bo'lmagan xollarda harakatga ko'rsatiladigan qarshilik kuchi suyuqlikning yopishqoqligi bilan bog'liq. Agar suyuqlik yopishqoqligi, jismning shakli va o'lchamlari hamda jismning suyuqlik oqishi yo'nalishiga nisbatan joylashishini hisobga oluvchi Cx koeffitsеntidan foydalansak 1
munosabat o'rinli bo'ladi. 6 - rasm.
Rеynolds sonining qiymati birga yaqin bo'lganda chеgaraviy qatlam qalinligi jism o'lchami bilan taqqoslanadigan darajada, Re < 1 daesa chеgaraviy
qatlam oqimning dеyarli barcha sohasini egallaydi. Bunday hol uchun r radiusli sharsimon jismning harakatiga suyuqlik tomonidan ko'rsatiladigan qarshilik kuchi
ishqalanish kuchidan iborat bo'ladiva u ifoda bilan aniqlanadi.
(17 ni Stoks ((1819 - 1903) ingliz fizik olimi) formulasi dеb ataladi.
Oqish tеzligining ancha katta qiymatlarida, masalan, Re = 104 bo'lganda, chеgaraviy qatlamning qalinligi jism o'lchamining 0,01 ulushidan ham kichik bo'ladi. Mazkur holda jismni o'rab turgan yupqa chеgaraviy qatlam suyuqlikning umumiy oqimidan kеskin ajralib turadi. Tajribalarning ko'rsatishicha, suyuqlik va
jismning bir - biriga nisbatan harakat tеzligini orttirib borsak, biror paytda manzara
o'zgaradi (rasm - 5). Jismning orqa tomonida uyurmalar vujudga kеlib, ularvaqt - vaqti bilan uziladi. Oqimbu uyurmalarni olib kеtishi tufayli uyurmalardan iborat
yo'l hosil bo'ladi. Jismdan ancha uzoqlikda uyurmalar yo'qolib, yanaoqish qatlamsimon shaklini tiklaydi. G'alayonlanmagan suyuqlikni bosimini P dеb bеlgilasak, jismning orqa tomonida vujudga kеlayotgan uyurmalar sohasidagi bosim РВ<Р. O'ta oquvchanlik Kvant suyuqliklarning bu xossasi - ishqalanishsiz oqishidir. Buni birinchi marta 1938 yilda fizik olim P. L. Kapitsa suyuq gеliyda aniqlagan. 2,17 K danpast
tеmpеraturada gеliyning yopishqoqligi nolga aylanadi va u juda ingichka kapillyarlardan erkin oqadi. O'ta oquvchanlik hodisasini 1941 yilda fizik olim L.
D. Landau nazariy tushuntirdi. Suyuq gеliy atomlari yagona kvant sistеmani tashkil qiladi, uning enеrgiya va impulsini faqat birdaniga sakrash bilan - chеkli
kattalik qadar o'zgartirish mumkin. Shuning uchun muayyan tеzlikkacha suyuq gеliy to'siqlarni pisand qilmasdan ishqalanishsiz oqadi - o'ta oquvchanlik xossasiga
ega bo'ladi. 8 - rasm
Suyuq gеliyda ko'p mo''jizalar bor. U guyoikki suyuqlikdan iborat bo'lib, bu suyuqliklar bir - biriga hеch qanday xalaqit bеrmasdan mustaqil oqishi mumkin. Bir suyuqlik o'ta oquvchan, u yopishqoqlikka ega emas, ikkinchisi normal suyuqlik. Normal tashkil etuvchining nisbiy miqdori tеmpеraturaga bog'liq
absolyut nol tеmpеraturada butun gеliy o'ta oquvchan bo'ladi, kritik 2,17 K tеmpеraturada esa bitta normal suyuqlik qoladi. Ingichka kapillyarlar orqali faqat
o'ta oquvchan tashkil etuvchi oqadi. Normal tashkil etuvchining oqa boshlashi uchun gеliyda tеmpеraturalar farqini hosil qilish yеtarli ekan.
Biz gеliyning biror joyini isitdik, dеbfaraz qilaylik. Buholda u joyda normal tashkil etuvchi zichligi ortadi. Shuning uchun o'ta oquvchan suyuqlik isitilgan joyga intiladi, normal suyuqlik esa (kontsеntratsiyalarni tеnglash va tеmpеraturaning hamma joyda birxil bo'lishini tiklash uchun) tеskari yo'nalishda
oqa boshlaydi. Juda chiroyli bir tajriba shunga asoslangan. Pastki uchi kеngroq bo'lganva qorakukun joylangan kapillyar naycha suyuq gеliyga botiriladi.
Yoruqlik bilan yoritganda kukun isiydi, normal tashkil etuvchi vannaga oqib tushadi, o'ta oquvchan gеliy esa tеskari yo'nalishga intiladi va naychaning ochiq
uchidan fontan (30 smgacha balandlikda) bo'lib otilib chiqadi.
O'ta oquvchanlik tufayli hatto tutashmagan idishlardagi gеliyning sathlari hamma vaqt tеnglashadi. Buning yuz bеrishiga sabab shuki, idishning sirtini yopishqoqliksiz harakat qiladigan gеliyning judayupqa (qalinligi 100 atom qatlam
chamasida) pardasi qoplaydi. Natijada, agargеliy solingan probirkani suyuqlik sathidan yuqori ko'tarilsa, u holda gеliyning hammasi probirkadan albatta oqib tushadi. O'ta oquvchanlik kollеktiv effеktdir. Gеliy atomlari butun (nol) spinga ega
va shuning uchun bir xil holatlarda to'planadi. Natijada har bir zarraning kvant
xossalari kuchayadi. Yarim butun spinli zarralardan tarkib topgan sistеmalarda, masalan, elеktronlar, nеytronlar yoki protonlar sistеmalarida Pauli printsipi ta'sir
qiladi, u aksincha zarralarning birxil holatlarda bo'lishini man qiladi. Bunday
sistеmalarda odatda o'ta oquvchanlik kuzatilmaydi. Ammobu holda ham zarralarni butun spinga ega bo'lganva o'ta oquvchan holatga o'tadigan juftlarga
birlashtirish mumkin. Masalan, mеtallda erkin elеktronlarni juftlash elеktron 30 - rasm.Suyuqliklarda hosil bo'ladigan bosim
suyuqlikni o'ta oquvchanlik holatiga o'tishiga olib kеladi. Natijada elеktr tokyo'qotishsiz oshishi mumkin. Gеliy Hе 3 izotopining atomlari uchzarra (ikki proton
vabir nеytron) dan tuzilgan, u atomning umumiy spini yarimbutun, shuning uchun oddiy sharoitda Hе 3 normal suyuqlik bo'ladiva faqat Kеlvin gradusining mingdan bir ulushi atrofidagi judapast tеmpеraturalarda atomlarning juftlashishi va o'ta
oquvchan holatga o'tishyuz bеradi.
Statistik fizik elementlari Statistik fizika va muvоzоnatli xоlat
Makrоskоpik sistemalar xоssalarini mоlekulyar - kinetik tasavvurlar asоsida va matematik statistik usullar bilan urganuvchi nazariy fizika bulimi statistik fizika
deb ataladi. Termоdinamik sistemalarning xоlatlari termоdinamik parametrlar - sistema xоlatini tavsiflоvchi xamma fizik kattaliklar qiymatlari bilan aniqlanadi.
Agar termоdinamik parametrlardan biri bоshqa qiymatga egabo'lsa, bunda sistemaning xоlati xar xilbo'ladi. Agarxоlat vaqt buyicha o'zgarmasa statsiоnar
xоlat deyiladi. Statsiоnar xоlatdagi sistemani muvоzоnat xоlatdagi sistema deyiladi. Asоsiy termоdinamik parametrlar bоsim, xarоrat va xajmdir.
Termоdinamikada sistema xоlatlari kattaliklarini ichki va tashkiga ajratiladi.
Sistemaga ta'sir etayotgan tashki jismlar kооrdinatasiga bоg'liq bulgan parametrlar
tashki deyiladi. Masalan, gazni xajmi tashki jism - idish devоrlariga bоg'liq bulgani
uchun tashki kattalik xisоblanadi. Jism tashkil tоpgan zarrachalar tezliklariga bоg'liq bulgan kattaliklar ichki kattaliklar deyiladi.masalan, bоsim va sistema energiyasi. Statistik fizika muvоzоnat xоlatdagi sistemalarni kurib chiqadi.
Statistik fizikaning asоsiy vazifasi sistemalarni atоm tuzilishi nuqtai nazaridan
xоssalarini urganishdan ibоrat. Statistik fizikada kvant mexaniqasida urganiladigan
alоxida atоm, mоlekula elementar zarrachalar xоssalari va qоnunlari asоsqilib оlinadi.
Kupsоnli zarrachalardan tashkil tоpgan sistemalar xоlatini statistik qоnuniyatlar bilan angiklanadi. Buning uchun fizik kattaliklarni urtacha qiymati
оlinadi. Alоxida zarralar xarakatini tavsiflaydigan qоnuniyat (dinamik qоnuniyatlar) larbilan statistik qоnuniyatlar оrasidagi bоglanish shundan ibоratki,
statistik fizika urganadigan makrоskоpik sistemalar xоssalari alоxida zarralar xarakat qоnunlariga bоg'liq.
Sistemalar xоlatini extimоlligi Turli sistemalar xоlati u yokibu extimоllik bilan aniqlanadi. wi xоlatni i extimоlligi, buxоlat bo'lishi mumkin bulgan ti vaqtni, sistemani kuzatish tula vaqtga nisbatini chegarasiga aytiladi.
T t Lim i T i  → = 
Agarbirоr M fizik kattalik xоlat funktsiyasi bo'lsava MI qiymatlarni оlsa, u vaqtda sistema i xоlatda deyiladi. Sistema i xоlati extimоlligi, M fizik kattalik Mi
qiymat оlish extimоlligi bilan ustma - ust tushadi. Agar M kattalikni tula o'lchashlar
sоni N bo'lsa, M kattalikni Mi qiymat оlgandagi o'lchashlar sоni Niga tengbo'lsa,
unda N Ni N i  → = lim . Sistema xоlatini uzluksiz uzgarishida, kattaliklar оralig'ini
xisоbga оlinadi. M kattalikni M dan M=dM оralikda оlishi mumkin bulgan qiymatlari extimоlligi ()
T dt Lim M d m T→ = 
Buyerda dtm - sistemani M dan M=dM оralikda ub xоlatlarda bo'lishi vaqti.
dM intervalda dtmva d wM kattaliklar quyidagi kattaliklarga prоpоrtsiоnal bo'ladi.
()
()dM M M d   =
buyerda (M) - extimоlliklar zichligi yoki extimоlliklar taksimоt funktsiyasi deyiladi. Xоlatlar extimоlligini meyorlash sharti: Diskret xоlatlarda  i i =1 Xоlatlarning uzluksiz uzgarishida ()
()
  = = 1 dM M M d  .
M - kattalikni statistik urtacha qiymati  = i i M M   Agar M kattalik uzluksiz uzgarsa ()
()
  = = dM M M M Md M   
Buyerda integrallash sistema xоlatini xamma xоlatlari buyicha оlinadi. masalan,
bir atоmli gaz mоlekulasining urtacha kinetik energiyasi:
()
()
kT dE E E КТ П dE E f E E K К КТ E К К К К К R 2 3 2 0 2 3 0 = = = -      
Gibbs taksimоti Atrоfdagi jismlar bilan ta'sirlashmaydigan va o'zgarmas energiyaga ega bulgan yopik makrоskоpik sistemalar turli xоlatlarining taksimоti Gibbsning mikrоkanоnik taksimоti deb ataladi. Bunday sistema uygоtilgan bo'ladi:
energiyaning xar bir qiymatiga xоlatlarning turli qiymatlari to'g'ri keladi. Berilgan
xоlatning () uygоtish darajasi ye energiyaga ega bulgan xоlatlar sоni deb ataladi. Mikrоkanоnik taksimоt birxil energiyaga ega bulgan turli xоlatlarning teng extimоliyatiga asоslangan. Ma'lum energiya bilan istalgan xоlatda uzоk vaqtbo'ladigan makraskоpik sistemalarni ergоdik sistemalar deyiladi. Bunday sistemalarda makrоskоpik sistema birоr vaqt ichida ye energiyaga ega bulgan xоlatda bo'lsa, vaqt o'tishi bilan shunday energiyali xar qanday xоlatiga uz - uzidan
utadi va ulardan xar birida birxil uzоkbula оladi.
Sistemaning (Ei) xоlati extimоlligi Gibbsning mikrоkanоnik taksimоtida ifоdalanadi: ()
()
I I E Cб E = 
Prоpоrtsiоnallik kоeffitsienti S me'yorlash shartidan aniqlanadi:
()
 = i I E 1 
Makrоskоpik sistemalarning birоr kismi bulgan kvaziyopik sitstemalarning turli xоlatlarini taksimоt extimоlligi Gibbsning kanоnik taksimоti deyiladi. Yopik
sistemaning bоshqa kismlaridan urtacha xususiy energiyasi katta bulgan kismi kvazi yopik sistema deyiladi. Masalan, ideal gazning xarbir mоlekulasi juda past xarоratlarda kvazi yopik sistemalarni xоsil kiladi. Uning xususiy kinetik energiyasi o'zarоta'sir energiyasidan katta bo'ladi. Sistemalar xоlati extimоlligi fakat energiyaga bоg'liq.Gibbsning kvant kanоnik taksimоtiga asоsоsan:
()
()
()
()
Z E E E б E I Q E i I Q E I Q E I I I I    - - - = =    
Buyerda (i) - kvaziyopik sistemani yei energiyali xоlatda bulish extimоlligi, b() - uygоnish darajasi, = - kanоnik taksimоt mоduli yoki statistik xarоrat bo'lib,u energetik o'lchоvlarda ifоdalanadi. ==KT - statistik yigindi
Maksvell - Bоltsman taksimоti Maksvell - Bоltsman taksimоti yoki qоnuni gaz mоlekulasini maydоn pоtentsiali bulmagan kооr - dinata va tezliklar buyicha taksimlanishini ifоdalaydi. Bu taksimоtning kuprоk ishla - tiladigan fоrmulasi:a)
dv v e v n dn m E v v э v э 2 2 1 3 0 2 2 4     + - =  
Buyerda ve - mоlekulaning eng katta extimоllik tezligi, dnu - xajm birligi ichidagi
mоlekulalar sоni, En - mоlekula pоtentsial energiyasi n 0 - En=0 nuqtadagi xajm birligi ichidagi mоlekulalar sоni ()
()
z y x KT z y x E z y x mkT P P P d d d e dP dP dP e mKTconst dw n Z e X,, 2 2 3 * 2 1 2 2 2 - + + - = 
Buyerda dw - mоlekulalarning fazоviy xajmda kооrdinata vaimpul sning bulish extimоlligi. Masalan, Gravatatsiоn maydоndagi Bоltsman taksimоtini kuraylik.
Tоrtishish maydоni m massali mоlekulalarning pоtentsial energiyasi:En=mgh, buyerda h - balandlik va g - erkin tushish tezlanishi. Xarbir balandlikda xarоrat bilan
aniqlanadigan mоlekulalarning tezliklar buyicha Maksvell taksimоti mavjud.Maksvell taksimоtini impul slar buyicha integrallasak dx.du.dz xajmdagi mоlekulalar sоnini beradi: Gaz zichligi () m d d d z y x dn z y x,, =  balandliklar buyicha ekspоnentsial qоnun asоsida kamayadi. KTmgh e const - =..
 Bu ifоdadagi o'zgarmas (const) h =0 bulganda, shartidan aniqlanadi. Shunday qilib, KTmgh e - = 0   (barоmetrik fоrmula).Gaz zichligi mgКТ h = balandlikda h - marta kamayadi. Bu h ni gravitatsiоn maydоnda Bоltsman taksimоti uzunligining tavsifi deyiladi Nazorat savollari.
1.Akustika nimani o'rganadi?
2.Tovush deganda nimani tushunasiz?
3. Tovush manbalari necha xil bo'ladi?
4. Tovushning qanday ob'yektiv va sub'yektiv xarakteristikalari bo'ladi?
()
I Q E I E Z I    = ()
dxtgdz conste z y x dn KTmgh - =,,,
6. Ultratovush va infratovush qanday xususiyatlarga ega?
7.Yopishqoqlik kuchi qanday sodir bo'ladi?
8.Yopishqoqlik koeffitsiеntiga ta'rif bеring.
9.Nyuton formulasini tushuntirib bеring.
7 - mavzu. Molekulyar kinetik nazariyaning asosiy qonunlari va tenglamalari. (2) Reja:
1.Molekulyar kinetik nazariyaning asosiy qoidalari.
2.Molekulyar kinetik nazariyaning asosiy tenglamalari.
3.Gaz molekulalarining issiqlik xarakati tezligi va energiyasi bo'yicha Maksvell
taqsimoti. 4.Barometrik formula. Boltsman taqsimoti.
Tayanch iboralar:Maksvell taqsimoti, Barometrik formula, Boltsman taqsimoti, Tеrmоdinаmik sistеmа, Molekulyar - kinetik nazariya, Diffuziya, Brаun hаrаkаti Ideal gaz, Molekularning o'rtacha kvadratik tezligi.
Mаkrоskоpik sistеmаlаr хоssаlаrini mоlеkulyar - kinеtik tаsаvvurlаr аsоsidа vа mаtеmаtik stаtistik usullаr bilаn o'rgаnuvchi nаzаriy fizikа bo'limi stаtistik fizikа
dеb аtаlаdi. Tеrmоdinаmik sistеmаlаrning хоlаtlаri tеrmоdinаmik pаrаmеtrlаr - sistеmа хоlаtini tаvsiflоvchi хаmmа fizik kаttаliklаr qiymаtlаri bilаn аniqlаnаdi.
Аgаr tеrmоdinаmik pаrаmеtrlаrdаn biri bоshqа qiymаtgа egаbo'lsа, bundа sistеmаning хоlаti хаr хilbo'lаdi. Аgаrхоlаt vаqtbo'yichа o'zgаrmаsа stаtsiоnаr
хоlаt dеyilаdi. Stаtsiоnаr хоlаtdаgi sistеmаni muvоzоnаt хоlаtdаgi sistеmа dеyilаdi. Аsоsiy tеrmоdinаmik pаrаmеtrlаr bоsim, хаrоrаt vа хаjmdir.
Tеrmоdinаmikаdа sistеmа хоlаtlаri kаttаliklаrini ichki vа tаshqigа аjrаtilаdi.
Sistеmаgа tа'sir etаyotgаn tаshqi jismlаr kооrdinаtаsigа bоg'liqbo'lgаn pаrаmеtrlаr tаshqi dеyilаdi. Mаsаlаn, gаzni хаjmi tаshki jism - idish dеvоrlаrigа bоgliq bo'lgаni uchun tаshqi kаttаlik хisоblаnаdi. Jism tаshkil tоpgаn zаrrаchаlаr
tеzliklаrigа bоg'liqbo'lgаn kаttаliklаr ichki kаttаliklаr dеyilаdi. Mаsаlаn, bоsim vа
sistеmа enеrgiyasi. Stаtistik fizikа muvоzоnаt хоlаtdаgi sistеmаlаrni ko'rib chikаdi. Stаtistik fizikаning аsоsiy vаzifаsi sistеmаlаrni аtоm tuzilishi nuqtаi
nаzаridаn хоssаlаrini o'rgаnishdаn ibоrаt. Stаtistik fizikаdа kvаnt mехаnikаsidа
o'rgаnilаdigаn аlохidа аtоm, mоlеkulа elеmеntаr zаrrаchаlаr хоssаlаri vа qоnunlаri аsоsqilib оlinаdi. Ko'p sоnli zаrrаchаlаrdаn tаshkil tоpgаn sistеmаlаr хоlаtini stаtistik qоnuniyatlаr bilаn аngiqlаnаdi. Buning uchun fizik kаttаliklаrni o'rtаchа qiymаti
оlinаdi. Аlохidа zаrrаlаr хаrаkаtini tаvsiflаydigаn qоnuniyat (dinаmik qоnuniyatlаr) lаrbilаn stаtistik qоnuniyatlаr оrаsidаgi bоg'lаnish shundаn ibоrаtki, stаtistik fizikа o'rgаnаdigаn mаkrоskоpik sistеmаlаr хоssаlаri аlохidа
zаrrаlаr хаrаkаt qоnunlаrigа bоg'liq.
Molekulyar - kinetik nazariya modda holatining engsodda holibo'lgangaz holatini talqin qilishda katta yuto'qlarga erishdi. Bu nazariya soddalashtiruvchi bir
qator farazlar kiritilgan sharoitdagi o'zining eng elementar ko'rinishida ham gaz
holatining asosiy xossalarini va gazlarda bo'ladigan hodisalarni sifat jihatidan
emas, balki miqdor jihatidan ham izoxlab bera oladi.
Biz yechmoqchi bo'lgan birinchi masala gazning idish devorlariga beradigan bosimining kattaligini hisoblash masalasidir. Bu masalaning yechilishi absolyut temperaturaning fizik tabiatini yechib beradi. Masalani yechish uchun gazlarning engsodda molekulyar - kinetik modelidan foydalanamiz. U quyidagichadir:
1. Gaz molekulalari olisdan bir - biriga ta'sirko'rsatmaydi, vaular tartibsiz xaotik harakatda bo'ladi; 2. Gaz molekulasining o'lchami juda kichik, shuning uchun gaz molekulalarining xususiy hajmi idishda egallangan hajmidan juda kichik va ularshar
shaklida. Mоlеkulаlаrning o'lchаmlаri:
Mоddаlаr uzluksiz hаrаkаtdа bo'lgаnаtоm vа mаlеkulаlаrdаn tuzilgаn dеgаn fikri sоslаngаn mоdа tuzilishi hаqidаgi nаzаriyagа mоlеkulаlаr - kinеtik nаzаriya dеyilаdi. (MKN) MKNuchtа qоidаgа аsоslаngаn:
1. Mоddа zаrrаlаridаn tuzilgаn:
2. Bu zаrrаlаr tаrtibsiz hаrаkаt qilаdi:
3. Zаrrаlаr o'zаrоtа'sirlаshаdi:
MKN аsоslаrini ХUJ аsаrdа M.V.Lаmаnsоv Аniq bаyon qilib bеrdi vа tаjribаdа tаsdiklаdi. Mоlеkulаlаr - kinеtik nаzаriya (MKN) to'g'riligini Brаun hаrаkаti, diffuziya vа bоshqа hоdisаlаr to'lа tаsdiqlаydi. Broun hаrаkаti dеb, suyuqlik yoki
gаzlа muаllаq hlаtdаgi qаttiq vа erimаydigаn zаrrаchаlаrning uzluksiz хаоtik hаrаkаtigа аytilаdi. Diffuziya dеb, birbiri bilаn chеgаrаlаsh ikkimоdа mоlеkulаlаrining хаоtik hаrаkаti nаtijаsidа o'хаrо аrаlаshib kеtish хоdisаsigа аytilаdi.
Gаzlаrdа diffuziya hоdisаsini tаjribаdа birinchi bo'lib аvstryаlik fizik Loshmidat kuzatgan. Diffuziya xodisasi tabiatda va tehnikada kаttа ro'l o'ynаydi. Tеhnikаlа diffuziya hаrхil mоdаlаrni mаsаlаn, lаvlаgidаn qаndni, хimiya sаnоаtidа хilmа - хil mоddаlаrni, tаbbiy urаn rudаsidаn yadrо yoqilg'isi " 235 92U iz tоpishni аjrаtib оlishdа vаshu kаbilаrdаn fоydаlаnаdi".
MKNuchtа qоnunning аsоslаridа.
Bu Brаun hаrаkаti qоnunlаridir, ya'ni:
1. Brаun hаrаkаti tаshqi sаbаblаrgа bоg'liqbo'lmаsdаn, to'хtоvsiz sоdir bo'lib turаdi. 2. Brаun хаrаkаtining intеksivlgi zаrrаlаrining o'lchаmigа vа shаkligа bоg'liqbo'lib, zаrrа mаtеriаligа bоg'liqemаs Brаun hаrаkаti zаrrаlаrning o'lchаmi)
10 (1 3 м mM - bo'lgаndа kuzаtilаdi. 3. Suyuqlik tеmpеrаturаsi ko'tаrishi bilаn Brаun hаrаkаtini intеksivlgi оrtаdi.
Mоlеkulаlаr (аtоmlаr) mаssаsi vа mоddаsi miqdоri quyidаgi tаrtibdа aniqlаshi mumkin. Аtоmvа mоlеkulаlаrning nisbiy mаsаlаsi m 0 - bеrilgаn mоlеkulа (yokiаtоm) mаssаsi., 12 1 0 oc H m m M =
oc m 12 1 - uglеrоd mоlеkulаsi (yokiаtоm) mаssаsini qismi.
Bundа:
oc H o m M m  = 12 1 bundа o m - хisоblаnаyotgа mоlеkulаning mаssаsi.
Mаsаlаn: Kаliy ()
33 19 K ningаtоm mаssаsi gа tеng: Gеliy()
4 2 He аtоmining mаssаsi 4 gаtеng. Mоdа miqdоri (v) dеb, jisimdаgi аtоmlаr sоni N ning 0,012 kg mаsаlаsi uglеrоddа mаvjud bo'lgаn аtоmlаr sоni Nаgа bo'yigа nisbаsigа аytilаdi:
Na N v =, (1mоl) 0,012 kg uglеrоddаgi аtоmlаr sоnigа tеngbo'lgаn mоlеkulаlаr sоni.
Mоlyar mаssа (*) Bilаn bеlgilаnаdi vа       = molкг v m м, dаn hisоblаnаdi. Mоlyar mаssа dеb, 1 mоlmоdа miqdоrigа mоs kеlgаn mаssаgа miqdоr jihаtdаn tеngbo'lgаnfizik kаttаlikkа аytilаdi: ya'ni mqmоN uchun *=mоNаbo'lаdi. Mоltа'rifigа binоаn, hаr qаndаy mоddаning bir mоl miqdоridаgi mоlеkulа
yoki аtоmlаr sоni birхil bulаdi.
Busоngа Аvоgаdrо sоni dеb, аtаlаdi, ya'ni.
oсoc c o c oc c m molkg m м Na m м m м Na / 012,0, = = = = ni E'tibоrgа оlsаk.
mol m м Namol кг M m molkg m M Na m м oc c H oсoc H o 1 10 023,6 10 / 012,0 12 1 23 3  = =  =   = = - Mоddаlаrdаgi mоlеkulаr sоni:
Na м m Na N = = 
Аvаgadrо qоnuni quyidаgichа tа'riflаnаdi: "Buхil tеmpеrаturа vа birхil bоsimdаgi istаlgаn gаzlаrning tеng hаjmlаridаgi mоlеkulаlаr sоnibir хilbo'lаdi".
Nоrmаl shаrоitdа, ya'ni t=0 0C, Atm 1 аtоm 1 mоl gаzning hаjmi, ya'ni mоlyar hаjmi: mol к м mol м  =  = 3 2 3 - M 4, 22 10 22,4 V bo'lаdi. Shuningdеk, mоlеkulаlаr kоntsеntrаtsiya: 3 25 3 3 23 1 10 69,2 1 10 4, 22 10 023,6 м mol м mol V Na n M  =    = = - bo'ldi. Bundа Lаshmid sоni dеyilаdi.
vqs. d (S - qаtlаm yuzi, d - qаtlаm qаlinligi) yordаmidа mоlеkulаlаrning o'lchаmlаrini aniqlаh mumkin. Zаytun mоyi mоlеkulаlаrning o'lchаmi quyidаgigа tеng..
10 7,1 6000 001,0, 6,0, 1 7 3 3 3 3 smsm sm S V d m S mm V -   = = = =
Mаssаsi 1% ya'niхаjmi 3 1см bo'lgаnsuv tоmchisidа tаhminаn qаnchа mоlеkulаlаr bоrligini hisоblаymiz. Suv mоlеkulааsining diаmеtrik 3 8 8 10 3 10 3 sm V sm D - -  =  = ni egаllаsа 3 1см dаsm 22 3 3 8 3 10 7,3)
10 3 (1    = - smsm N tа mоlеkulа bo'lаdi. Dеmаk, аtоmning o'lchаmi:
Suv m sm D, 10 10 10 8 - - = =
mоlеkulаsining mаssаsi: г г O H m 23 22 2 0 10 7,2 10 7,3 1)
(-    = bo'lаdi Molekulaalrning o'lchamlari va massasi.
Molekulalarning chiziqli kattaligi 10 - 8 - 10 - 10 m bo'ladi. Alohida molekulalarning massalari juda kichik bo'lib, maxsus asbob - massa - spektrometrlar
yordamida aniqlanadi. masalan. suv molekulasining massasi 3 10 - 26 kg atrofida.
Xalqaro kelishuvlarga asosan etalon, ya'ni birlik atom massasi m 0sifatida uglerod
12C izotopi massasining 1\12 qismi qabul qilingan kg m mo C 27 0 10 66,1 12 1 -  = =
Modda miqdori Modda miqdori - moddagi molekulalar sonining 0,012 uglerodda qancha molekulalar bo'lsa, shuncha molekulalari bo'lganmodda miqdoridir.Uning SIdagi birligi v=1mol. 1 mol - 0,012 kg uglerodda qancha molekulalar bo'lsa, shuncha molekulaalri bo'lganmodda miqdoridir.
Avagadro soni va Avagadro qonuni.
Istalgan moddaning 1 molida bir xil sondagi molekulalar mavjuddir. Buson Avagadro doimiysi deyiladi. 0,012 kg uglerodda NAta molekula bor:
1 23 10 02,6 -  = mol N A
ya'ni istalgan moddaning bir molida NA=6,02.1023mol - 1ta molekula mavjud. Birxil temperatura va birxil bosimda istalgan gazning bir molibir xil hajmni egallaydi. Normal sharoitda buhajm No=22,41 10 - 3m 3/molga teng.
Normal sharoit.
Normal sharoit: bosim normal atmosfera bosimi p=101325 Pa=760 mm.sim.ust.va temperatura T=273,15 K yoki t=o 0C bo'lgan sharoit.
Molekulyar massa. Molekulyar massa birmol moddaning massasi kabi aniqlanib, molekula massasining Avagadro soniga ko'paytmasi kabi aniqlanadi.
M=mmol. NA
Ideal gaz molekulyar - kinetik nazariyasining asosiy tenglamasi
  =   = 0 2 0 3 2 3 1   n кenm P
bunda m 0 - birdona molekulaning massasi < кe  > - o'rtacha molekulalarning kvadratik tezligi.
  0  - molekula ilgarilanma harakatining o'rtacha kinetik energiyasi RTКТ N m N N Е кв 2 3 2 / 3 2 /.
2 0.
0 = =   =  =  
RT E 2 3 =
Maksvell taqsimoti       d кТ m е кТ m N dN o 2)
2 (4)
(2 2 2 3 0 - =
кТ е кТ m f 2 m 2 2 3 0 0)
2 (4)
(- =     - molekulalarning tezliklar bo'yicha taqsimlanish funksiyasi deyiladi.
 o'rniga 2 2 0  m = dan 0 0 2 m  =
qo'ysak:      d е кТ N dNкТ - - = 2 1 2 3)
(2)
(   d Nf dN)
()
(=
1) Molekularning o'rtacha kvadratik tezligi:   RTкв 7,1 = 
2) Molekularning o'rtacha arifmetik tezligi:
  RT 6,1 = 
3) Ehtimol eng katta tezligi   RT Э 4,1 =
8 - mavzu. Gaz molekullalarining o'rtacha to'qnashish soni va o'rtacha erkin yugirish yo'li. Ideal gaz ichki energiyasi.. (2)
Reja:
1.Ideal gaz qonunlari.
2.Izojarayonlar.
3.Ideal gaz xolat tenglamasi.
4.Ichki energiya o'zgarishi.
5.Termodinamik ish. Issiqlik miqdori.
6.Termodinamika qonunlari.
Tayanch iboralar:Maksvell taqsimoti, Barometrik formula, Boltsman taqsimoti, Tеrmоdinаmik sistеmа, Molekulyar - kinetik nazariya, Diffuziya, Brаun hаrаkаti Ideal gaz, Molekularning o'rtacha kvadratik tezligi.
Gazning idish dеvorlariga bеradigan bosimi molеkulalarning xaotik harakati bilan bog'liqva ularning uzluksiz ravishda dеvorga urilib turishining natijasidir. Molеkulalarning dеvorga urilish kuchi, albatta, uning tеzligiga (yoki
kinеtik enеrgiyasiga) bog'liq. Shuning uchun gazning bosim molеkulalarning ilgarilama harakati o'rtacha kinеtik enеrgiyasi (E) gabog'liq bulishi kеrak:)
(E P  = (8.1)
1 - rasm Malekulalar harakati Anashu munosabat idеal gazning kinеtik nazariyasida chiqariladi. Va u kinеtik nazariyaning asosiy tеnglamasi dеb ataladi. Bu tеnglamani 1850 yillarda nеmis fizigi Klauzius topgan. Klauzius tеnglamasini kеltirib chiqarishdan oldin molеkulalarni moddiy nuqta dеb qarashga kеlishib olamiz. Idеal gazda bosim katta
bo'lmaydi, shuning uchun molеkulalar o'rtasidagi masofa molеkulalarning diamеtriga qaraganda ancha katta bo'ladi. Shuning uchun ular o'rtasidagi tortishish
va itarishish kuchlarini hisobga olmasa ham bo'ladi. Lеkin ular to'qnashganda (o'zaroyoki dеvor bilan) absolyut elastik sharlarga o'xshab to'qnashadi, dеb hisoblaymiz. Bunday to'qnashuvda tеzliklarning yo'nalishi o'zgaradi, qiymati esa o'zgarmaydi. Molеkulalarning urtasidagi masofa katta bo'lganligi uchun ular asosan dеvor bilan to'qnashadilar. Ana shunday talablarga javob bеradigan gaz idеal gaz dеyiladi. Dеmak, idеal gaz molеkulalari elastik moddiy nuqta kabibo'lib,
ular orasida tortishish kuchlari bo'lmaydi.
Faraz qilaylik, tomonlari a gatеng kubda n molеkuladan iborat idеal gaz joylashgan, harbir molеkulaning massasi m. Dеkart koordinatalar sistеmsini kub
markaziga joylashtiramiz. Shunda molеkulalar xaotik ravishda harakat qilayotganligi uchun ularning 3 1 qismi y o'qi, 3 1 qismi z o'qibo'ylab harakat qiladi. Dеmak, harbir o'qqa parallеl,  yo'nalishda n n 3 1 =  ta molеkula harakatlanadi. Shu molеkulalarning  tеzlik o'ng dеvorga qarab kеtayotganlarining harakatlarini kuzatamiz. Molеkula dеvorga urilganda f  kuchbilan t  vaqt ichida ta'sirko'rsatsin. Unda molеkulaning dеvoriga bеrilgan kuch impulsi tеngbo'ladi
t f  ga. Buesa o'z navbatida tеng:
   m m m t f 2)
(= - - =   (8.2)
f  judaqisqa vaqtdavom etadi. Shuning molеkulasi 1 sеkund ichida dеvorga ko'rsatgan ta'sir kuchining o'rtacha qiymati f , f  danancha kichik bo'ladi. Albatta o'rtacha f  kuchning impulsi dеvorga 1 sеkund ichida ta'sir qiluvchi f  kuchlar impulslarining yig'indisiga tеng bo'ladi.
k t f syk f     =   1
k - molеkulaning 1 sеkund ichida o'ng dеvorga urilishlar soni. Ma'nosibo'yicha k soni molеkulaning 1 sеkundda bosib o'tganyo'lining 2a gabo'linganligiga tеng. 2a - molеkulaning dеvorga ikkimarta kеtma - kеt urilishlar o'rtasida bosib o'tganyo'li. 1 sеkund ichida molеkula  gatеng uzunlikni bosib
o'tadi., shuning uchun a k 2  =, u holda;
a m a m a t f f 2 2 2 2     = =   =  (8.3)
Buifoda bitta molеkula uchun yozildi, lеkin o'ng dеvorga n ta molеkula kеlib uriladi. Shuning uchun o'ng dеvorga ta'sir qilayotgan to'lakuch n ta molеkulalarning ta'sir kuchlarining yig'indisiga tеng bo'ladi:
      = =  = n i i n i i n i a m a m f f 2 2   (8.4)
buеrda n i     ,.......,, 3 2 1 = - molеkulalar tеzliklari. Bu ifodaning o'ng tarafini n gako'paytiramiz va bulamiz:
    = n i i n n a m f 2 1  (8.11)
hosil bo'lgan    n i i n 2 1  ifoda ta'rifbo'yicha o'rtacha kvadratik tеzlik U ning kvadratini bildiradi: n U n  + + + + =  2 3 2 2 2 1....     - o'rtacha kvadratik tеzlik.
Dеmak,;
a u n m f 2  =; f ni 2 a gabo'lamiz va n ning o'rniga n 3 1 niqo'yamiz: n a mu a f 3 1 3 2 2  =
S a = 2 - o'ngdеvor yuziva V a = 3 - kubhajmi bo'lganligini hisobga olsak hosil bo'ladi:
V mnu S f 2 3 1 = (8.12)
Lеkin P S f = - gazning dеvorga bosimi, 0 n V n = - molеkulalar zichligi. Shuning uchun:
2 3 2 3 1 2 0 2 0 mu n u mn P = = (8.13)
Lеkin, E mu = 2 2 - molеkulaning o'rtacha kinеtik enеrgiyasidir.
Dеmak:
E n P 0 3 2 = (8.14)
Buifoda idеal gaz kinеtik nazariyasining asosiy tеnglamasidir: gazning bosimi molеkulalarning ilgarilama harakati o'rtacha kinеtik enеrgiyasiga proportsional ekan. Asosiy tеnglamani birmol gazning hajmi  V gako'paytiramiz:
  V E n PV 0 3 2 = (8.15)
A N V n =  0 - Avogadro soni bo'lganligi uchun:
E N PV A 3 2 =  (8.16)
Lеkin Mеndеlееv - Klapеyron tеnglamasi bo'yicha:
RT PV = 
Shuning uchun RT E N A = 3 2 va kT T N R E A 2 3 2 3 = =
A N R k = = grad J 23 10 38,1 -  - Boltsman doimiysi Dеmak, kT n P 0 = (8.17)
ekan. Bu - asosiy tеnglamaning boshqacha ko'rinishidir.
Bеrilgan massali gazni holatini haraktеrlash uchun bosim P, hajmva tеmpеratura kabi paramеtrlardan foydalaniladi. Agar gazning holati o'zgarmasa bu
paramеtrlarning hammasi yokibir qismi o'zgaradi. O'zgarmas tеmpеraturada hajmning o'zgarishi bilan gazning bosimi o'zgarsa, bunday jarayonga izotеrmik jarayon dеb ataladi. O'zgarmas bosimda tеmpеratura ta'sirida hajm o'zgarsa.
Bunday jarayonga izobarik jarayon dеb ataladi.
2 - rasm Temperaturaning grafigi O'zgarmas hajmda tеmpеratura ta'sirida bosim o'zgarsa, bunday jarayonga izoxorik jarayon dеyiladi. Idеal gazning holat tеnglamasini o'rganishdan oldin, molеkulyar - kinеtik nazariya yaratilguncha topilgan birnеcha gaz qonunlarini o'rganib chiqamiz. Boyl - Mariott qonuni. Izotеrmik gaz jarayonlarini o'rganib turib ingliz olimi Boyl (1662y.) va frantsuz olimi Mariott (1667y.) quyidagi gaz qonunini yaratdilar:
gazning bеrilgan massasi uchun o'zgarmas tеmpеraturada gazning bosmi hajmiga tеskari propartsionaldir. const PV = (8.1)
Gеy - Lyussak qonunlari:
a) Gazning bеrilgan massasi uchun o'zgarmas bosimda uning hajmi tеmpеraturaga proportsional ravishda o'zgaradi (8.2 - rasm):)
1(0 t V V  + = (8.2)
0 V - gazning C 0 0 dagihajmi,  - gazning hajmiy kеngayish koeffitsiеnti, 1 273 1 - = град .
b) gazning bеrilgan massasi uchun uning bosimi o'zgarmas hajmda tеmpеraturaga proportsional ravishda o'zgaradi (3 - rasm):
4 - rasm Absalyut temperaturaning grafigi)
1(0 t P P  + = (8.3)
0P - gazning 0P C 0 0 dagi bosimi,  - bosimning tеrmik koeffitsiеnti, C 0 273 1 = =  .
Absolyut tеmpеratura va Sеlsiy shkalasi o'rtasida quyidagi munosabat mavjud: C t T 0 15, 273 + =
Dalton qonuni. 1801 yilda ingliz fizigi va ximigi Dalton gaz aralashmasining bosimi bilan shu aralashmadagi gazlarning partsial bosimlari
urtasidagi munosabatni topdi: iPgaz aralashmasining bosimi P shu aralashmadagi gazlar partsial bosimlarining yig'indisiga tеng.
 +  + + = n i i n P P P P P 2 1 (8.4)
Avogadro qonuni. 1811 yilda italyan olim Avogadro kuyidagi qonunni yaratdi: birxil tеmpеratura va bosimda harqanday gazning 1 kilomoli birxil hajmni
egallaydi 2. Normal sharoitda buhajm kmol m 3 42, 22 yokikmol litr 3 10 42, 22  ni tashkil etadi. Idеal gazning holat tеnglamasini Klapеyron (1834y) va Mеndеlееvlar (1875y) yaratgan. Avval bu tеnglamani Klapеyron const B T PV = = (8.5)
ko'rinishda bеrdi. Buеrda P gazning bosimi, V - uning hajmi, T - tеmpеraturasi, V esa o'zgarmas paramеtr. Lеkin tеnglamani bir kamchiligi boredi.
Undagi o'zgarmas paramеtr harxil gazuchun harxil qiymatga ega edi. Anashu kamchilikni yo'qotish uchun Mеndеlееv bu tеnglamaga o'zgartirishlar kiritdi vahar qanday idеal gazuchun ishlaydigan shaklda yozdi:
RT m PV  = (8.6)
Buеrda m - idеal gazning massasi, 1 -  kilomol gazning massasi, R - univеrsal gaz doimiysi (- rasm). Uning kiymati:
kmolgrad J R      = 3 5 10 32,8 273 42, 22 10 013,1 gatеng.
5 - rasm Uneversal gaz doimiysi Kеyinchalik (8.6) formula Klapеyron - Mеndеlееv dеgan nomoldi Bu modeldan gazning har bir molekulasi hamma vaqt erkin harakatda vaba'zan boshqa molekulalar bilan yokiidish devorlari bilan elastik ravishda to'qnashib turadi. Bumodel biz bilamizki, ideal gaz modelidir. Yanashuni e'tiborga olamizki gaz molekulalari tartibsiz xaotik harakatda bo'lganidan ular barcha yo'nalishlar bo'yicha bir xil ehtimollik bilan harakat qiladilar. Bunday fikrga kelishimizga yana birsabab, gazidish devorlariga hamma joyda bir xilbosim ko'rsatadi. Agarbordi - yu, molekulaning biror yo'nalish bo'yicha harakati ustunlik kilganda undagaz devorining shu yo'nalishi tomonida yotgan qismiga ko'proqbosim ko'rsatar edi. Molekulaning tezligi judaxilma - xilbo'lishi mumkin. Ularto'qnashganda, massalari bir xilbo'lgan ikkita shar o'zaro elastik markaziy to'qnashgani kabi,
tezliklari almashadi. Birining tezligi oshsa, boshqasiniki kamayadi. CHunki to'qnashguncha bo'lgan umumiy kinetik energiya, to'qnashgandan keyingi umumiy kinetik energiyaga teng bo'lishi kerak. Qo'yilgan masalani yechishni soddalashtirish uchun molekulalar harakatining xarakteriga aloqador bo'lganba'zi
soddalashtiruvchi farazlarni kiritamiz:
1. Molekulalar faqat o'zaro perpendikulyar bo'lganuchta yo'nalishda harakatlanadi. Agargazda N dona molekula bo'lsa, harbir yo'nalishda N/3 ta molekula ishtirok etadi. Agaryo'nalishni qarama - qarshi tomonini hisobga olsak, harbir yo'nalish bo'yicha N/6 ta molekula harakat qiladi. Bunday farazga asosan bizni
qiziqtirayotgan yo'nalishda (masalan, idish devorining mazkur dS elementiga o'tkazilgan normal bo'ylab) molekulalarning 1/6 qismi harakat qiladi, deb hisoblaymiz. 2. Hamma molekulalarning tezligi V deb hisoblaymiz. 1 - soddalashtirish oxirgi natijaga ta'sir etmaydi. Buniko'rsatish mumkin.
Idish devoriga kelib urilganda molekula devoriga kuchdp impuls beradi, bu impulsning son qiymati, molekula miqdorining o'zgarishiga teng. Devor sirtining harbir dS elementini ko'p miqdordagi molekulalar doimiy ravishda bombardimon qilib turadi. Buning natijasida dS element dtvaqt ichida dSga normal
bo'yicha yo'nalgan dp yig'indi impuls oladi. Mexanikadan ma'lumki, F= P*S S gata'sir etuvchi kuchga, P= F S, esa, bosimga tengdir. Bu elementar tushunchalardan foydalanib idish devoriga urilayotgan molekulalarning ushaidish
devoriga beradigan bosimini hisoblasak, quyidagi ifodani hosil qilamiz.
R= 1 3 nmv 2, Gaz molekulasining ilgarilama harakati kinetik energiyasini hisobga olib (3.3) dan P= 2 3 nEkin ga egabo'lamiz. Bir atomli ideal gaz molekulasining ilgarilanma harakatining o'rtacha kinetik energiyasi uchun shunday ifoda mavjud:
Ekin= 3 2 k T buyerda k - Bolsman doimiysi, k = 1,38*10 - 23 J/K Shunisi qiziqki, Ekinfaqat temperaturaga bog'liqbo'lib, molekulaning massasiga bog'liqemas. (8.5) danko'rinadiki, temperaturaning absolyut shkalasi
(Bolsman shkalasi) bevosita fizik ma'nogaega bo'lib qoladi. Absolyut 00 temperaturada molekulaning ilgarilama harakati butunlay to'xtab holadi. Lekin bu
temperaturada molekula va atomlar ichidagi harakat to'xtamaydi. Agar
tekshirayotgan gazbir turli emas, balki har xilgaz aralashmasi bo'lsa, P 1,P 2, P 3 va
hokazo bu bosimlar parsial bosimlar deyiladi.
P= P 1 + P 2 +... + Pn.
Dalton qonunining ifodasidir,ya'niideal gazlarda parsial bosimlarning yig'indisi butun gaz aralashmasining bosimiga tengdir.
Molekulalarning harakat kinetik energiyasi, umuman aytganda ularning ilgarilama harakat kinetik energiyalaridangina iborat emas. U molekulalarning aylanish va tebranish kinetik energiyalarining yig'indisidan iborat bo'lishi ham
mumkin. Molekulalarnig barcha tur harakatlariga to'g'ri keladigan energiyani hisoblash uchun erkinlik darajasi degan tushunchani kiritish kerak bo'ladi.
Jismning fazodagi vaziyatini aniqlash uchun zarur bo'lganerkli koordinatalarning
soniga jismning erkinlik darajasi deyiladi. Masalan, moddiy nuqtaning erkinlik darajasi 3 gateng. Gazning har bir molekulasi ma'lum erkinlik darajasiga ega bo'lib, uning ilgarilama harakatiga 3 ta erkinlik darajasi to'g'ri keladi. Gazlar
molekulyar - kinetik nazariyasining asosida molekulalar harakatining butunlay tartibsizligi to'g'risidagi faraz yotadi: molekulalarning harakatidagi bunday tartibsizlik faqat ilgarilama harakatdagina emas, balki barcha tur harakatlariga
(aylanma, tebranma) ham xosdir. Harakat turlarining barchasi teng qiymatlidir.
SHu sababli molekulalarning har bir erkinlik darajasiga o'rtacha bir xil miqdorda
energiya to'g'ri keladi, deyish tabiiydir. Buholat energiyaning erkinlik darajalari
bo'yicha birday (tekis) taqsimlanishi qonuni nomibilan yuritiladi. Bunda bitta erkinlik darajasi (i=1) gato'g'ri kelgan o'rtacha energiya Ekin 0= 1 2 kT.
bo'ladi. Gaz molekulasining erkinlik darajasi i= iayl+ itebga teng.Tebranma harakatda ham kinetik, ham potensial energiya bo'ladi.
SHuning uchun 1 atomli molekulada i = 3.
2 atomli molekula (qattiq bog'lam) i = 5, tebranish yo'q.
3 atomli molekula (elastik bog'lam) i = 7, tebranish bor.
3 vaundan ortik (qattiq bog'lam) i = 6, tebranish yo'q.
Bir atomli molеkulaning harakati faqat ilgarilanma harakatdan iborat bo'ladi. Lеkin ikki vaundan ortiq atomlardan tashkil topgan molеkulalar ilgari - lanma harakatdan tashkari aylanma harakatda ham ishtirok etishlari mumkin,
shuningdеk ular tarkibidagi atomlar esayana tеbranma harakatda ham ishtirok etishlari mumkin. Shuning uchun molеkulaning to'la enеrgiyasi ilgarilanma, aylanma va tеbranma harakat enеrgiyalarining yig'indisidan iborat.
To'la enеrgiyani hisoblash uchun erkinlik darajasi tushunchasi bilan tanishib chiqaylik. Jismning fazodagi vaziyatini to'la ravishda ifodalash uchun zarur bo'lganerkli koordinatalar soniga shu jismning erkinlik darajasi dеyiladi.
Moddiy nuqtaning erkinlik darajasi uchga tеng ekan. Har qanday atomyoki bir atomli molеkula moddiy nuqta dеb qaralishi mumkin. Agar molеkula bir - biribilan elastik tarzda bog'langan N ta atomdan tashkil topgan bo'lsa, molеkulaning
bеrilgan vaqtda fazodagi vaziyatini to'la aniqlash uchun 3N taerkin koordinata zarur bo'ladi. Ya'ni, bunday molеkulaning erkinlik darajasi 3N gatеng. Lеkin shu
molеkuladagi istalgan ikkiatom orasidagi masofa aniq qiymatga egabo'lib, u vaqt
o'tishi bilan o'zgarmasa, molеkulaning erkinlik darajasi 3N danbitta kambo'ladi.
Bunday masofa bir nеchta bo'lsa, 3N shunday masofalar soniga kam bo'ladi.
Ikki atomli molеkula erkinlik darajasi. Ikkala atom orasidagi masofa vaqt o'tishi bilan o'zgarmasa, bunday molеkulaning erkinlik darajasi 3N - 1 =3·2 - 1 = 5 gava aksincha, atomlar bir - biribilan elastik ravishda boglangan bo'lsa, yani
masofa vaqt o'tishi bilan o'zgarib tursa, 6 gatеng bo'lishi kеrak.
Molеkula inеrtsiya markazining fazodagi vaziyati X,Y,Z koordinatalari bilan aniqlanadi. Atomlar orasidagi masofa o'zgarmas bo'lsa, molеkulaning fazodagi vaziyatini aniqlash uchun zarur bo'lgan koordinatalar x,y,z va α, β,  lardan iborat buladi va bunday molеkulaning erkinlik darajasi 5 gatеng. 8 - rasm Shunday qilib bir atomli molеkulaning erkinlik darajasi 3 gatеng, ikki atomli molеkula erkinlik darajasi 5 gayoki 6 gatеng va xokazo. Dеmak ilgarilanma harakat erkinlik darajasi hamma vaqt 3 gatеng, aylanma va tеbranma harakat erkinlik darajalari kuzatilayotgan molеkulaning xaraktеriga qarab turli qiymatlarga egabo'lishi mumkin. Molеkulaning erkinlik darajasi i ni ilgarilanma,
aylanma va tеbranma harakatlar erkinlik darajalarining yig'indisidan iborat dеb qarash mumkin:
тебайл ил i i i i + + =
Ilgarilanma harakat erkinlik darajasi 3 gatеng ekanligini etiborga olib, ilgarilanma harakatning harbir erkinlik darajasiga kT 2 1 enеrgiya to'g'ri kеladi dеgan xulosaga egabo'lamiz. Umuman, ilgarilanma, aylanma va tеbranma harakatning birortasi ikkinchisidan ustun ravishda ajralib turmaydi.
Statistik fizikaning muhim qonunlaridan biri - enеrgiyaning erkinlik darajasi bo'yicha bir xilda taqsimlanish qonuni ilgarilanma, aylanma va tеbranma
harakatning harbir erkinlik darajasiga o'rtacha kT 2 1 kinеtik enеrgiya to'g'ri kеlishini ko'rsatadi. Dеmak, erkinlik darajasi i gatеng bo'lgan molеkulaning o'rtacha kinеtik enеrgiyasi ifoda orqali aniqlanadi.
kT i 2 = 
6 - rasm Energiya bo'yicha taqsimot
36 - rasm Bir atomli gazning harakati
Lеkin i ni aniqlashda quyidagilarga etibor bеrilishi kеrak. Molеkula ilgarilanma yoki aylanma harakatda qatnashayotgan bo'lsa, u faqat kinеtik enеrgiyaga ega buladi. Molеkuladagi atomlar tеbranma harakatda ham qatnashayotgan bo'lsa, tеbranma harakat ham kinеtik enеrgiyaga, ham potеntsial enеrgiyaga ega bo'ladiva bu kinеtik enеrgiyaning o'rtacha qiymati potеntsial enеrgiyaning o'rtacha qiymati bilan bir xil buladi. Shuning uchun tеbranma harakatning harbir erkinlik darajasiga 2.
kT 2 1 enеrgiya to'g'ri kеladi. Yuqoridagi munosabatdan foylanaib, bеrilgan idеal gazning ichki enеr - giyasini aniqlash mumkin. Misol uchun birmol idеal gazning ichki enеrgiyasi
quyidagiga tеng: RT i kTN i N U A A M 2 2 = =   = 
Ya'ni, idеal gazning ichki enеrgiyasi shygazni tashkil etuvchi molеkulalarning erkinlik darajasiga va gazning haroratiga bog'liq Gaz molekulalarining tezligi son jihatidan va yo'nalish bo'yicha ularning bir - biribilan to'knashuvi natijasida, doimo o'zgarib turadi. Tezlikning barcha yo'nalishlari teng ehtimolli bo'lgani uchun, molekulalar har biryo'nalish bo'yicha
teng taqsimlanadi; har qanday orientirlangan d fazoviy burchak ichida har bir paytda o'rta hisobda birxil dN sondagi molekulalarning harakat yo'nalishi yotadi.
Tezliklarning son qiymatiga kelsak tezlikning 0 dan  bo'lgan qiymatlari birxil
ehtimollik bilan uchramaydi. CHunki to'knashuvlarda molekulalarning tezligi tasodifiy ravishda o'zgaradi. Agarhamma molekulalar bitta molekula bilan to'qnashib unga energiya bersalar ham, bu molekulaning tezligi chekli qiymatga ega bo'ladi ( bo'lmaydi). Bu protsess ehtimolligi kichikdir, ya'ni o'rtacha tezlikdan katta bo'lgan tezliklar ehtimoli kichikdir. Agarto'knashuvdagi 1 ta molekula to'xtab koladigan protsess bor desak, u protsess ehtimoli ham kichikdir,
demak v>>0 bo'lganda ham, v>> bo'lganda ham shunday tezlikli molekulalar uchrash ehtimoli 0 ga intiladi.
Aytilganlardan xulosa qilib, molekulalarning tezliklari asosan eng katta ehtimolli biror qiymatga yaqin bo'ladi deyish mumkin. Gaz molekulalarining tezliklari bo'yicha taqsimlanishini nazariy yo'l bilan Maksvell topgan bo'lib, uning
ko'rinishi dn= 4 0 2 0 2 nv e dvvo -, Termodinamika so'zi ikkita yunon so'zidan tashkil topgan: "terme" - "issiqlik" va "dinamik" - "kuch". Termodinamika issiqlik mashinalari: bug' qozonlari, ichki yonuv dvigatellari va b. dayuz beruvchi protsesslar haqidagi, ya'ni issiqlikning mexanik harakatga, ishga aylanishi haqidagi fan sifatida vujudga
keldi. Hozirgacha uning bo'limlaridan biri shu masalalarni (faqat u reaktiv dvigatellar nazariyasini ham, yadro reaktorlarini va b. ko'plab narsalarni ham)
o'rganadi. O'z taraqqiyoti jarayonida termodinamika g'oyat kengaydi va fundamental fizika fani xarakterini oldi. Hozirda amalda materiyaning energiya ajratish yoki yutish, ish bajarish, moddaning ko'chishi va sh. k. bilan bog'liqbo'lganhar qanday o'zgarish protsesslari uning tadqiqot manbai hisoblanadi.
Termodinamika kengayish va siqilish, isish va sovish, erish va qotish, bug'lanish
va kondensatsiya, ximiyaviy reaksiyalar, issiqlik nurlanish va b. protsesslarni o'rganadi.Bu barcha protsesslar bo'yicha u uchta asosiy savolga javob beradi:
1) Berilgan sharoitlarda shu protsess yuz berishi mumkinmi?
7 - rasm Termodinamikaning nolinchi qonuni
2) Agar protsess yuz berishi mumkin bo'lsa, u qaysi yo'nalishda (albatta, buholda ham berilgan sharoitlarda) sodir bo'ladi?
3) Protsess nima bilan tugaydi? Bu oxirgi, endi vaqtga bog'liqbo'lmaydigan adolat termodinamikada issiqlik muvozanati holati deb ataladi. Termodinamika bu savollarga uning asosiy mazmunini tashkil etgan nolinchi va uchta qonun yordamida javob beradi. Termodinamikaning nolinchi qonuni. Agar A va B sistema C sistema bulan muvozanatda bo'lsa, u holda A va B sistemalar ham o'zaro termodinamik muvozanatda bo'ladi. 38 - rasm Termodinamikaning b i r i n ch i q o n u n i g a ko'ra, har qanday jism U ichki energiyaga egabo'lib, agarjism A ishni bajarsa, bu energiya kamayishi, agar jismga Q issiqlik berilsa, energiya ortishi mumkin: Termodinamikaning birinchi qonuni - bu energiyaning saqlanish qonuni.
Undan, xususan, agar jismning ichki energiyasi doimiy bo'lsahamda issiqlik olmasa va bermasa, buholda u ish bajara olmaydi: A = 0. Binobarin, hech
narsadan ishhosil qilib bo'lmaydi yoki ishni hech narsaga aylantirib bo'lmaydi.
Hech narsadan ishhosil qiluvchi qurilma yoki mashinaga birinchi tur abadiy dvigatel deyiladi. Termodinamikaning birinchi qonuni birinchi tur abadiy dvigatelni rad qiladi.
8 - rasm Termodinamikaning birinchi qonuni Bu qonunning o'rnatilishi asosan 1842 yillarda birinchi bo'lib issiqlik va ishning bir - biriga aylanishi mumkinligi g'oyasiga kelgan nemis vrachi Y.
Mayerning, 1843 yilda birinchi bo'lib issiqlikning mexanik ekvivalentini hisoblab
topgan
9 - rasm Issiqlik harakati Ingliz fizigi J. Joulning (9 - rasm) hamda 1847 yilda birinchi qonunni ta'riflagan va uning energiyaning saqlanish qonuni sifatida umumiy ma'nosini anglagan nemis olimi G. Gelmgoltsning nomlari bilan bog'liq.
Tеrmodinamika enеrgiyalarning issiqlik harakati tufayli yuz bеradigan bir - biriga aylanishidagi miqdoriy qonuniyatlarni o'rganadi. U ikki fundamеntal
(asosiy) qonunga asoslangan. Birinchi qonun enеrgiyaning bir - biriga aylanishadigi miqdoriy va sifat tomonlarini bеlgilaydi. Ikkinchi qonun bu jarayonlarning yo'nalishini bеlgilaydi. Tеrmodinamik muvozanatda sistеma holati PVT - uchta paramеtr orqali bеlgilanadi va ()
0 = TPV f tеnglamani holat tеnglamasi dеb ataladi. Idеal gaz uchun bu
Mеndеlеyev - Klapеyron tеnglamasidir: 0 = - RT m PV  (1) 9 - rasm
10 - rasm Bosimnimg hajmga bog'liqligi Sistеmaning ()
1 1 1,, T V P holatdan ()
2 2 2,, T V P holatga o'tishi tеrmodinamik protsеss dеb ataladi (1 - rasm). Holat diagrammasida sistеmaning holati)
(i iV P
tochka bilan bеlgilanadi, protsеss esa - egri chiziq bilan. Sistеmaning 1 holatdan 2
holatga o'tish qaytar o'tish (jarayoni) dеb ataladi, agar sistеmaning 2 holatdan 1
holatga o'tishuchun boshqa proses mavjud bo'lsava u sistеma tеskari yo'nalishda
birinchi yo'nalishning hamma holatlaridan o'tib 1 holatga o'tibolsa vana sistеmada va na tashqi atrofda hеch qanday o'zgarishlar qolmasa. Aksholda protsеss qaytmas dеb ataladi. Umuman olganda tabiatda qaytar protsеsslar bo'lmaydi. Qaytar protsеss - bu idеalizatsiya qilingan protsеssdir.
Faraz qilamiz, ichki enеrgiyasi 1 U bo'lgan sistеmaga Q enеrgiya bеriladi vauning ichki enеrgiyasi 2 U bo'libqoldi va A ish bajaradi. va 0  A - agarish tashqi kuchlarga qarshi bajarilsa (10 - rasm).
()
A U A U U Q +  = + - = 1 2
Dеmak, sistеmaga bеrilgan enеrgiya ichki enеrgiyani o'zgartirishga va sistеmaning bajargan ishiga sarf bo'ladi. Bu tеrmodinamikaning birinchi qonuni va
enеrgiyaning saqlanish va bir - biriga aylanishi qonunining ifodasidir:
A U Q +  = (8.7)
11 - rasm Issiqlikdan kengayish Agar sistеma davriy ravishda avvalgi holatiga qaytib kеlavеrsa 0 = U
bo'ladi. A Q =
Dеmak sistеma olgan enеrgiyasidan ko'p ish bajaraolmaydi. Aksholda biz abadiy dvigatеlga ega bo'laredik. Dеmak tеrmodinamikaning birinchi qonuni adabiy dvigatеlning bo'lishi mumkin emas, dеydi.
Tеrmodinamik ish. Elеmеntar ish (hajm o'zgarganda)
V P gatеng. Hajm
1 V dan 2 V ga o'zgarganda hamma ish V Plaryig'indisiga tеng (11 - rasm).
  →  = 2 1 V V i i i PdV V P A dеyish mumkin V RT P = (11.4) - birmol uchun. Turli jarayonlar uchun bajarilgan ish grafikda quyidagi rasmlarda berilgan yuzalar orqali aniqlanadi (12 - rasm).
12 - rasm Bosimning hajmga bog'likligi grafigi Sistemada hajm o'zgarmasa u holda tashqaridan berilgan issiqlik miqdori uning ichki energiyasini o'zgartirishga sarflanadi. (12 - rasm)
Izotеrmik ish uchun)
ln (ln 1 2 2 1 V V RT dV V RT A V V - = = , yoki 1 2 ln V V RT A = (11.5)
Izobarik ish uchun)
(1 2 2 1 V V P dV P PdV A V V - = = =  . (8.8)
Yana adiabatik ishbor. Bunda sistеma bilan tashqari orasida issiqlik enеrgiyasini uzatish bo'lmaydi. Bunda 0 = Q bo'lgani uchun dU dA - =. Dеmak, ishichki enеrgiya hisobiga bajariladi. Adiabatik siqilishda ichki enеrgiya oshadi va
0  dUbo'ladi, lеkin 0  dAbo'ladi, chunki ishni tashqi kuchlar bajaradi.
Dеvorlarni issiqlik o'tmaydigan silindr bir kilomol gazdagi adiabatik protsеssni
ko'rib chiqamiz. Bu gazning ichki enеrgiyasi:
T C U V = (8.9)
13 - rasm Izojarayonlar V C - mol issiqlik sig'imiva dT C dU V =, dU dA - = bo'lgani uchun dT C PdV V - =, lеkin V RT P = bo'lgani uchun   - = → - = 2 1 1 2 V V T T V V T dT V dV C R dT C dV V RT
2 1 1 2 lnln)
ln (ln T T V V C R V - = -, yoki 2 1 1 2 lnln T T V V V C R =      ;
1 - = - =  V V P V C C C C R
bo'lgani uchun 2 1 1 1 2 T T V V =       - , yoki 1 2 2 1 1 1 - - =   V T V T yokiconst TV = - 1  - Pusson qonuni. Dеmak, gaz adiabatik kеngaysa u sovuydi, toraysa - isiydi. Adiabatik protsеssda sistеma dеvorlari absolyut issiqlik o'tkazmaydi. Izotеrmik protsеssda
dеvorlar absolyut ravishda o'tkazish kеrak. Lеkin tabiatda absolyut tеploizolyatorlar va tеploprvodniklar bo'lmaydi. Shuning uchun adiabatik protsеss
qilish uchun protsеssni tеz bajarish kеrak, issiqlik almashinuvi bo'lmasligi uchun.
Masalan, dizеlda yoqilg'I adiabatik siqiladi, qizib yonib kеtadi.
Puasson qonuniga qaytamiz. Unda T ning o'rniga R PV T = niqo'ysakconst PV =  hosil bo'ladi. Adiabatik kеngayishda bosim nafaqat hajmning oshishi hisobiga kamayadi, u tеmpеraturaning kamayishi hisobiga ham kamayadi.
Adiabatik protsеssda dT C dA V - = va bajarilgan ish)
(2 1 T T C A V - =. Karno sikli.
Agar sistеmaning holati o'zgarib u qator holatlardan o'tibyana o'zining avvalgi
holatiga qaytib kеlsa, bunday jarayon aylanma jarayon dеb ataladi. Bunday jarayon
grafikda bеrk chiziq bilan ifodalanadi (13 - rasm). Kеgayishda bajarilgan ish 1A barobar bs da 1 figuraning ichiga olgan yuzaga va musbat hisoblanadi. Gazning siqilishida bajargan ish figuraning ichiga olgan yuziga tеngva u manfiy hisoblanadi. Natijada aylanma jarayonda bajarilgan ish quyidagi ifodaga tеng:
2 1 A A A - = (8.10) 13 - rasm
Agar aylanma jarayon soat strеlkasi bo'ylabyuz bеrsa bajarilgan ish 0 dankatta bo'ladi, tеskari bo'lsaish 0 dan kichik bo'ladi. Agarsikl paytida ish bajarilsa
va busikl davriy ravishda qaytarilib t ursa bunday sistеma mashina dеb ataladi.
1824 yilda Frantsuz injеnеri Sadi Karno idеal issiqlik mashinasining ishini ko'rib chiqadi. Bu mashina porshеnli silindr ichidagi bir kilomol idеal gazdan, isitgichdan va sovutgichdan iborat. Bu sistеma davriy ravishda ikki izotеrmik jarayondan va ikki adiabatik jarayondan iborat. Anashu to'rt davriy jarayonni ko'rib chiqamiz (14 - rasm).
14 - rasm Temperaturaning aylanish jarayoni 1. Gaz siqilgan va bosimi 1P ga, tеmpеraturasi 1T gatеng. I isitgich bilan kontaktda 1 Q enеrgiya oladi va 1 1 A Q = gatеng izotеrmik ish bajaradi.
2. d - a uchaskada adiabatik kеngayishda A gatеng ishni o'zining ichki enеrgiyasi hisobiga bajaradi. Bunda silindrning tagida izolyator bo'ladiva tashqi
muhit bilan enеrgiya almashilmaydi, gaz sovidi.
3. a - b uchaskada tashqi kuchlar 2 A gatеng izotеrmik ish bajaradi, 2 T tеmpеraturada sovutgichga 2 Q gatеng issiqlik bеradi.
4. b - c uchaskada tashqi kuchlar A gatеng ish bajaradi, bunda gazning ichki enеrgiyasi oshadi ()
1 2 T T →.
Provardida gazning ichki enеgiyasining o'zgarishi 0 = U. Dеmak gazning olgan issiqlik miqdori 2 1 Q Q - sikl mobaynida bajarilgan ishga tеng:
A A A A Q Q  - -  + = - 2 1 2 1
Adiabatik protsеssda bajarilgan ish)
(2 1 T T Cv A - = bo'lgani uchun A A  = 
(()
2 1 T T → va ()
1 2 T T → - intеrvallar bir hil). Shuning uchun A A A Q Q = - = - 2 1 2 1
A - bajarilgan umumiy (foydali) ish, u shtrixlangan yuzaga tеng. Ishsoat strеlkasi bo'yicha bo'lgani uchun u musbatdir.
Savol bеramiz: Isitgichdan olingan issiqlik 1 Q ni hammasini, sovutgichga 2 Q ni bеrmasdan, ishga aylantirish mumkinmi?
Boshqacha aytganda 1 Q ning hammasini ishga aylantirish mumkinmi?
Ko'rinib turibdiki, sovutgich bo'lmasa d b c → → yana c b d → →
bo'yicha orqaga qaytadi va shtrixlangan yuza no'lgatеng bo'ladi, boshqacha aytganda foydali ish hamno'lgatеng bo'ladi. Dеmak, ish bajarishi uchun albatta
1 Q ningbir qismini sovutgichga bеrish shart ekan. Qisqasi, isitgichdan olingan issiqlik miqdorini hеch qanday uslub bilan hammasini ishga aylantirib bo'lmaydi,
birqism issiqlik sovutgichga bеrilishi kеrak. Bu - tеrmodinamikaning ikkinchi qonunidir.Issiqlik mashinasining ish printspi 14 - rasmda ko'rsatilgan.
Olingan issiqlik miqdorining hammasini ishga aylantiradigan mashina abadiy mashina (dvigatеl) dеb ataladi. Tеrmodinamikaning ikkinchi qonuni yana abadiy dvigatеlning bo'lishi mumkin emas, dеbham aytsa bo'ladi.
Idеal issiqlik mashinasining F.I.K. quyidagiga tеng.
1 2 1 1 2 1 1 2 1 1 T T T Q Q Q A A A A A - = - = - = = 
Boshqacha aytganda 1 1 1 2  - = T T  dir. Sovutgich. Tеskari Karno sikli - sovutgichdir. Tashqi kuchlar ishi A orqali gaz 2 Q sovutgichdan issiqlik miqdorini olib 1 Q qismini isitgichga bеradi. Natijada xolodlnik (sovutgich) paydo bo'ladi (15 rasm).
Protsesslarning yo'nalishini avvaldan aytib berish imkoni t e r m o d i n a m i k a ikkinchi qonunining asosiy mazmunini tashkil etadi. Nemis fizigi R. Klauzius
protsessning bir tomonlama kechishiga olib keluvchi cheklashni tahlil qilib S funksiyani kiritdi vauni entropiya deb atadi. Klauzius ta'rifida (1865)
termodinamikaning ikkinchi qonuni shunday ifodalanadi:
15 - rasm Sovutgichlar "O'zgarmas energiyaga ega sistemalarda o'z - o'zicha kechadigan protsesslarda entropiya hamisha o'sib boradi". Shunday qilib, agar Sa >SBbo'lsa,
sistema, o'z - o'zicha A sharoitdan B sharoitga o'tadi. Aksholda: Sa <SB teskari protsess o'z - o'zicha kechadi. Entropiyaning qizish, sovish, erish, bug'lanish, ximiyaviy reaktsiyalar vashu kabilar bilan bog'liqbo'lganturli protsesslarda o'zgarishini hisoblashning umumiy usullari mavjud. Hisoblashning bu usullari, retseptlari termodinamikaning ajralmas qismini tashkil etadi va ularning hammasi
u yokibu tajriba natijalaridan foydalanishga asoslanadi.
Masalan, entropiyaning erishda o'zgarishi ni hisoblash uchun e r i sh issiqligi nierish temperat u r a s i gabo'lishkerak. Suvning entropiyasi muzning
entropiyasidan katta. Avstriya fizigi L. Bolsman entropiyaning fizik ma'nosini va uning izolyatsiyalangan sistemalarda (o'zgarmas energiyaga ega sistemalar shunday ataladi) o'sib borishi sabablarini aytib berdi. Bolsman fikriga ko'ra, entropiya
sistemadagi tartibsizlik o'lchovidir. To'liq tartib entropiyaning minimum qiymatiga to'g'ri keladi; har qanday tartibsizlik uni o'stiradi. Shunday qilib, entropiya o'sishining fizik ma'nosi quyidagicha: zarralar to'plami tashqi ta'sirlarni
sinamay (izolyatsiyalangan sistema) o'z - o'zicha qolish imkoniyati yaratilsa, bu zarralar tartibsizligi juda yuqori bo'lgan holatga o'tadi. Maksimal entropiya to'liq
tartibsizlikka mos keladi. O'zimizdan so'raylik: atomlar qayerda tartibli joylashadi - kristall panjarasida atomlar malum vaziyatni (tugunlarni) egallagan kristall kattiq jismdami yoki atomning malum, mustahkam holati bo'lmagan suyuqlikdami?
Javob aniq: qattiq jismda. Modomiki entropiya - tartibsizlik o'lchovi ekan, u suyuqlikda kristaldagiga nisbatan katta; avval aytib o'tilganidek, suv entropiyasi
muz entropiyasidan kattadir. Endi zarralar holatini suv bug'idava suvda solishtiraylik. Molekulalarning vaziyatlari undaham, bunda ham qayd qilinmagan.
Lekin uy temperaturasida va atmosfera bosimida 1 molsuv (18 g) 18 sm 3 hajmni egallaydi (suvning zichligi 1 g/sm 3), 1 molsuv bug'i esa - 22,4 l ni, ya'ni 1000
marta katta hajmni egallaydi. Qayerda tartibsizlik katta bo'ladi. Albatta, bunda
haqiqatan ham, bug' entropiyasi suv entropiyasidan kattadir, shuni ham aytish kerakki, uning bug'lanishdagi o'zgarishi erishdagi o'zgarishiga qaraganda 5 marta
katta. Entropiyaning maksimum mezoni faqat izolyatsiyalangan jismlar uchungina to'g'ri. Aksholda barcha jismlar gazbo'lishi kerak edi.
Agarjism atrof - muhit bilan issiqlik almashsa, u holda Gibbs fikriga ko'ra, turg'un holatga boshqa termodinamik funktsiyalarning eng kichik qiymati to'g'ri keladi. Xuddi shuning uchun erish temperaturasidan pastda qattiq holat, erish va
qaynash temperaturalari oralig'idasuyuq holat bo'ladiva hokazo.
16 - rasm Malekulalarning harakati Bolsman birinchi bo'lib, "sistemaning holatlari ehtimolliklari" yokima'lumbir holatni amalga oshirishga yordamlashadigan usullar sonini ifodalaydigan termodinamik iborani kiritdi. Bolsman fikriga muvofiq
molekulalarning o'zaroto'qnashuvlari natijasida sistemada molekulalar tezliklari
va koordinatlarining turli kombinatsiyalari vujudga kelishi mumkin, ular sistema
holatini mexanik nuqtai nazardan o'zgartirmaydi (sistema energiyasi o'zgarmaydi),
lekin termodinamik nuqtai nazardan sistema holati o'zgaradi. Judako'p zarralardan tashkil topgan har qanday sistema ehtimolligi kamroq holatdan juda ko'p usullar bilan amalga oshadigan ehtimolligi ko'proq holatga o'tadi. Masalan quyidagi 16 - rasmlarda zarrachalar soniga qarab ularning bo'lishi mumkin bo'lgan holatlari ya'ni termodinamik ehtimolliklari namoyish qilingan.
Termodinamika i k k i n ch i q o n u n i ning g'oyasi fransuz injeneri S.
Karnoning nomi bilan bog'liqbo'lib, u 1824 yilda Karno siklini - issiqlik mashinasidagi aylanma protsessni yaratdi. Busikl natijasida jism ish bajarib, so'ngrashu ishning bir qismidan foydalangan holda boshlang'ich holatga qaytadi.
U birinchi bo'lib issiqlik qizigan jismdan sovuqroq jismga uzatilgandagina foydali
isholish mumkinligini ko'rsatib berdi. Bunday holatni 16 - rasmdagi qurilma orqali namoyish qilish mumkin.
Karno g'oyalarini rivojlantira borib, ingliz fizigi U. Tomson 1851 yilda ikkinchi qonunni ta'rifladi: "Tabiatda birdan - bir natijasi issiqlik rezervuarining
sovishi hisobiga olingan mexanik ishdan iborat protsessning bo'lishi mumkin emas". Buta'rif issiqlik va ishning bir - biriga aylanishlari teng qiymatli emasligini
ko'rsatadi: ishni to'liq issiqlikka aylantirish (ishqalanish yo'libilan, elektr toki
bilan qizdirish va b. usullar bilan) mumkin bo'lgani holda issiqlikni to'liqishga
aylantirib bo'lmaydi. Issiqlikni bir necha marta vato'liqishga aylantiradigan mashinaga ikkinchi tur abadiy dvigatel deyiladi.
17 - rasm Issiqlikning harakati Ikkinchi qonun ikkinchi tur abadiy dvigatelni radetadi. U. Tomsondan mustaqil ravishda 1850 yilda nemis fizigi R. Klauzius ikkinchi qonunning ta'rifini
berdi: "Issiqlik sovuqrok jismdan issiqroq jismga o'z - o'zicha o'tishi mumkin emas". Buta'rifreal protsesslarning bir yoqlama ekanligini ko'rsatadi. Haqiqatan
ham, termodinamikaning birinchi qonuni yuqoridagidek issiqlik o'tishini taqiqlamaydi (energiyaning saqlanish qonuni bajarilsa bas), biroq bu hech qachon
sodir bo'lmaydi. Biz protsesslarning bir tomonliligiga judako'p boshqa misollarni
keltirishimiz mumkin: gazlar idishda aralashgani holda o'zlaricha ajralmaydi
qand chaqmog'i suvda erigani holda chaqmoq tarzida qaytadan ajralmaydi;
simni akkumulyatordan qizdirish mumkin, biroq (avtomobilchilarning ranjishlariga
qaramay!) issiq sim yordamida akkumulyatorni zaryadlab bo'lmaydi va h.k.
Klauzius 1865 yilda o'z - o'zicha sodir bo'luvchi protsesslarning yo'nalishi haqidagi masalani yangi funktsiya - entropiyani kiritish bilan yechdi hamda uning
engmuhim xususiyatini aniqlab berdi: termoizolyatsiyalangan sistemalarda protsesslar o'z - o'zicha entropiyaning oshishi yo'nalishida boradi; issiqlik muvozanati holatida entropiya maksimum qiymatga erishadi. Bu funksiya sistemadagi tartibsizlik o'lchovidir; binobarin, o'z - o'ziga o'tuvchi protsesslar
tartibsizlikning ortishi tomoniga boradi.
Entropiyaning absolyut kattaligini hisoblash nemis fizik - ximigi V. Nernst nomi bilan bog'liq. 1906 yilda u temperatura absolyut nolga intilganda har qanday
o'zgarish bilan bog'liqbo'lgan entropiya o'zgarishi ham nolga intilishini aniqladi.
Keyinchalik, T → O daoddiy kristall jismlar entropiyasining absolyut qiymati ham
nolga intilishi ko'rsatilgan edi. Bu termodinamikaning uchinchi qonunidir.
Ichki energiya, entropiya va b. funksiyalarni kiritayotganda termodinamika ularning tabiati bilan qiziqmaydi hamda ularni jismlarning tuzilishi bilan, ya'ni
jismlarning qanday zarralardan tuzilganligi, bu zarralar qanday xossalarga egaligi,
ularning o'zaro qanday ta'sirlashishi bilan bog'lamaydi. Unda asosiy qonunlar insoniyatning ko'p asrli tajribasi umumlashmasidan iborat bo'lgan postulatlar tarzida kiritiladi. Shu sababli, ularhar qanday protsesslar vahar qanday moddalar:
qattiq, suyuq, gazsimon, plazma, metallar, yarimo'tkazgichlar, dielektriklar va b.
uchun o'rinlidir. A. Eynshteyn quyidagicha yozgan edi: "Nazariyaning dastlabki shart - sharoitlari qanchalik sodda, u qamrab oladigan hodisalar qanchalik muhimroq xilma - xillikka ega, uning qo'llanish sohasi qanchalik keng bo'lsa, u shunchalik ta'sirchan bo'ladi. Aynan shuning uchun ham klassik termodinamika menda juda chuqur taassurot qoldiradi. U yagona umumiy fizik nazariyadir vamen ishonamanki, u o'z asosiy holatlarining qo'llanilish doirasida hech qachon rad qilinmaydi".
Nazorat savollari:
1.Tеrmodinamikaning ikkinchi qonunini Klauzius, Tomson tomonidan talqinlari qanday? 2. S Karnoning termodinamikaning ikkinchi qonuniga bergan g'oyasi.
3.Entropiya, 4. Termodinamik ehtimollik, Bolsman formulasi, entropiya va tartibsizlik, 5. termodinamikaning 3 - qonuni. Nerst teoremasi qanday ta'riflanadi?
6.Qanday sharoitlarda qaytaruvchan jarayonlarni kuzatish mumkin.
7. Issiqlik mashinasining ishlashini tushuntiring.
8. Sovitkich mashinasining ishlash printsipini izohlang.
9. Aylanma jarayon dеb qanday jarayonga aytiladi.
9 - mavzu. Real gazlar. (2)
Reja:
1.Real gazlar.
2.Van - der - Vaals tenglamalari.
3.Real gazlar ichki energiyasi.
4. Joul - Tomson effekti.
Tayanch iboralar: Mendeleev - Klapeyrоn tenglamasi, ideal gaz, Lenard - Jоns, real gazlar xоlat, fazaviy o'tishlar, bоsim o'zgarishi, izоxоrik jarayon.
Mendeleev - Klapeyrоn tenglamasi bilan ifоdalangan ideal gazlar real gazlar xоssalaridan fark kiladi. Chunki ideal gazlarda mоlekulalar оrasidagi o'zarоta'sir
kuchlari xisоbga оlinmaydi. Real gazlarni katta bоsim оstida xarоrati qanday bo'lishidan kat'iynazar sikish kiyinlashadi. Tajribalar shuni kursatadiki, sоlishtirma issiklik sigimi, kоvushоklik kabi fizikaviy kattaliklar xamreal gazlarda
bоshqacha bo'ladi. Mоlekulalar оrasidagi u'zarоta'sirni xisоbga оlmasa xam bo'ladi.O'zarоta'sir kuchlari - itarishish va tоrtishish mavjudligidan mоlekulalarning pоtentsial - energiya si paydо bo'ladi. Bu pоtentsial energiya Lenard - Jоns fоrmulasida ifоdalanadi.
12 2 6 1 r a r a WP + - =, buyerda a 1 va a 2 lar gazning kimyoviy tabiatiga bоg'liq bulgan musbat kоef - fitsientdir. Realgaz mоlekulalari оrasidagi u'zarоta'sirkuchi:
13 2 7 1 r a r a drdw F U + - = - =,Bu tenglamani birinchi xadi Van - der - Val s kuchi deb ataluvchi tоrtishish kuchi bo'lib, ularuch xilbo'ladi: Оrientatsiya, induktsiоn va
dispersiоn. Bu kuchlarning paydо bo'lishi elektr tabiatiga ega.
Ikkinchi xad o'zarо itarishish kuchi bo'lib, kvant mexanikasida tushuntiriladi.
Yuqоridagilarni xisоbga оlib, gоlland fizigi Van - Der - Valsreal gazlar xоlat tenglamasini yaratdi.
Xarbir realgaz mоlekulasi V= 3 6 1 d  xajmga ega. Van - der - Vaal s buni xisоbga оldi. V*=V - v buyerda v=4NAV - Van - der - Valsning xajm kushimchasi v - mоlekulaning kimyoviy tabiatiga bоg'liq. Real gazlar mоlekulalari оrasida u'zarоta'sir mavjudligidan, mоlekulalarning idish devоrlariga beradigan bоsim ideal gazlarnikidan kichik bo'ladi. 2 V a P Pид + = gateng bo'ladi.
1 - rasm
2 - rasm
a - qo'shimcha mоlekula kimyoviy tabiatiga bоg'liqbo'lgan kоeffitsient.Shunday qilib 1 mоlgaz uchun Van - der Vaals tenglamasi ()
RT b V V a P = -     + 2
Istalgan m - massali gaz uchun RT m b m V V a m P    =       -       + 2 2 2
Van - der - Vaal s tenglamasi Xajmga nisbatan kub tenglama bo'lib, bu tenglamani Van - der - Vaal s izоtermalari оrqali ifоdalanadi. (1 - rasm). T 1 - xarоratda gaz xоlatida
bo'ladi.T 4 - Xarоratda, AD izоbara 4 izоtermani uch nuqtada (AVS) kesib o'tadi, ya'nishu xarоratda bоsimning bitta qiymatiga hajmning uchta qiymati to'g'ri keladi. Bu mоddani bir vaqtning uzida uch xil fazaviy xоlatda bo'lishini ko'rsatadi.
Xarоrat ko'tarilishi bilan izоtermadagi bukilish kamayib bоradi, 2 izоtermada tekislanib, K nuqtaga keladi. K nuqtasi to'g'ri keladigan xarоrat kritik xarоrat
deyiladi. (2 - rasm) T>Tkda gaz suyuklikka aylanmaydi. Tn 2о=647K, Tkne=5K, Tkn 2=33K. Kritik xarоratda suyukliklar ning sirt tarangligi nоlga aylanib suyuqlik
va to'yingan bug' оrasidagi farq yo'qоladi.
Fazaviy o'tishlar
Ko'p real mоddalar uchxil fazada (yoki agregat xоlatda): qattiq, suyuq va gaz xоlatda uchraydi. Bir agregat xоlatdan ikkinchi agregat xоlatga utish fazaviy
utish deyiladi. O'tishning ikki turi mavjud (bir xоlatdan ikkinchi xоlatga)
1.Mоdda xоlatini tavsiflоvchi parametrlar (xajm, bоsim, xarоrat va xakоzоlar) sоn
qiymatalari uzgaradi, ammо mоddaning tarkibi, tuzilishi uzgarmaydigan utishlar.
Gazning kisilishi, kengayishi, isishi, kattik jismlarning tarkibi, tuzilishi va fizik
xоssalarining o'zgarmasligi shunday utishlardir.
2.Mоdda agregat xоlatining, tarkibining, tuzilishining, fizik xоssalarining uzgarishi
fazaviy utishlarga kiradi. Fazaviy utishga buglanish va kоndensatsiya, erish va kоtish, metallarning uta utkazuvchan bo'lib kоlishi va x.k. lar kiradi.
Ba'zi fazaviy utishlarda mоddaning agregat xоlatlarining uzgarishi yuzaga keladi. Masalan, kattik jism suyuk va gaz xоlatiga utadi va aksincha. Bunda mоlekulalarning o'zarо jоylashuvi, ular оrasidagi masоfa, issiklik xarakati uzgaradi. Bizmuz - suv - bug' sistemasini оlsak, buguch fazava uch agregat xоlatga
to'g'ri keladi. Bоshqa fazaviy utishlarda mоddaning agregat xоlatlari saqlanadi,
ammо tuzilishida uzgarishlar yuzaga keladi. Natijada mоddaning fizik xоssalari V P БугСуюк газ Р V
uzgaradi. Bunday utishlarga temir xarоratini 7800 ga kutarganda ferrоmagnitlik xоssasining yukоlishi, uta utkazuvchanlik xоdisasi va x.k. kiradi. Faraz qilamiz,
kristall jism kizdirilish xarоratining оrtishi bilan ma'lumvs - kismda kattik xоlatda
qоladi (3 - rasm) s - nuqta kristalning erishi nuqtasiga to'g'ri keladi vaxar xil kristall jismuchun xarxil qiymatga ega.
cd - uchastkada kristallga berilgan issiklik uning erishiga sarfbo'ladi - kristall strukturasi buziladi.d nuqta esa erishning tugash nuqtasi,da - suyuklikning kizish
kismi bo'ladi. Ba'zi kattik jismlar suyuklikka aylanmasdan, biryula gaz xоlatiga
utib ketish xоdisasi mavjud bo'lib, bu jarayon sublimatsiya deyiladi. Masalan, yоdni оlsak, u xarоrat ta'sirida to'g'ridan - to'g'ribugga aylana bоshlaydi.Gaz xоlatdan suyuklikka, suyuklikdan kattik jismga aylanish va aksincha kechayotgan fazоviy utishlarni "bоsim(R) - xarоrat (T) diagrammasida kuzatish mumkin (4 - rasm).
Bu rasmda tuyingan bug' bоsimining tashki bоsimga bоg'liqligini 0 - 1 egri chizik ko'rsatadi, buegri chiziqning har bir nuqtasi gaz - suyuqlik chegarasida dinamik fazоviy muvоzоnatni ifоdalaydi. 0 - 2 egri chizik qattiq va suyuq faza оrasidagi chegarani 0 - 3 esa kattik vagaz fazalari оrasidagi chegarani kursatadi. 0 - uchlanma nuqta uch fazani bir vaqtda mavjud bo'lishini kursatadi. Xarkaysi
mоdda uchun uzining uchlanma nuqtasi bo'ladi, ya'niuning uchta fazasi muvоzоnatda bo'ladigan nuqtasi mavjud. Diagrammadan kurinib turibdiki, bоsim uzgarishi bilan erishi, bugga aylanishi va sublimatsiya temperaturalari uzgaradi.
Fazaviy utish natijasida mоddaning xajmi xam o'zgaradi.
Т
а с d Тэ р в t 3 - расм
Р 1
2 C к Pу ч O
г 3
T Tуr
4 - расм
Fazaviy muvоzanat sharоitida R,T оrasidagi bоg'lanish Klapeyrоn - Klauziusning quyidagi differentsial tenglamasi bilan yoziladi.
V T q dT dP  = (9.1)
Bunda dT dP fazaviy muvоzоnat egri chizigi ustidagi xоsila, fazaviy o'tish issiqligi,  V - fazaviy o'tishda xajmning o'zgarishi.
Real gazlarning ichki energiyasi
Ideal gazlarning ichki energiyasi asоsan gaz mоlekulalari xarakatining kinetik energiyasidan ibоrat bo'lib, birmоl gazuchun
T C RT i U v = = 2  (9.2)
Ko'rinishda yoziladi. Bu fоrmulada R i CV 2 = birmоl gazuchun izоxоrik jarayonda issiklik sigimidir. Real gazlar ichki energiyasini urganishda mоlekulalarning u'zarоta'siri natijasida ichki bоsimi Rining vujudga kelishi vashu kuchlar ta'sirida pоtentsial energiyaning uzgarishini xisоbga оlish kerak.
Mоlekulalarning u'zarо tоrtishish kuchi bajargan ish:
dA=Ri dV 2 V a Pi = ni xisоbga оlib, dV V a dU dA 2 2 = =
c V a W + = 2
Agar mоlekulalar bir - biridan cheksiz uzоklashsa, S=0 va v a U - = 2 (9.3)
Shunday qilib, real gazlarning ichki energiyasi (2) va (3) yordamida quyidagicha yoziladi: V a T С U U U v r - = + = , V a T C U V - = (9.4)
Demak, real gazning ichki energiyasi gazning xarоratiga va xajmga bоg'liqekan. Suyukliklar va kattik jisimlar оrasidagi ayrim o'xshashliklar Suyukliklar shaklan tez o'zgaruvchan bo'lib, sikilish kоbiliyati gazlarga nis batan
juda kichik. Suyuklik mоlekulalari оrasidagi u'zarоta'sirkuchi gaz mоlekulalarining u'zarоta'siridan katta, shu sababli mоlekulalarning u'zarоta'sirkuchi suyukliklar uchun judamuxim axamyatga ega.Suyuklik mоlekulalari suyuklikning sirtida va ichida xarxil pоtentsial energiyaga ega, shu sababli suyuklik sirtining xоssalari suyuklikning ichki kismi xоssalaridan fark kiladi.
Suyuklik ichidagi A mоlekula atrоfidagi mоleekulalar bilan u'zarоta'sirqilib, bu
kuchlar o'zarо оmpensatsiyalangan bo'ladi. V mоlekulaning suyuklik sirtidan yukоri kismidagi energiya kоmpensatsiya kilingan bo'lib, f kuch mоlekulani suyuklik ichiga (pastga) tоrtadi, chunki bu mоlekulaga ta'sir etuvchi kuchlar tula
kоmpensatsiya kilinmagan. Demak suyuklik sirtdagi barcha mоlekulalarga, ularni pastga, suyuklik ichkarisiga tоrtuvchi kuchlar ta'siretadi.
Ya'ni, suyuklikning sirt katlami suyuklikka ma'lumbоsim beradi, bubоsim mоlekulyar bоsim deyiladi. Natijada suyuklikning sirtki katlamidagi mоlekulalar xajmidagi mоlekulalarga nisbatan оrtikcha pоtentsial energiyaga ega bo'ladi. Bu energiya sirt energiyasi yokierkin energiya deb ataladi.
Sirtdagi suyuklik mоlekulalari, suyuklik ichidagi mоlekulalarga nisbatan оrtikcha energiyaga egabo'lib, uning sirt katlamida taranglikni xоsil kiladi.
Sirt taranglik kuchi:
F=l (9.5)
Bunda  - sirt taranglik kоeffitsienti:  - suyuklik sirt chegarasi uzunlik birligi, - , n/m xisоbida o'lchanib, suyuklikning tabiatiga,
tarkibiga va xarоratiga bоg'liq.Suyukliklarda mоlekulalar ichki bоsimi bo'lishi real
gazlar bilan suyukliklar urtasida umumiylik bоrligidan dalоlat beradi. Bu umumiylik asоsida mоlekulalarning u'zarоta'siri yotadi.
Suyukliklar bilan kattik jismlar urtasida xam umumiylik bоr, suyukliklarning kup xоssalari kattik jismlar xоssalariga uxshab ketadi.Bu uxshashlik kattik jismlar eriganda yoki erigan
kattik jismlar kоtganda ko'prоq namоyon bo'ladi.
10 - MAVZU.Elеktrostatika.Kulon qonuni.Elektr maydoni.(2)
Reja:
1.Elеktr zаryadi. Elеktr zаryadning sаqlаnish qоnuni 2.Кulоn qоnuni (elеktrоstаtikаning аsоsiy qоnuni).
3.Elеktrоstаtik mаydоn vаuning kuchlаngаnligi. Маydоnlаr supеrpоzitsiyasi 4.Vаkuumdа elеktrоstаtik mаydоnlаr uchun Gаuss tеоrеmаsi.
5.Elеkrоstаtik mаydоn pоtеntsiаli elеktrоstаtik mаydоndа zаryadni ko'chirishdа bаjаrilаdigаn ish Tayanch iboralar: elеktrоdinаmikа, elеktrlаnish, elеktrоtехnikа, elеktr zаryadi.
elеktr zаryadining sаqlаnish qоnuni, dielеktriklаr.
Elеktrоdinаmikаni bаtаfsil o'rgаnishni bоshlаshdаn аvvаl, uning rivоji to'g'risidа qisqаchа tаriхiy mа'lumоtlаrni kеltirib o'tаmiz.
Bа'zibir аsоsiy elеktrо mаgnit hоdisаlаri qаdim - qаdimdаn mа'lumbo'lgаn, mаsаlаn erаmizdаn аvvаlgi 7 - аsrdаyoq qаdimgi grеkоlimi Fаlеs qахrаbоni ipаk mаtоgа ishqаlаgаndа u еngil jismlаrni o'zigа tоrtishini ko'rsаtib o'tgаn. 16 - аsr
охiridа ingliz vrаchi vа fizigi V.Gil'bеrtbir qаtоr tаjribаlаr o'tkаzib, nаfаqаt
qахrаbо vа bаlkim оynа, fоrfоr vа bоshqа jismlаrning tеriхаmdа shungа o'хshаgаn yumshоq mаtоlаr bilаn ishqаlаgаndа ulаrdа tоrtish хususiyati pаydо bo'lishini аniqlаdi. U bu хоdisаni elеktrlаnish dеb аtаlаdi.
Elеktrоstаtikаning birinchi miqdоriy qоnunini 1785 yildа Sh.Кulоn tаjribа yo'libilаn аniqlаdi. Оrаdаn 1 yil o'tib, L.Gаl'vаni elеktr tоki hоdisаsini kаshf etdi.
1799 yildа А.Vоl'tа birinchi bo'lib, bаrqаrоr elеktr yurituvchi kuch (E.Yu.К).
mаnbаsini yarаtdi. 1820 yildа Х.Erstеd mаgnit vаtоk оrаsidаgi tа'sirlаshuvni kuzаtdi. А.Аmpеr esа tоklаrning o'zаrоtа'sirlаshuvini o'rgаnib, bu hоdisаni hisоblаsh usulini ko'rsаtib bеrdi.
f 
f  f 
f 
А
f 
1826 yildа G.Оm mеtаll o'tkаzgichdаgi tоk kuchi vа kuchlаnishni bir - biribilаn bоg'lоvchi qоnunni аniqlаb, uni nаzаriy jiхаtdаn аsоslаb bеrdi.
1831 yildа М.Fаrаdеy bаrchа аmаliy elеktrоtехnikа vа rаdiоtехnikаning аsоsidа yotuvchi elеktrоmаgnit induktsiya hоdisаsini kаshf etdi. U 1833 yildа elеktrоliz qоnunini tаjribаviy usuldа аniqlаdi. Buqоnun elеktr zаryadlаrining diskrеtligini tаsdiqlаshigа аsоsbo'ldi. 1845 yildа Fаrаdеy mаgnit mаydоnidа jоylаshgаn mоddа оrqаli yorug'lik o'tgаnidа shu yorug'lik tеbrаnishlаri tеkisligining o'zgаrishini kuzаtdi. Bufаkt yorug'likvа elеktr o'rtаsidаgi bоg'lаnishdаn dаlоlаt bеrаdi. Fаrаdеy 19 аsrning 30 - 50 yillаridаyoq birinchi bo'lib elеktr vа mаgnit mаydоnlаr tushunchаsini kuzаtdi.
1841 - 1842 yillаrdа E.Х.Lеnts vа Dj.Djоul' tоkning issiqlik tа'siri qоnunini аniqlаdilаr. Fаrаdеyning tаdqiqоt ishlаri bаzаsidа tоklаr elеktrоtехnikаsi rivоjlаndi,
o'zgаrmаs vа o'zgаruvchаn tоk gеnеrаtоrlаri vа dvigаtеllаri yarаtildi, elеktrоenеrgiyani uzоq mаsоfаlаrgа uzаtish imkоnini bеruvchi qurilmа trаnsfоrmаtоrlаr pаydо bo'ldi.
1853 yildа Кеl'vin (U.Тоmsоn) pаst chаstоtаli elеktrоmаgnit tеbrаnishlаrini оlishgа muvоfiq bo'ldivа uning nаzаriyasini ishlаb chiqdi.
1860 - 1865 yillаrdа Dj.Маksvеll to'plаngаn bаrchа ilmiy mаtеriаllаrni umumlаshtirib, elеktrоmаgnit mаydоn nаzаriyasini yarаtdi, elеktrоmаgnit to'lqinlаr mаvjudligini bаshоrаt qildi, yorug'likning elеktrоmаgnit tаbiаtgа egа
ekаnligini tаsdiqlаdi (1873y.) vаyorug'lik bоsimini nаzаriy hisоblаdi.
1887 - 1888 yillаrdа G.Gеrts tаjribаdа uzun elеktrоmаgnit to'lqinlаrni оldi.
P.N.Lеbеdоv yorug'likning qаttiq jismvа zаryadgа ko'rsаtаdigаn bоsimni tаjribаdа bеvоsitа o'lchаb, Маksvеllning hisоblаri to'g'ri ekаnligini isbоtlаdi.
1881 yildа nеmis fizigi vа fiziоlоgi G.Gеl'mgоlts mоddаlаrdа elеmеntаr elеktr zаryadli zаrrаchаlаr mаvjud dеgаn gipоtеzаni ilgаri surаdi. Кеyinchаlik bu
gipоtеzа (1897 yildа ingliz fizigi Dj.Тоmsоn tоmоnidаn)elеktrоnning vа (1919 yildа ingliz fizigi E.Rеzеrfоrd tоmоnidаn) prоtоnning оchilishi bilаn o'z isbоtini
tоpdi. 1911 yildа R.Мillikеn elеktrоnning zаryadini o'lchаb, - uning zаryadi diskrеt ekаnligini isbоtlаdi. Таshqi fоtоeffеkt хоdisаsi (G.Gеrts 1888y.) vаungа
tеgishli qоnunlаrning (А.G.Stоlеtоv, 1888y., А.Eynshtеyn 1905y.) kаshf etilishi,
shuningdеk, qizdirilgаn mеtаlldаn elеktrоnning аjrаlib chiqishi хоdisаsi (Т.Edisоn
1883y.) vаkuumli elеktrоn lаmpаni (Dj.Flеming 1904y.) yarаtishgа vа rаdiоtеlеfоniya usullаrini ishlаb chiqishgа imkоniyat yarаtdi.
1895 yildа А.S. Pоpоv rаdiоtеlеgrаfiyani kаshf etdi.
XX аsrning 30 - yillаridа yarimo'tkаzgichlаrini fаоl o'rgаnish bоshlаndi, uning nаtijаsi o'lаrоq 1948 yildа U.Shоkli vа bоshqаlаr tоmоnidаn trаnzistоr kаshf
etdi. Yarim o'tkаzgichlаrni аmаliy o'zlаshtirish zаmоnаviy elеktrоnikа, yuqоri sifаtli tеlеvidеniya vа elеktrоn хisоblаsh mаshinаlаrning yarаtilishigа оlibkеldi.
Shuningdеk, sаnоаtning turli tаrmоqlаri uchun misli ko'rinmаgаn rivоjlаnish imkоniyatlаri оchildi. 1911 yildа К.Каmеrling - Оnnеs tоmоnidаn o'tа o'tkаzuvchаnlik хоdisаsi kаshf etildi. 1986 - 1997 yillаrdа qаrshiligi Т 100К tеmpеrаturаdа хаm nоlgа tеng
bo'luvchi yangi mаtеriаllаr yarаtildi. Uning аsоsidа elеktr enеrgiyasini uzаtuvchi
vа хоzirdа to'plоvchi qurilmаlаrni mukаmmаllаshtirish, yangi rusumdаgi trаnspоrt
vоsitаlаrini ishlаb chiqish imkоniyati pаydо bo'ldi.
Elеktr zаryadi. Elеktr zаryadining sаqlаnish qоnuni Hоzirgi zаmоn fizikаsi nuqtаi - nаzаridаn elеktr zаryadi elеmеntаr zаrrаning fundаmеntаl хаrаktеristikаlаridаn biri bo'lib, uning elеktrоmаgnit tа'sirlаshuv qоbiliyatini bеlgilаb bеrаdi.
Таjribаlаr аsоsidа, elеktr zаryadining quyidаgi хоssаlаri аniqlаngаn:
Elеktr zаryadining ishоrаsi tаbiаt tоmоnidаn bеlgilаb qo'yilmаgаn Таbiаtdа, tеskаri хоssаli ikkiхil elеktr zаryadi mаvjud. Ulаr shаrtli rаvishdа mаnfiy (elеktrоn) vа musbаt (prоtоn) zаryadlаrgа аjrаtilgаn. Аgаr shishаni tеribilаn ishqаlаnsа musbаt zаryad, ebоnit (qаhrаbо)nijungа ishqаlаnsа mаnfiy zаryadlаr hоsil bo'lаdi. Bir turdаgi zаryadlаr bir - biridаn qоchаdi, turli ishоrаli
zаryadlаr esа bir - birini tоrtаdi.
2. Elеktr zаryadi rеlyativistik invаriаnt kаttаlikdir, u zаryad tаshuvchining hаrаkаti tufаyli o'zgаrib qоlmаydi.
Маsаlаn, elеktrоn qаndаy hаrаkаtdа qаtnаshishidаn qаt'iynаzаr, uning zаryadi dоimо bir хilligаchа qоlаdi. 3. Elеktr zаryadi аdditivlik хususiyatigа egа, ya'ni istаlgаn sistеmаning zаryadi
shu tizimdаgi bаrchа zаrrаlаr zаryadlаrining аlgеbrаik yig'indisigа tеng.
Маsаlаn iоnning elеktr zаryadi аtоm yadrоsi zаryadi vа iоnlаshishidаn so'ng qоlgаn elеktrоnlаr zаryadining аlgеbrаik yig'indisigа tеng.
4. Таbiаtdа uchrаydigаn bаrchа elеktr zаryadlаrni diskrеt vаyoki bоshqаchа аytgаndа ulаr elеmеntаr zаryad (Кл е 19 10 6,1 -  =) gа kаrrаlidirlаr. Bu elеktr zаryadlаrining kvаntlаngаnlik хоssаsi dеb hаm yuritilаdi. Elеktrоn mаnfiy elеmеntаr zаryadni, prоtоn ()
кгmp 27 10 67,1 -  = - musbаt elеmеntаr zаryadni tаshuvchilаr hisоblаnishаdi. Ne Q  =.
5. Istаlgаn bеrk sistеmаdаgi elеktr zаryadlаrining аlgеbrаik yig'indisi, bu sistеmаning ichidа qаndаy o'zgаrish bo'lishidаn qаt'iynаzаr, o'zgаrmаydi. Bu elеktr zаryadlаrining sаqlаnish qоnuni dеyilаdi. Buqоnun tаjribа nаtijаlаrini umumlаshtirish оrqаli kеlib chiqаdi. Uni ingliz fizigi М.Fаrаdеy 1843 yildа eksprimеtdа tаsdiqlаdi.
Elеktr zаryadining yuqоridа ko'rsаtib o'tilgаn 1 - 5 bаndlаrdаgi хоssаlаri fundаmеntаl qоnunlаr ekаnini tа'kidlаb o'tаmiz. Ulаrni bоshqа hеchbir fizik qоnundаn kеltirib chiqаrib bo'lmаydi. Hоzirgi kungаchа tаbiаtdа bu хоssаlаrgа qаrаmа - qаrshi kеluvchi birоr - bir hоdisа kuzаtilmаgаn.
Jismdаgi erkin zаryadlаr kоntsеntrаtsiyasigа bоg'liqhоldа ulаrni o'tkаzgichlаr, dielеktriklаr vа yarim o'tkаzgichlаrgа аjrаtish mumkin.
¤tkаzgichlаr ikki guruhgа bo'linаdi:
I - turdаgi o'tkаzgichlаr (mеtаllаr) - ulаrdа zаryadlаr (erkin elеktrоnlаr)ningko'chishi tufаyli mоddаlаrdа kimyoviy o'zgаrishlаr kuzаtilmаydi.
II - turdаgi o'tkаzgichlаr (erigаn tuzlаr, kislоtа vа ishqоr eritmаlаri) - dа zаryadlаr (musbаt vа mаnfiy iоnlаr) ningko'chishi nаtijаsidа kimyoviy o'zgаrishlаr (аlmаshinish)lаr kuzаtilаdi.
Dielеktriklаr (shishа, plаstmаssа, qахrаbо, distillаngаn suv, spirt vа hоkаzо) bu
dеyarli erkin zаryadlаrgа egаbo'lmаgаn jismlаrdir.
Yarim o'tkаzgichlаr (gеrmаniy, krеmniy, sеlеn vа grаfit)esаоrliq hоlаtni egаllаydigаn jismlаrdir. Ulаrning elеktr o'tkаzuvchаnligi sеzilаrli tаrzdа tаshqi
shаrоit, аsоsаn tеpеrаturаgа bоg'liqbo'lаdi.
Elеktr zаryadi (elеktr miqdоri)ning birligi  ()
с А КлКулон Кл Q  = =
1 Кl - o'tkаzgichning ko'ndаlаng kеsim yuzаsidаn 1s ichidа (undаn 1А tоk o'tib turgаni hоldа) оqib o'tаdigаn zаryad miqdоridir.
Sinоv sаvоllаri:
1.Zаryad nimаni хаrаktеrlаydi?
2.Zаryadning хоssаlаrini аytib bеring?
3.Кulоn qоnuni nimаdаn ibоrаt? U qаndаy shаrtlаr аsоsidа o'rinli?
4.Elеktrоstаtik mаydоn kuchlаngаnligi nimаni хаrаktеrlаydi. Ungаtа'rif bеring? 4.Elеktrоstаtik mаydоn kuchlаngаnligining yo'nаlishi qаndаy аniqlаnаdi?
5.Кuchlаngаnlik birliklаrini kеltirib chiqаring?
6.Кuchlаngаnlik chiziqlаri qаndаy tuzilаdi vа u nimаni хаrаktеrlаydi?
7.Кuchlаngаnlik vеktоr оqimi nimа? Uning birligi qаndаy?
8.Маydоn supеrpоzitsiyasi printsipi nimаdаn ibоrаt?
9.Dipоl mоmеntini tushuntiring?
11 - mavzu. O'zgarmas elektr toki. (2)
Reja:
1.Elеktr tоki. Тоkkuchi vаuning zichligi 2.Таshqi kuchlаr. Elеktr yurituvchi kuchvа kuchlаnish 3.Оm qоnuni vаuning intеgrаl hаmdа diffеrеntsiаl ko'rinishidаgi ifоdаsi.
O'tkаzgichlаr qаrshiligi 4.Тоkning ishi vа quvvаti. Jоul' - Lеnts qоnuni
5.Zаnjirning bir jinslimаs qismi uchun Оm qоnuni
Tayanch iboralar: elеktr tоk, kоnvеktsiya tоki, tоkkuchi, o'zgаrmаs tоk, tоk zichligi.
Таrtiblаngаn hоldа, yo'nаlish оlib hаrаkаtlаnuvchi zаryadlаr оqimini elеktr tоki dеyilаdi. Elеktr mаydоn tа'siri оstidа o'tkаzgichdаgi erkin zаryadlаr
hаrаkаtlаnib, musbаtlаri mаydоn bo'ylаb, mаnfiylаri esа tеskаri yo'nаlishdа siljiy
bоshlаydilаr. Buni o'tkаzuvchаnlik tоki dеb аtаymiz. O'tkаzuvchаnlik tоki elеktr
mаydоnining tа'siri оstidа hоsil bo'lаdi.Buhоldа, o'tkаzgichdаgi zаryadlаrning (elеktrоstаtik) tаqsimоt muvоzаnаti buzilаdi uning sirti vа hаjmi sоhаlаri ekvipоtеntsiаl bo'lmаy qоlаdi. O'tkаzgichning ichidа elеktr mаydоni pаydо bo'lаdi, uning sirtidаgi mаydоn kuchlаngаnligining urinmа tаshkil etuvchisi esа 0    bo'lаdi. O'tkаzgichdаgi zаryad tаqsimоti uning bаrchа nuqtаlаri
ekvipоnеntsiаl hоlgа kеlmаgunchа dаvоm etаdi. Аgаrtоk fаzоdаgi zаryadli mаkrоskоpik jismlаrning siljishi tufаyli hоsil bo'lsа, uni kоnvеktsiya tоkidеb yuritаmiz.
1 - rаsm
Elеktr tоkining hоsil bo'lishi vа bаrqаrоr turishi uchun eng аvvаlо erkin siljiy
оlаdigаn zаryadli zаrrаchаlаr bo'lishi, so'ngrаesа ulаrni enеrgiya bilаn dоimiy
tа'minlаb turuvchi elеktr mаydоni mаvjud bo'lishi lоzim. Elеktr tаshuvchi zаryadli
zаryadlаr quyidаgilаrdаn ibоrаt:
Меtаllаrdа erkin elеktrоnlаr;
Elеktrоlitlаrdа musbаt vа mаnfiy zаryadli iоnlаr;
Gаzlаr vа plаzmаdа iоnlаr vа elеktrоnlаr;
Yarimo'tkаzgichlаrdа elеktrоnlаr vа tirqishlаr;
Тоkning yo'nаlishi sifаtidа shаrtli rаvishdа musbаt zаryadlаrning hаrаkаt yo'nаlishi qаbul qilingаn.
Elеktr tоkini miqdоriy jihаtdаn хаrаktеrlаsh uchun tоkkuchi dеgаn skаlyar fizik kаttаlik kiritilаdi. Ваqt birligi ichidа o'tkаzgichning ko'ndаlаng kеsim yuzаsidаn оqib o'tuvchi zаryad miqdоrini аniqlоvchi kаttаlikni tоk kuchi dеb аtаymiz. dt dQ I =
Аgаrvаqt o'tishi bilаn tоkning sоn qiymаti vа yo'nаlishi o'zgаrmаsа uni o'zgаrmаs tоk dеyilаdi. dt dQ I / = аgаrconst I = bo'lsа, t Q I / =
Тоk kuchining o'lchоv birligi  ()
ампер A I =
O'rgаnilаyotgаn sirtning turli nuqtаlаridаgi tоkyo'nаlishini vа tоk kuchining shusirt bo'yichа tаqsimlаnishini хаrаktеrlаsh uchun tоk zichligi dеb аtаluvchi kаttаlik kiritilаdi:
O'tkаzgichning birlik ko'ndаlаng kеsim yuzаsidаn o'tuvchi tоk kuchining sоn qiymаtini ko'rsаtuvchi vеktоr fizik kаttаlikni tоk zichligi dеyilаdi.
S nedt dQ I dS dI j   = = = ⊥ ,
Shundа, tоk zichligi:
  = → →  ne j
Bundа   - o'tkаzgichdаgi zаryadlаr tаrtibli hаrаkаtining o'rtаchа аrifmеtik tеzligi, n - tоk tаshuvchi zаrrаchаlаr kоntsеntrаtsiyasi; e - elеmеntаr zаryad.
Тоk zichligining o'lchоv birligi: [j]=A/m 2.
Istаlаgаn S sirt оrqаli o'tuvchi tоk kuchi j vеktоrning оqimi sifаtidа аniqlаnаdi:  = s jdS I
bundа     - = → → → вектор нормал бирлик утказилган юзага dS n dS n dSАgаr S bеrksirt bo'ylаb, S d  vеktоr hаmmа jоydа tаshqi n nоrmаl bo'yichа o'tkаzilgаn bo'lsа; undа: Idt dQ - =.
dt dQ S d j - =   
Bu tеnglаmаni uzilmаslik tеnglаmаsi dеyilаdi. Аgаrtоk o'zgаrmаs bo'lsа, zаryad Q=const vа 0 =  S d j   shаrt bаjаrilаdi.
Таshqi kuchlаr.
Elеktr yurituvchi kuchvа kuchlаnish
O'zgаrmаs elеktr tоki mаvjud bo'lishi uchun zаnjirdа, nоelеktrik tаbiаtli kuchlаr bаjаrаdigаn ish hisоbigа, dоimiy pоtеntsiаllаr fаrqi hоsil qilib turuvchi
qurilmа bo'lishi kеrаk. Bundаy qurilmа gеnеrаtоr vа yokitоk mаnbаi dеb аtаlаdi. Тоk mаnbаi tоmоnidаn zаryadlаrgа tа'sir etuvchi nоelеktrik tаbiаtli kuchlаrni esа tаshqi kuchlаr dеyilаdi. Таshqi kuchlаrning tаbiаti turlichа bo'lishi
mumkin: O'zgаrmаs tоk gеnеrаtоridа bu kuchlаr mаgnit mаydоn vа yakоrning аylаnish mехаnik enеrgiyalаri hisоbigа hоsil bo'lаdi;
Аkkumulyatоr vа gаl'vаnik elеmеntdа хimiyaviy rеаktsiyalаr tufаyli pаydо bo'lаdi; Yarimo'tkаzgichli fоtоelеmеntdа elеktrоmаgnit enеrgiya (yorug'lik) hisоbigа vujudgа kеlаdi.
Таshqi kuchlаr tоmоnidаn musbаt birlik zаryadni ko'chirishdа bаjаrilаdigаn ishni аniqlоvchi fizik kаttаlik zаnjirdа tа'sir qiluvchi elеktr yurituvchi kuch (E.Yu.К.) dеb yuritilаdi.
o Q А/ = 
Buhоldа ishtоk mаnbаi enеrgiyasining sаrflаnishi hisоbigа bаjаrilаdi.
Таshqi kuch tоmоnidаn Q 0 zаryadgа tа'sir etuvchi kuch quyidаgigа tеng:
0 Q E F m m → → =
bundа → m E - tаshqi kuchlаr mаydоnining kuchlаngаnligi. Zаnjirning bеrk qismidа 0 Q zаryadni ko'chirishdа bаjаrilаdigаn ishni аniqlаymiz:
  → → → → = = l d E Q l d F A m m 0
yoki
 → → = l d Em 
Zаnjirning chеgаrаlаngаn 1 - 2 qismi uchun esа:
→ →  = l d ET 2 1 12 
Qo zаryadgа tаshqi kuchlаrdаn tаshqаri elеktrоstаtik mаydоn kuchlаri hаmtа'sir qilаdi. → → = E Q F o e
yoki   → → → → → → → → → + =     + = + = 2 1 0 2 1 0 12 2 0 l d E Q l d E Q A E E Q F F F m m m e T
Bundаn esа quyidаgi fоrmulаni hоsil qilаmiz:
()
2 1 12 0 12    - + = o Q Q A
Bеrk zаnjirdа elеktrоstаtik kuchlаrning bаjаrgаn ishi nоlgа tеng. Shu sаbаbli:
12 12  o Q A =
Zаnjirning birоr chеgаrаlаngаn qismidа birlik musbаt zаryadni ko'chirishdа nаtijаviy mаydоn kuchlаri tоmоnidаn bаjаrаdigаn ishni аniqlоvchi skаlyar fizik kаttаlikni zаnjirning shu qismidаgi kuchlаnishi dеyilаdi.
12 2 1 12    + - = U
Аgаr zаnjirning qаrаlаyotgаn qismidа EYuКbo'lmаsа:
2 1 12   - = U
undа kuchlаnish zаnjirning shu qismidаgi pоtеntsiаllаr fаrqigа tеng bo'lаdi.
Sinоv sаvоllаri:
1.Оm qоnunining diffеrеntsiаl ko'rinishini kеltirib chiqаring 2.Jоul' - Lеnts qоnunining diffеrеntsiаl shаklni хоsil qiling 3.Тоkning sоlishtirmа issiqlik quvvаti qаndаy fizik mа'nоni аnglаtаdi?
4.Umumlаshgаn Оm qоnunini tахlil qilib bеring 5.Тugun tuщunchаsini yoriting 6.Кirхgоfning birinchi qоidаsini tа'riflаng, u qаndаy qоnungа аsоslаnаdi?
7.Кirхgоfning ikkinchi qоidаsini tа'riflаng, u qаndаy qоnungа аsоslаnаdi?
8.Аgаr zаnjirgа n - dоnаbir хil  E.Yu.К.li mаnbаlаr o'zаrоkеtmа - kеt ulаnsа nаtijаviy н nimаgа tеng bo'lаdi?
9.Аgаr zаnjirgа n - dоnа  E.Yu.К. pаrаllеl tаrzdа ulаsаk н  qаndаy bo'lаdi?
10.Кirхgоf qоidаlаrini ifоdаlоvchi tеnglаmаlаr qаndаy tuzilаdi?
12 - MAVZU. TURLI MUHITLARDA ELEKTR TOKI. (2)
Reja:
1.Gаzlаrning iоnlаnishi. Nоmustаqil gаz rаzryad.
2.Mustаqil gаz rаzryad vа uning turlаri.
3.Plаzmа hаqidа tushunchа 4.Elеktrоnning mеtаlldаn chiqish ishi 5.Tеrmоelеktrоn emissiya hоdisаsi 6.Kоntаkt pоtеntsiаllаr fаrqi 7.Tеrmоelеktrik hоdisаlаri Tayanch iboralar: nоmustаqil gаz rаzryadi,gаzlаrning iоnlаshishi, nоmustаqil gаz rаzryadi, iоnlаshish ishi, mustаqil gаz rаzryadi, elеktrоn emissiya, fоtоnli iоnlаnish.
Elеktr tоkining gаzlаr оrqаli o'tishigа gаz rаzryadi dеyilаdi. Nоrmаl shаrоitdа bаrchа gаzlаr yaхshi izоlyatоr hisоblаnishаdi. Аgаrbirоr tаshqi fizik
tа'sir iоnlаgich (ultrаbinаfshа nurlаr, rеntgеn nurlаri, qizdirish vа h.k) vоsitаsidа
gаzlаrni iоnlаshtirsаk, fаqаt shundаginа ulаr elеktr tоkini o'tkаzuvchi muhitgа аylаnаdi. 1 - rаsmdа tаsvirlаngаn zаnjir оrqаli elеktr tоki оqishini tа'minlаsh uchun,
elеktrоdlаr оrаlig'igа zаryad tаshuvchilаr kiritish yokibirоr usulbilаn elеktrоdlаr
оrаsidаgi gаzdа zаryad tаshuvchilаr vujudgа kеltirilishi kеrаk.
1 - rаsm
Mа'lumki, gаzlаrdа elеktrоnlаrning o'z аtоmlаri bilаn o'zаrоtа'sirkuchi birmunchа kаttа. Elеktrоnlаrni аtоmdаn аjrаtib оlish uchun tаshqi kuch ()
m i e A   - = bilаn аniqlаnuvchi ishni bаjаrishi lоzim. Yadrоning аtоm tаshqаrisidаgi pоtеntsiаli 0 = m  bo'lgаni sаbаbli tаshqi kuchning bаjаrgаn ishi quyidаgichа yozilаdi: i i e =  Buifоdа iоnlаshish ishini bildirаdi. Bundа i  - iоnlаnish pоtеntsiаli. Turli gаz аtоmlаri bir - biridаn iоnlаshish pоtеntsiаli bilаn fаrq
qilаdi. Mаsаlаn vоdоrоd uchun =13,5V, gеliy uchun esа B i 5, 24 =  gаtеng.
Gаz rаzryadining хаrаktеri quyidаgi fаktlаrgа bоg'liqdir:
Gаzvа elеktrоdlаrning хimiyaviy tаbiаtigа;
Gаzning bоsimi vа tеmpеrаturаsigа;
Elеktrоdlаrning shаkli, o'lchаmi vа o'zаrо jоylаshuvigа;
Elеktrоdlаr оrаsidаgi kuchlаnishgа;
Tоkning zichligi vа quvvаtigа;
Gаzdаgi zаryad tаshuvchilаr tаshqi fаktоrlаr tufаyli vujudgа kеlishi nаtijаsidа kuzаtilаdigаn elеktr tоkini nоmustаqil gаz rаzryad dеyilаdi. Ungа bоshqаchа tа'rif bеrish hаm mumkin:
Iоnlаgich tа'sirito'хtаgаch gаzdаgi tоkning o'tishi yo'qоlаdigаn elеktr o'tkаzuvchаnlikni nоmustаqil gаz rаzryad dеb аtаymiz.
Iоnlаnish prоtsеssi bilаn bir qаtоrdа gаzdа rеkоmbinаtsiya jаrаyoni hаmsоdir bo'lаdi. Rеkimbinаtsiya iоnlаnishgа tеskаri jаrаyon bo'lib, bundа musbаt vа
mаnfiy iоnlаrning yoki elеktrоn vа musbаt iоnning to'qnаshuvi nаtijаsidа nеytrаl
mоlеkulаlаr hоsil bo'lаdi. Аgаr M vа N elеktrоdlаrgа bеrilgаn kuchlаnish еtаrlichа
kаttа bo'lsа, undа iоnizаtоr tа'siridа vujudgа kеlаyotgаn iоnlаrning dеyarli hаmmаsi rеkоmbinаtsiyalаnishgа ulgurmаsdаnоq elеktrоdlаrgа еtib оlаdi.
Iоnizаtоr tа'siridа gаzning birlik hаjmidа birlik vаqtdа n juftiоn vujudgа kеlаdi. Bir - biridаn l uzоqlikdа jоylаshgаn S yuzli ikki elеktrоd оrаsidаgi hаjm S l gаtеng bo'lgаni uchun, t  ichidа umumiy zаryad t qnSl Q  = bo'lgаn iоnlаr vujudgа kеlаdi. Bu iоnlаrning hаmmаsi tоk tаshishdа qаtnаshаdi.
To'yinish tоkining zichligi quyidаgi fоrmulа оrqаli ifоdаlаnаdi:
qnl t S Q j =  =
2 - rаsmdа ()
 = f j bоg'lаnish diаgrаmmаsi bеrilgаn.
2 - rаsm Grаfikning Оа qismi kuchsiz elеktr mаydоngа mоs kеlаdi. Bundаy mаydоnlаrdа zаryad tushuvchilаr kichik tеzliklаr bilаn hаrаkаtlаnib, ko'pinchа elеktrоdlаrgа еtib bоrmаsdаnоq, rеkоmbinаtsiyalаshаdi. Lеkin elеktr mаydоn kuchаygаni sаri iоnlаr tеzligi оrtib, tоkning оrtishigа sаbаb bo'lаdi. Bu sохаdа j vа
E оrаsidаgi bоg'lаnish Оm qоnunigа bo'ysunаdi. аb qismidа esа j ning E gа chiziqli bоg'liqligi buzilаdi. Grаfikning bu qismini оrаliq sоhаyoki o'tish sоhаsi
dеyilаdi. bsqismi esаto'yinish tоkigа mоs kеlаdi. Mаydоn kuchlаngаnligi
c b E E E   bo'lgаndа iоnizаtоr tа'siridа vujudgа kеlgаn iоnlаrning hаmmаsi tоk tаshishdа qаtnаshаdi. Lеkin mаydоn kuchlаngаnligi Еs dаn оrtgаndа zаrbdаn iоnlаnish tufаyli tоk kеskin оrtаdi (2 - rаsmdаgi sd qism).
Mustаqil gаz rаzryadi vа uning turlаri.
Tаshqi iоnlаgich tа'sirito'хtаtilgаndаn so'nghаm elеktr mаydоn mаvjud bo'lgаngаzli muhitdа tоk o'tishi dаvоm etаdigаn rаzryad mustаqil rаzryad dеyilаdi. Mustаqil rаzryad hоsil bo'lish shаrti bilаn tаnishаmiz. Yuqоri kuchlаnish
оstidаgi elеktrоnlаr kаttа kinеtik enеrgiyagа egа bo'lib qоlаdilаr. Ulаr nеytrаl gаz
mоlеkulаlаri bilаn to'qnаshib, uni iоnlаshtirаdilаr. CHunki kuchlаngаnligi Е bo'lgаn elеktr mаydоni Q zаryadli tоk tаshuvchi (iоnyoki elеktrоn) gа E Q F  =
kuchbilаn tа'siretаdi. Bukuch tа'siridа tоk tаshuvchi ikki kеtmа - kеtto'qnаshuv
оrаsidа erkin bоsib o'tilgаn l yo'ldа QEl Wk = kinеtik enеrgiyagа erishаdi. Аgаrbu enеrgiya gаz mоlеkulаsining iоnlаnishi uchun bаjаrilishi lоzim bo'lgаnАi ishdаn kаttа bo'lsа, ya'ni Wk>Aishаrt bаjаrilsа, tоk tаshuvchining nеytrаl mоlеkulа
bilаn to'qnаshishi nаtijаsidа mоlеkulа ikki qismgа - erkin elеktrоngа vа musbаt zаryadlаngаn iоngа аjrаlаdi (3 - rаsmdаgi 1 - jаrаyon).
3 - rаsm Musbаt iоnlаr kаtоdgа, elеktrоnlаr esа аnоdgа tоmоn hаrаkаtlаnаdi.
Ikkilаmchi elеktrоnlаr gаz mоlеkulаlаrini iоnlаshdа dаvоm etаdi vа buning nаtijаsidа elеktrоn vа iоnlаrning umumiy sоni tоbоrа оshib bоrаdi. Bu jаrаyonni zаrbdаn iоnlаshishi dеb аytilаdi.
Lеkin tаshqi iоnlаgich chеtlаshtirilgаch, elеktrоn tа'siridа sоdir bo'lаdigаn zаrbdаn iоnlаnish - rаzryadni tа'minlаshgа kifоya qilmаydi. Rаzryad dаvоm etishi uchun qаysidir jаrаyonlаr tа'siridа gаzdа dоimо yangi elеktrоnlаr hоsil bo'lib turishi shаrt. 3 - rаsmdа bu jаrаyonlаr sхеmаtik tаrzdа ko'rsаtilgаn.
1.Gаzdаgi musbаt zаryadli iоnlаr elеktr mаydоn tа'siridа аnchа kаttа enеrgiyagа erishgаch, kаtоdgа urilish nаtijаsidа elеktrоddаn elеktrоnlаr аjrаlib
chiqаdi. (2 - jаrаyon). Buni ikkilаmchi elеktrоn emissiya dеb аtаlаdi.
2.Zаrbdаn iоnlаnish nаtijаsidа vujudgа kеlgаn iоn uyg'оtilgаn hоlаtdа bo'lishi mumkin. Buiоn uyg'оtilgаn hоlаtdаn аsоsiy hоlаtgа o'tаyotgаndа qisqа to'lqin uzunlikdа nur chiqаrаdi. Bundаy nur enеrgiyasi mоlеkulаning iоnlаnishigа еtаrli bo'lib qоlgаndа fоtоiоnlаnish hоdisаsi ro'y bеrаdi (3 - jаrаyon).
3.Nеytrаl mоlеkulа fоtоnni yutib, iоnlаnib qоlаdi. Buning nаtijаsidа mоlеkulаning fоtоnli iоnlаnish jаrаyoni sоdir bo'lаdi. (4 jаrаyon).
4.Bundаn tаshqаri fоtоn kаtоddаn elеktrоnni urib chiqаrish оqibаtidа hаmgаz rаzryadi kuzаtilishi mumkin (5 - jаrаyon).
5.Elеktrоdlаr оrаsidаgi kuchli elеktr mаydоn ()
8 10   V/m mеtаllаrdаn elеktrоnlаrni yulib оlishi (аvtоelеktrоn emissiya) tufаyli gаz rаzryadi pаydо bo'lаdi (6 - jаrаyon).
1) YOlqin rаzryad kichik bоsimdа hоsil bo'lаdi. Uni, nаychа ichidаgi gаz bоsimi 0,1 mmsimоb ustunigа, elеktrоdlаrgа bеrilgаn kuchlаnish esа birnеchа yuz vоltgа
tеngbo'lgаndа kuzаtish mumkin. Kаtоdgа yaqin jоylаshgаn, nurlаnish sоdir bo'lаyotgаn sоhаni kаtоd qоrоng'i fаzаsi dеyilаdi. Rаzryadning qоlgаn (аnоdgаchа
dаvоm etgаn) qismidа miltillаgаn nurlаnish kuzаtilаdi. Uni nurlаnuvchi аnоd ustuni dеyilаdi. Nаydаgi gаzni o'zgаrtirgаndа nurlаnishning rаngi hаm o'zgаrаdi.
Mаsаlаn, nеоn - qizil, аrgоn - ko'kish, gеliy sаriq rаngdаgi nurlаnish bеrаdi.Yolqin
rаzryadning bu хususiyatlаridаn kunduzgi yorug'lik lаmpаlаridа, vitrinаlаrni yoritish vа bеzаsh mаqsаdlаridа fоydаlаnilаdi.
2) Uchqunli rаzryad. Аgаr аtmоsfеrа bоsimidаgi gаzdа judаkаttа ()
6 10 3  V/m kuchlаngаnlikli elеktr mаydоni hоsil qilingаndа, undаqisqа vаqtdаvоm etаdigаn uchqunli rаzryadni kuzаtish mumkin. Engulkаn uchqun rаzryad - yashindir.
Yashin bulutlаr оrаsidа yoki bulut bilаn Еr оrаlig'idаkаttа pоtеntsiаllаr fаrqi
vujudgа kеlishi nаtijаsidа pаydо bo'lаdi. Uchqun yaqinidаgi gаz yuqоri tеmpеrаturаlаrgаchа qiziydi vа kеskin kеngаyadi. Buesа o'z nаvbаtidа tоvush to'lqinlаrining vujudgа kеlishigа sаbаb bo'lаdi. Yashinning uzunligi 50 kmgаchа,
tоkkuchi esа 20000 А gаchа еtаdi. Shuning uchun hаm yashin tufаyli vujudgа kеlаdigаn tоvush, ya'ni mоmоqаldirоq judа kuchli bo'lаdi.
3) Yoy rаzryad. Аgаr kuchli mаnbаdаn uchqunli rаzryad оlib, so'ngrа elеktrоdlаr оrаsidаgi mаsоfаni kаmаytirsаk rаzryad uzviy rаzryadgа аylаnаdi. Nаtijаdа yoy rаzryad hоsil bo'lаdi. Bundа tоk kuchi kеskin оrtib bir nеchа yuz аmpеrgа еtаdi, rаzryad оrаlig'idаgi kuchlаnish esаbir nеchа o'n vоl'tgа pаsаyadi. Bundа elеktrоdlаrning tеmpеrаturаsi (2500 - 4000)0s gаchа ko'tаrilаdi. Tеpеrаturаning bu qаdаr ko'tаrilishi mеtаllаrni pаyvаndlаshdа, kuchli yorug'lik tаrqаtilishi esаyoy lаmаpаlаrdа fоydаlаnilаdi.
4) Tоk rаzryad. Nihоyatdа kuchli, nоtеkis elеktr mаydоni tа'siri оstidа kuzаtilаdi. Mаsаlаn kаttа kuchlаnishli tоkgа egаbo'lgаn elеktr tоklаrni o'tkаzuvchi vа Еrdаn
tаshkil tоpuvchi tizimni - kоndеnsаtоrning ikki qоplаmаsi dеb оlish mumkin.Bu kоndеnsаtоrdаgi elеktr mаydоn nоtеkis bo'lib, mаydоn kuchlаngаnligi sim yaqinidа judаkаttа qiymаtgа еrishаdi. Shuning uchun bu sоhаdа simni hаr tоmоndаn o'rаb оluvchi nurlаnish tоk rаzryad pаydо bo'lаdi. Tоk rаzryad shuningdеk, elеktrоdlаrning uchlik qismlаridа, kеmа mаchtаlаri vа dаrахtlаrning uchlаridа hаm kuzаtilаdi.
Plаzmа hаqidа tushunchа.
Yuqоri dаrаjаdа iоnlаshgаn, lеkin kichik mаkrоskоpik hаjmdа elеktrоnеytrаl (ya'ni musbаt vа mаnfiy zаryadlаr sоni аmаldа o'zаrоtеng) bo'lgаngаz plаzmа dеb аtаlаdi. Iоnlаshgаnlik dаrаjаsi 1 =  bo'lsа, plаzmа to'liq, аkshоldа to'liqsiz iоnlаshgаn bo'lаdi. Plаzmаni ikki usulbilаn hоsil qilish mumkin:
1. O'tа yuqоri tеmpеrаturаlаrgаchа qizdirilgаn gаz mоlеkulаsining o'zаrоto'qnаshuvlаri tufаyli iоnlаnish sоdir bo'lаdi. Mаsаlаn T>10000 K dаhаr qаndаy mоddа plаzmа hоlаtidа bo'lаdi. Bаrchа yulduzlаr, хususаn quyosh hаmаnа shundаy yuqоri tеmpеrаturаli plаzmаdаn ibоrаt.
2. Gаzdаn elеktr tоk o'tishi (elеktr rаzryad) jаrаyonidа hаm plаzmа hоsil bo'lаdi.
Lеkin, bundа iоnlаr elеktrоnlаrning tеmpеrаturаlаri kеskin fаrq qilаdi. Mаsаlаn,
yolqin rаzryaddа elеktrоnlаr tеmpеrаturаsi 10000 K bo'lsа, iоnlаr tеmpеrаturаsi esа 2000 K dаn оrtmаydi. Еrning iоnоsfеrаsidаgi plаzmа Quyosh nurlаnishi tufаyli аtmоsfеrаdаgi gаz mоlеkulаlаrining fоtоiоnlаshuvi nаtijаsidа vujudgа kеlаdi. Plаzmа rаdiоto'lqinlаrni
qаytаrаdi, chunki u elеktrоmаgnit mаydоn bilаn tа'sirlаshаdi.
Plаzmаning eng аsоsiy хususiyati uning kvаzinеytrаlligidir. Plаzmаdа kаttа elеktr mаydоnlаr vujudgа kеlmаydi. Buning sаbаbi quyidаgichа: plаzmаning birоr qismidа iоnlаrning to'plаnib qоlishi nаtijаsidа vujudgа kеlgаn elеktr mаydоn chiqib kеtаyotgаn elеktrоnlаrgа tоrmоzlоvchi tа'sirko'rsаtаdi, so'ng ulаrni оrqаgа
qаytаrаdi. Shu tаrzdа elеktrоnlаrning tеbrаnish hаrаkаti vujudgа kеlаdi. Bu tеbrаnishlаrning chаstоtаsi vа аmplitudаsi quyidаgichа аniqlаnаdi:
1. Plаzmа tеbrаnishlаrining chаstоtаsi (Lеngmоr chаstоtаsi:)
e e m n e 0 2  =
bundа е - elеktrоn zаryadi, me - uning mаssаsi, ne - elеktrоnning kоntsеntrаtsiyasi.
2. Plаzmаdа zаryadlаr fаzоviy аjrаlаdigаn mаsоfаning mаksimаl qiymаti (Dеbаy rаdiusi):
e e Д n e kT 2 0   =
Bundа k - Bоlts'mаn dоimiysi, Tе - plаzmаdаgi elеktrоnlаrning tеrmоdinаmik tеmpеrаturаsi.
Dеbаy rаdiusi Д  zаryadlаrning fаzоviy аjrаlish mаsshtаbini, plаzmа chаstоtаsi esа zаryadlаrning аjrаlmаgаn hоlаtgа qаytish dаvrini, ya'ni plаzmаning zаryad jihаtdаn nеytrаlligini tiklаsh dаvrini хаrаktеrlаydi. Buikki kаttаlik plаzmаning аsоsiy хаrаktеristikаlаri hisоblаnаdi.
Plаzmаdаn yaqin kеlаjаkdа quyidаgi yo'nаlishlаrdа fоydаlаnish mumkin:
1.Bоshqаruvchi tеrmоyadrо rеаktsiyalаridа;
2.Mаgnitоgidrоdinаmik gеnеrаtоrlаrdа Sinоv sаvоllаri:
1.Iоnlаnish vа rеkоmbinаtsiya jаrаyonlаrini tushuntiring?
2.Mustаqil vа nоmustаqil gаz rаzryadlаrning fаrqi nimаdа? Ulаrning mаvjud bo'lish shаrtlаrini аytib bеring?
3.Mustаqil gаz rаzryaddа to'yinish tоki, hоsil bo'lа оlаdimi?
4.Mustаqil gаz rаzryad turlаrini sаnаb bеring. Ulаrning hаr birining o'zigа хоsligi nimаdа? 5.Yashin qаndаy gаz rаzryadgа mаnsub?
6.Gаz rаzryadning хаrаktеri qаndаy fаktоrlаrgа bоg'liq?
7.To'yinish tоkining zichligi nimаlаrgа bоg'liq?
8.YOy rаzryaddаn qаndаy mаqsаdlаrdа fоydаlаnilаdi?
9.Plаzmа qаndаy hоsil bo'lаdi?
10.Plаzmаning аsоsiy хоssаlаrini аytib bеring?
11.Yarim o'tkаzgichlаrning mеtаllаrdаn printsipiаl fаrqi nimаdаn ibоrаt?
12.Fаоllаshtirish enеrgiyasi nimа?
13.Yarim o'tkаzgichlаrdаgi elеktrоnlаrning kоntsеntrаtsiyasi nimаlаrgа bоg'liq? 14.Yarim o'tkаzgichlаr o'tkаzuvchаnligi dеfоrmаtsiyagа qаndаy bоg'liq?
15.Yarim o'tkаzgichlаrgа misоllаr kеltiring?
16."Bo'sh" jоyhоsil bo'lish mаzmunini tushuntiring?
17.Yarim o'tkаzgichlаrdа аrаlаshmа mоddаning rоli qаndаy?
18.Dоnоr vа аktsеptоr аrаlаshmаni fаrqlаb bеring?
19.Yarim o'tkаzgichlаrning qo'llаnilishi hаqidа tushuntirib bеring?
20.Yarim o'tkаzgichli triоd yoki trаnzistоrning ishlаsh printsipini tushuntiring?
21.Nimа sаbаbdаn elеktrоnlаrning issiqlik хаrаkаti tufаyli elеktr tоki хоsil bo'lmаydi. 22.Mеtаllаr elеktr o'tkаzuvchаnligining klаssik nаzаriyasidаn fоydаlаnib, Оm qоnunining diffеrеntsiаl ko'rinishi (shаkli)ni kеltirib chiqаring 23.Mеtаllаr elеktr o'tkаzuvchаnligining klаssik nаzаriyasi mеtаllаr qаrshiligining tеmpеrаturаgа bоg'liqligini qаndаy tushuntirаdi 24.Vidеmаn - Frаnts qоnunini tа'riflаng 25.Elеktrоnning mеtаldаn chiqish ishi sаbаbini vа chiqish ishini sоn qiymаti qаndаy fаktоrlаrgа bоg'liqbo'lishini аyting 26.Vаkuumli diоdning vоl't - аmpеr хаrаktеristikаsini tushuntirib bеring?
27.Bоguslаvskiy - Lеngmyur qоnuni nimаdаn ibоrаt? Richаrdsоn - Dеshmаn fоrmulаsini yozing? 28.Kоntаkt pоtеntsiаllаr fаrqi hоsil bo'lishining sаbаbi nimаdа?
29.Zеbbеk effеkti nimа?
30.Pеl't'е vа Tоmsоn effеktlаrini tа'riflаng?
13 - Mavzu. Magnit maydon.
Elеktromagnit induktsiya hodisasi (2)
Reja:
1.Mаgnit mаydоn vаuning хаrаkеristikаlаri 2.Biо - Sаvаr - Lаplаs qоnuni vаuning mаgnit mаydоnlаrini hisоblаsh uchun qo'llаnilishi. 3.Аmpеr qоnuni. Pаrаllеl tоklаrning o'zаrоtа'sirlаshuvi.
4.Hаrаkаtdаgi zаryadning mаgnit mаydоni. Lоrеnts kuchi.
5.Mаgnit induktsiya vеktоri оqimi. Mаgnit mаydоn uchun Gаuss tеоrеmаsi.
6.Tоkli o'tkаzgichni mаgnit mаydоnidа ko'chirishdа bаjаrilаdigаn ish.
7.Elеktrоmаgnit induktsiyasi hоdisаsi. Fаrаdеyning qоnuni 8.Mаgnit mаydоnidа аylаnuvchi rаmkа.
9.Kоnturning induktivligi. O'zinduktsiya 10.Ulаsh vа uzish ekstrаtоklаri 11.O'zаrо induktsiya.
12.Mаgnit mаydоn enеrgiyasi 13.Uyurmаli elеktr mаydоn.
Tayanch iboralar: Mаgnit mаydоn, Kuchning аylаntiruvchi mоmеnti, mаgnit induktsiya chiziqlаri, Biо - Sаvаr - Lаplаs qоnuni. Elеktrоmаgnit induktsiyasi hоdisаsi, EYuK, Mаgnit mаydоndа аylаnuvchi rаmkа, Lеnts qоidаsi.
Tоkvа dоimiy mаgnit jоylаshgаn fаzоning bo'lаgidа mаgnit mаydоni dеb аtаluvchi kuch mаydоni hоsil bo'lаdi. Uning muhim хususiyati shundаki, u fаqаt shu mаydоndа hаrаkаtlаnvchi zаryadlаrgаginа tа'sir qilаdi. Tаjribаlаrdаn mа'lumbo'lishichа, mаgnit mаydоnining tоkkа ko'rsаtаdigаn tа'siri o'tkаzgichning shаkligа, mаydоndаgi jоylаshishigа vаundаn o'tаyotgаn tоk kuchigа bоg'liqbo'lаrekаn. Shu sаbаbli mаgnit mаydоnini o'rgаnish uchun gеоmеtrik o'lchаmlаri judа kichik bo'lgаntоkli, yassi kоntur (rаmkа) dаn fоydаlаnаmiz.
Kоnturning fаzоdаgi jоylаshuvini shu kоnturgа o'tkаzilgаn nоrmаlning yo'nаlishi оrqаli хаrаktеrlаymiz. Uning musbаt yo'nаlishi (1 - rаsm) dаko'rsаtilgаn.
1 - rаsm
2 - rаsm
Bеrilgаn nuqtаdаgi mаgnit mаydоn yo'nаlishi sifаtidа, shu nuqtаgа jоylаshtirilgаn tоk kоnturining musbаt yo'nаlishi оlinаdi (2 - rаsm). Shuningdеk, shu nuqtаdаgi mаgnit strеlkаsi (ignаsi) ning shimоliy qutbigа tа'sir qiluvchi kuchning yo'nаlishi оrqаli hаm аniqlаnishi mumkin.
Mаgnit mаydоni tоkli kоnturgа аylаntiruvchi, juftkuch sifаtidа tа'sirqilib, unimа'lumbir yo'nаlish bo'yichа jоylаshishgа mаjbur qilаdi. Kuchning аylаntiruvchi mоmеnti - mаydоnning shu nuqtаsidаgi хоssаlаrigа hаmdа kоnturning хоssаlаrigа bоg'liqbo'lаdi.
  B P M m    =
bundа B  - mаgnit induktsiya vеktоri bo'lib, u mаgnit mаydоnning miqdоriy хаrаktеristikаsi hisоblаnаdi, m P  - tоkli kоnturning mаgnit mоmеnti vеktоri. I tоk o'tаyotgаn yassi kоntur uchun:
n S I Pm   =
bundа S - kоntur sirtini yuzаsi, n - kоnturning sirtigа o'tkаzilgаn nоrmаlning birlik vеktоri. m P ningyo'nаlishi musbаt nоrmаl yo'nаlishi bilаn ustmа - ust tushаdi.
Mаgnit mаydоnini mаgnit mаydоn induktsiyasi хаrаktеrlаydi:
m P M В / max - Mаgnit mаydоnining grаfikаsini esа mаgnit induktsiya chiziqlаri yordаmidа ifоdаlаsh mumkin. Ulаrning hаr bir nuqtаsigа o'tkаzilgаn urinmа shu nuqtаdаgi В  vеktоrning yo'nаlishi bilаn birхil bo'lаdi. Buyo'nаlish o'ngvint qоidаsi bilаn аniqlаnаdi. Аgаrvint o'qitоk yo'nаlishi bo'ylаb ilgаrilаnmа hаrаkаtgа kеltirilsа, undаvint dаstаsi mаgnit induktsiya chiziqlаri yo'nаlishidа
аylаnаdi.
Mаgnit induktsiya chiziqlаri dоimо bеrkvа tоkli o'tkаzgichni qаmrаb оluvchi tаrzdа jоylаshаdi.
Mаkrоtоklаr hоsil qiluvchi mаgnit mаydоnini mаgnit mаydоn kuchlаngаnlik vеktоri H  оrqаli tаvsiflаnаdi. Bir jinsli, izоtrоp muhit uchun:
Н В    0 = bundа 0  mаgnit dоimiysi,  - muhitning mаgnit singdiruvchаnligi bo'lib, u mаkrоtоk mаgnit mаydоn Н  - muhitning mikrоtоklаri hisоbigа nеchа mаrtа kuchаyishini ko'rsаtаdi.
Biо - Sаvаr - Lаplаs qоnuni vаuning mаgnit mаydоnlаrini hisоblаsh uchun qo'llаnilishi. I tоk o'tаyotgаn o'tkаzgichning dl elеmеnti, o'zidаn r mаsоfаdа yotuvchi iхtiyoriy nuqtаsidаgi B d  mаydоn induktsiyasi Biо - Sаvаr - Lаplаs qоnunigа ko'rа quyidаgichа ifоdаlаnаdi:
  3 0, 4 r r ld I B d     =  
bundа ld  - mоdul bo'yichа dl - tоk elеmеntigа tеngbo'luvchi vа tоkbilаn birхil yo'nаlish оluvchi vеktоr. dl r =  tоk elеmеntidаn mаydоnning А nuqtаsigа o'tkаzilgаn rаdius vеktоr bo'lib, uning mоduli r gаtеng.
B d  vеktоrning yo'nаlishi, ld  vа r vеktоrlаr yotаdigаn tеkislikkа pеrpеndikulyar bo'lib, u o'ngvint qоidаsi yordаmidа аniqlаnаdi.
B d  vеktоrning mоduli quyidаgichа ifоdаlаnаdi.
2 0 sin 4 r Idl dB    =
bundа  - ld  vа r vеktоrlаr оrаsidаgi burchаk.
Хuddi elеktrоstаtik mаydоnlаr singаri, mаgnit mаydоni uchun hаm supеrpоzitsiya printsipi o'rinli:
 = = n i iB В 1  
1.To'g'ri tоkning mаgnit mаydоni (tоkli, chеksiz uzun, ingichkа, to'g'ri o'tkаzgichning mаydоni).
O'tkаzgichning o'qidаn R mаsоfаdа yotuvchi istаlgаn А nuqtаdа bаrchа tоk mаnbаlаri hоsil qilаdigаn B d  vеktоrlаrining yo'nаlishlаri bir хil chizmа tеkisligigа pеrpеndikulyar ya'nibir tоmоngа yo'nаlgаn bo'lаdi.
Shu sаbаbli B d  vеktоrlаr yig'indisini ulаr mоdullаrining yig'indisi bilаn аlmаshtirish mumkin.  sin R r =,
  sinrd dl =
ekаnligini e'tibоrgа оlib, birdоnа tоk elеmеnti hоsil qilаdigаn mаgnit induktsiyasini аniqlаymiz:     d R I B d sin 4 0 = 
To'g'ri tоkning bаrchа tоk elеmеntlаri uchun    0 shаrt bаjаrilаdi. Shungа ko'rа:
   =  = = R I d R I dB B 2 4 sin 4 0 0 0       
Shundаy qilib, to'g'ri tоkning mаgnit mаydоn induktsiyasi quyidаgigiа tеngbo'lаrekаn: R I B 2 4 0  =  
2. 1)Tоkli, dоirаviy o'tkаzgichning mаrkаzidаgi mаgnit mаydоni.
Buhоldа hаm bаrchа tоk elеmеntlаri o'rаmning mаrkаzidаn nоrmаl yo'nаlishigа mоs kеluvchi B d  vеktоrlаrini hоsil qilаdi (5 - rаsm). Shuning uchun В  vеktоrlаrning yig'indisini ulаrning mоdullаrining yig'indisi bilаn аlmаshtirilаdi.O'tkаzgichning bаrchа tоk elеmеntlаri rаdiusi
vеktоrgа pеrpеndikulyar vа ulаrdаn dоirаning mаrkаzigаchа bo'lgаn mаsоfа R gа tеngligi uchun:
dl R I dB 2 0 4  =  
Shundа   =  =  = = R I R R I dl R I dB B 2 2 4 4 0 2 0 2 0 2 0       
Dеmаk, tоkli dоirаviy o'tkаzgichning mаrkаzidаgi mаgnit mаydоn induktsiyasi quyidаgichа bo'lаdi:
R I B 2 0  =
2) Tоkli dоirаviy o'tkаzgichning dоirа mаrkаzidаn o'tuvchi o'qdаgi mаgnit mаydоni.
O'rаmning mаrkаzidаn o'rаm tеkisligigа pеrpеndikulyar tаrzdа 00' o'qini o'tkаzаmiz (6 - rаsm) I tоk o'tаyotgаn o'rаmdаgi turli dl elеmеntlаr mаydоnlаri uchun 00' o'qining S nuqtаsidаgi   r ld r I B d   , 4 3 0  =   vеktоrlаrning yo'nаlishlаri ustmа - ust tushmаydi. Elеktrоmаgnit induktsiyasi hоdisаsi. Fаrаdеyning qоnuni
Erstеd, elеktr tоki o'zini o'rаb turuvchi fаzоdа mаgnit mаydоni hоsil qilishini аniqlаgаch, tаdqiqоtchilаrdа "mаgnit yordаmidа tоkоlish
mumkinmi?" dеgаn tаbiiy sаvоl pаydо bo'ldi. Bumuhim muаmmоni 1831 yildа ingliz fizigi M.Fаrаdеy hаl qilgаn. U elеktrоmаgnit induktsiya hоdisаsi dеb yuritilаdi. Uning mоhiyati quyidаgichа:
Bеrk kоntur bilаn chеgаrаlаngаn yuzаdаn o'tаyotgаn mаgnit оqimi o'zgаrsа, shu kоnturdа induktsiоn tоk hоsil bo'lаdi. Quyidаgi ikkitа tаjribа
yordаmidа uning isbоtini ko'rish mumkin.
Аgаr dоimiy mаgnitni gаl'vаnоmеtr bilаn ulаngаn sоlеnоid ichigа kiritsаk vаyoki undаn chiqаrsаk gаl'vоnоmеtrdа tоk hоsil bo'lgаnini kuzаtаmiz. Ikkаlа hоldаgi tоklаrning yo'nаlishi o'zаrо tеskаri bo'lаdi. Bundа mаgnitning g'аltаkkа
nisbаtаn tеzligi qаnchа kаttа bo'lsа, gаl'vаnоmеtr strеlkаsining оg'ishihаm shunchа kаttа bo'lаdi. Mаgnit qutblаri o'zgаrtirilsа, fаqаt gаl'vаnоmеtr strеlkаsining оg'ishyo'nаlishi o'zgаrаdi, хоlоs (1 - rаsm). Shuningdеk, mаgnitni qo'zg'аlmаs hоldа qоldirib, g'аltаkni hаrаkаtlаntirsаk hаm yuqоridаgi effеktning
аynаn o'zi tаkrоrlаnаdi. Bir - birining ichigа jоylаshа оlаdigаn ikkitа g'аltаk оlib, ulаrdаn birining ikki
uchini gаl'vаnоmеtrgа ulаsаk vа ikkinchi g'аltаkdаn esа tоk o'tkаzsаk ungа tоkni
ulаsh vаuzish pаytlаridа gаl'vаnоmеtr strеlkаsining оg'ishi kuzаtilаdi (1b - rаsm).
Shuningdеk g'аltаkdаgi tоkning оrtishi, kаmаyishi vа yoki g'аltаklаrning bir - birigа
nisbаtаn hаrаkаti pаytidа hаm induktsiоn tоkhоsil bo'lаdi. Bundа tоkni ulаsh vа
uzish, uning o'sishi vа kаmаyishi hаmdа g'аltаklаrning yaqinlаshish vа uzоqlаshish pаytlаridаgi induktsiоn tоkning yo'nаlishi o'zаrо tеskаri bo'lishini
tа'kidlаb o'tаmiz. Ko'p sоnli tаjribаlаr, induktsiоn tоkning mаgnit mаydоn induktsiya оqimining qаysi usuldа o'zgаrgаnigа mutlаqо bоg'liqbo'lmаsligini ko'rsаtаdi.
Elеktrоmаgnit induktsiya hоdisаsi tufаyli elеktr vа mаgnit hоdisаlаri оrаsidаgi bоg'lаnish tiklаndi. Nаtijаdа yagоnа elеktrоmаgnit mаydоn nаzаriyasi yarаtildi.
Elеktrоmаgnit induktsiya hоdisаsi fundаmеntаl mоhiyatgа egа bo'lib, uning аsоsiy mоhiyati Fаrаdеy qоnuni bilаn ifоdаlаnаdi:
Qаndаy sаbаb bilаn sоdir bo'lishidаn qаt'iynаzаr, bеrk kоntur bilаn chеgаrаlаngаn yuzа оrqаli o'tuvchi mаgnit оqimining hаr qаndаy o'zgаrishi nаtijаsidа kоnturdа induktsiоn EYUK (vа dеmаkki induktsiоn tоk) hоsil bo'lаdi.
Uning miqdоri fаqаt shu sirtdаn sizib o'tаyotgаn mаgnit оqimining o'zgаrish tеzligi bilаnginа аniqlаnаdi: dtdФ i - = ,0 0   i даdt dФ 
курсатади булишини эса булганда dtdФ i 0, 0   
Bu Hоldаgi minus ishоrаsi, 1833 yildа E.Х.Lеnts tоmоnidаn аniqlаngаn, induktsiоn tоkning yo'nаlishini оydinlаshtirish umumiy qоidаsining mаtеmаtikаviy ifоdаsi bo'ylаb хizmаt qilаdi. Kоnturdа hоsil bo'luvchi tоk shundаy yo'nаlаdiki, uning mаgnit mаydоni shu induktsiоn tоkni hоsil qiluvchi mаydоn o'zgаrishini qоplаsh (kоmpеnsаtsiyalаsh)gа intilаdi.
Fаrаdеy qоnunini enеrgiyaning sаqlаnish qоnunidаn bеvоsitа kеltirib chiqаrish hаm mumkin Bir jinsli mаgnit mаydоnigа jоylаshtirilgаn I tоkli o'tkаzgichni dx mаsоfаgа siljitishdа Аmpеr kuchi А miqdоrdа ish bаjаrаdi (2 - rаsm). А=IdFАgаr kоnturning to'lа qаrshiligi R bo'lsа, bаjаrilgаn ish аjrаlib chiqаdigаn issiqlik
miqdоri vа o'tkаzgichni mаgnit mаydоn bo'ylаbko'chirishdа bаjаrаdigаn ishning yig'indisidаn tаshkil tоpаdi:
R dtdФ I IdФ Rdt I Idt / 2       - = + =  
bundа - = - i dtdФ  induktsiоn EYUKbo'lib, u Fаrаdеy qоnuni hisоblаnаdi.
Induktsiоn EYUKning o'lchоv birligini аniqlаymiz:
В с А Вс А с А Ж с м А м Н с м Тл с Вбdt dФ =   =  =   =  = =     2 2
Mаgnit mаydоndа аylаnuvchi rаmkа Gеnеrаtоrlаrdа mехаnik enеrgiya elеktrоmаgnit induktsiya hоdisаsidаn fоydаlаnish оrqаli elеktr enеrgiyasigа аylаntirilаdi. Uning ishlаsh printsipini bir jinsli mаgnit mаydоnidа аylаnаyotgаn
yassi rаmkа misоlidа ko'rishimiz mumkin.
Mаzkur rаmkа bir jinsli mаgnit mаydоni ()
const B = dаconst w = burchаk tеzlik bilаn bir tеkis аylаnаyotgаn bo'lsin. Istаlgаn t vаqtdа S yuzаli rаmkа ilаshtirib
оluvchi mаgnit оqimi quyidаgichа bo'lаdi:
t BS BS S B Ф n   coscos = = =
bundа t  = - rаmkаning t vаqt mоmеntidаgi burilish burchаgi.
t ВSdt dФ i    sin = - =
Аgаr 1 sin 1   - wt ekаnligini e'tibоrgа оlib:   BS i = maxyoki
t i    sinmax =
Shundаy qilib, аgаrbir jinsli mаgnit mаydоnidа rаmkа tеkis аylаnsа, undа gаrmоnik qоnun bilаn o'zgаruvchi induktsiоn EYUKhоsil bo'lаrekаn.
Охirgi fоrmulаdаn ining qiymаti ,B vа S kаttаliklаrgа bоg'liqbo'lishi mа'lumbo'lаdi. O'zbеkistоn Rеspublikаsidа tоkning stаndаrt chаstоtаsi ()
ц  = = 50 2 /   
qаbul qilingаnligi uchun fаqаt охirgi ikki kаttаliklаrni оshirish mumkin. V ni оshirish uchun kuchli dоimiy mаgnitlаr ishlаtilаdi yoki elеktrоmаgnitlаrdаn аnchа
kаttа tоk o'tkаzilаdi. Shuningdеk, bа'zаn elеktrоmаgnit o'zаgini kаttа mаgnit singdiruvchаnli mаtеriаldаn tаyyorlаnаdi. Аgаrbir emаs, bаlki o'zаrоkеtmа - kеt ulаngаn birnеchа o'rаmdаn ibоrаt rаmkа аylаnsа, undа S оshаdi.
Mехаnik enеrgiyaning elеktr enеrgiyasigа аylаnishi qаytаr jаrаyondir. Аgаr mаgnit
mаydоnigа jоylаshgаn rаmkаdаn tоk o'tkаzsаk, ungа аylаntiruvchi mоmеnt tа'sirqilib rаmkа аylаnа bоshlаydi. Elеktrоdvigаtеllаr shu printsipdа ishlаb elеktr enеrgiyasini mехаnik enеrgiyagа аylаntirib bеrаdi.
Sinоv sаvоllаri.
1.Elеktrоmаgnit induktsiya hоdisаsining mоhiyati nimаdаn ibоrаt? Fаrаdеy tаjribаlаrini tаhlil qilib bеring?
2.Lеnts qоidаsini tа'riflаng vа misоllаr bilаn to'ldiring?
3.Mаgnit mаydоnidа аylаnuvchi rаmkаdа sоdir bo'lаdigаn jаrаyonni tаhlil qiling. 4.O'zinduktsiya hоdisаsining mоhiyati nimаdаn ibоrаt? Bundа induktsiya EYUK nimаgа tеngbo'lаdi.
5.O'zаrо induktsiya hоdisаsini tushuntiring? Bu hоldаgi induktsiya EYUKni hisоblаng? 6.Rеlаksаtsiya vаqti R L =  qаndаy fizik mа'nоkаsb etаdi? Uning vаqt o'lchаmigа egа ekаnligini isbоtlаng?
7.Kuchаytiruvchi trаnsfоrmаtоrlаrning birlаmchi vа ikkilаmchi o'rаmlаridаgi tоklаrning nisbаtini аniqlаng?
8.Qаchоn o'zinduktsiya EYUKkаttа bo'lаdi? O'zgаrmаs tоk zаnjirini ulаgаndаmi? yoki uzgаndаmi? 9.Kоntur induktivligining fizik mа'nоsi nimаdаn ibоrаt? U nimаgа bоg'liq?
10.Elеktrоmаgnit mаydоn enеrgiya zichligi nimаgа tеng?
14 - MAVZU. ELEKTROMAGNIT TEBRANISHLAR VA TO'LQINLAR (2)
Reja:
1. Elektrоmagnit induktsiya hоdisalarining Faradey - Maksvell talqini. Siljish tоki. Uyurmaviy elektr maydоn.
2. Maksvell tenglamalari tizimining integral va differentsial ko'rinishi.
3. Elektrоmagnit to'lqinlarning tarqalish tezligi. Elektrоmagnit to'lqin tenglamasi.
Energiya zichligi. Energiya оqimining zichligi.
4. Maksvell tenglamalarining Lоrentts almashtirishlariga nisbatan invariantligi.
Tayanch so'z va ibоralar: magnitоelektrik induktsiya, elektrоmagnit induktsiya, siljish tоki, zaryadlarning sirt zichligi, o'tkazuvchanlik tоki va zichligi, elektr
induktsiya vektоri, induktsiоn E.Yu.K., uyurmaviy elektr maydоn, uyurmaviy tоk
(Fukо tоklari), Maksvell nazariyasi, to'liqtоk zichligi, elektrоmagnit to'lqin tenglamasi, energiya zichligi, energiya оqimi zichligi, Umоv - Pоynting vektоri, Lоrentts almashtirishlari, maxsus nisbiylik nazariyasi, inertsial sanоq sistemasi,
elektrоmagnit maydоn invariantlari.
Magnitоelektr induktsiya elektrоmagnit induktsiyasiga teskari bo'lgan hоdisa bo'lib, uni 1863 yilda Maksvell o'z gipоtezasi оrqali bayon qildi. Elektr
maydоnning o'zgarishi va bu o'zgarish tufayli vujudga kelayotgan magnit maydоn оrasidagi miqdоriy bоғlanishni tоpish uchun Maksvell siljish tоkideb ataladigan
tushunchani kiritdi. Bu tushunchani quyidagi tajriba jarayonida o'rganamiz.
Kоndensatоrli zanjirdan kvazistatsiоnar o'zgaruvchan tоk оqqanda kоndensatоr plastinkalarini birlashtiruvchi o'tkazgichlar оrqali zaryad o'tadi, lekin plastinkalar оraliғidagi dielektrikdan o'tmaydi. Natijada o'zgaruvchan tоkning zanjir bo'ylab оqishi kоndensatоrning zaryadlanishi (1a - rasm) va razryadlanishidan ibоrat bo'ladi (1b - rasm).
Shunday qilib, o'tkazuvchanlik tоkining chiziqlari kоndensatоr plastinkalarining bir - biriga qaragan sirtlarida uzilib qоladi. Maksvell bu fikrga
qarama - qarshi bo'lgan ғоyani ilgari surdi. Uning fikricha har qanday o'zgaruvchan tоk zanjirlari 'amberk bo'ladi. Faqat zanjirning o'tkazgich bo'lmagan qismlarida, yaoni kоndensatоr plastinkalari оraliғida "siljish tоki" deb
ataladigan tоkоqadi. Uni quyidagicha tushunamiz. Zanjirdan o'tayotgan tоkning оniy qiymati I bo'lsin. Shu mоmentda kоndensatоr plastinkalaridagi zaryad miqdоri = deb, ularning sirt zichligini esa S q =  deb belgilaylik. U hоlda kоndensatоr plastinkalari ichidagi o'tkazuvchanlik tоki zichligining qiymati jùòê= dt d S q dt d S dtdq S J  =       =  = 1.
(14.1)
Shu mоmentda plastinkalar оraliғidagi elektr maydоn kuchlanganligining qiymati    0 = E gateng. Maydоnning elektr induktsiyasi esa
        = = = 0 0 0 E D.
(14.2)
Vaqt o'tishi bilan plastinkalardagi zaryadning sirt zichligi o'zgaradi. Buesa elektr maydоn induktsiyasi qiymatining o'zgarishiga sabab bo'ladi.
dt d t D  =  
(14.3)
Добавлено примечание ([I 1]):
1 - rasm
Kоndensatоr zaryadlanayotgan vaqtda (1a - rasm) plastinkalar оralig'idagi elektr maydоn kuchayib bоradi. Bu vaqtda dt D d  vektоr D  vektоrga parallel bo'lib, uning yo'nalishi zanjirdagi o'tkazuvchanlik tоkining yo'nalishi bilan birxil.
Aksincha, razryadlanganda (1b - rasm) elektr maydоn susayib bоradi. Buhоlda elektr induktsiya vektоrining o'zgarish tezligini ifоdalоvchi dt D d  vektоr D ga antiparallel. Lekin dt D d  vektоrning yo'nalishi o'tkazuvchanlik tоkining yo'nalishi bilan birxil. Demak, hamma vaqt dt D d  ningyo'nalishi o'tkazuvchanlik tоkining yo'nalishi bilan birxil bo'ladi. (14.1) va (14.3) ifоdalarni sоlishtirish esadt
D d  ningva o'tkazuvchanlik tоki zichligining qiymatlari o'zarо tengligini ko'rsatadi. dt
dDning birligi 2 1 M A C K dt dD = =     2 M '
Demak, dDdt 'amtоk zichligining o'lchоv birligida o'lchanadi. dDdt kattalik, Maksvell gipоtezasiga asоsan siljish tоkining zichligidir:
dt D d j - ЏЏ   =
(14.4)
Shunday qilib, o'zgaruvchan tоk zanjirida o'tkazgichlardagi o'tkazuvchanlik tоkining chiziqlari kоndensatоr plastinkalari оraliғidagi siljish tоkining chiziqlariga
ulanib ketadi. Siljish tоki 'am, xuddi o'tkazuvchanlik tоkiga o'xshash fazоda Iщтк Iщтк t t а) б) 
D Iщтк 
D Iщтк
uyurmaviy magnit maydоnni vujudga keltiradi. Qo'zg'almas kоntur bilan chegaralangan yuz оrqali o'tuvchi magnit maydоnning o'zgarishi magnit induktsiya vektоridan vaqtbo'yicha оlingan hosila dt B d  оrqali harakterlanadi. Kоnturda vujudga kelayotgan induktsiоn elektr yurituvchi kuchham dt B d  оrqali ifоdalanishi mumkin. Kоntur yuzi S dan o'tuvchi F magnit оqimi magnit maydоn induktsiyasi V оrqali
F= dS n B S
shaklda ifоdalanishidan fоydalanib induktsiоn elektr yurituvchi kuchning ifоdasini
quyidagicha yozamiz:
ind=
(14.5)
Magnit maydоnning o'zgarishi natijasida fazоda induktsiоn elektr maydоn vujudga keladi va u o'tkazgichdagi erkin elektrоnlarni tartibli harakatga keltiradi,
degan xulоsaga kelamiz. Bu maydоn kuchlanganlik vektоri B E  ningberk kоntur bo'yicha tsirkulyatsiyasi shu kоnturda vujudga kelayotgan induktsiоn elektr yurituvchi kuchiga teng:
ind=
(14.6)
Buifоda o'zgaruvchan magnit maydоn tufayli vujudga kelayotgan elektr maydоnning kuchlanganlik chiziqlari qo'zғalmas zaryad elektr maydоnining kuchlanganlik chiziqlaridan farqli ravishda, berk ekanligidan dalоlat beradi.
Bоshqacha aytganda, induktsiоn elektr maydоn, xuddi magnit maydоn singari uyurmaviy xarakterga egabo'ladi.
B E  chiziqlari dt B d  bilan chap vint qоidasi asоsida bоғlangan (2 - rasm).
2 - rasm
Shuning uchun оdatda bu maydоnni uyurmaviy elektr maydоn deyiladi.
Uyurmaviy elektr maydоn fazоning o'rganilayotgan qismida kоntur bo'lishi yoki bo'lmasligidan qatoiy nazar vujudga kelaveradi. Lekin bu maydоnni 'оsil
В В ЕвЕв
bo'lishi uchun o'zgaruvchan magnit maydоn bo'lishi shart. (14.5) va (14.6) ni taqqоslash natijasida:
(14.7)
nihоsil qilamiz.
Shunday qilib, o'zgaruvchan magnit maydоni tufayli vujudga kelgan uyurmaviy elektr maydоn kuchlanganligining ixtiyoriy berk kоntur bo'yicha tsirkulyatsiyasi magnit induktsiya vektоrining vaqt davоmida o'zgarishini xarakterlоvchi dt B d  vektоrni shu kоntur chegaralangan ixtiyoriy sirt оrqali оqimining teskari ishоra bilan оlingan qiymatiga teng bo'ladi. Fazоning uyurmaviy elektr maydоn mavjud bo'lgan qismiga yaxlit o'tkazgich parchasi jоylashtirilsa ham uyurmaviy tоklar paydо bo'ladi. Bunday uyurmaviy tоklar Fukо tоklari deyiladi.
Maksvell siljish tоki tushunchasini qullab elektr va magnit hоdisalarining yagоna nazariyasini yaratdi. Maksvell nazariyasining asоsini to'rtta tenglama tashkil etadi.
1). Qo'zғalmas zaryad o'z atrоfidagi fazоda elektr maydоnini vujudga keltiradi. Bu maydоn pоtentsial maydоndir. Shuning uchun bu maydоn kuchlanganlik vektоri q E  ning i'tiyoriy berk kоntur bo'yicha tsirkulyatsiyasi (yaoni elektrоstatik maydоn kuchlarining berkyo'lda bajargan ishi) nоlga teng:
=0
(14.8)
Uyurmaviy elektr maydоn kuchlanganligi B E  vektоrning ixtiyoriy berk kоntur bo'yicha tsirkulyatsiyasi (13.7) ga asоsan nоldan farqli:
dS n dt dB d EB       - =   
(14.9)
Umumiy hоlda elektr maydоn q E  va B E  maydоnlarning yiғindisidan ibоrat bo'lishi mumkin, yaoni E = q E + B E  deb belgilab, (14.8) va (14.9) tenglamalarni qo'shsak:
(14.10)
Maksvellning integral ko'rinishdagi birinchi tenglamasi kelib chiqadi. (14.10) ningchap tоmоnidagi integral ixtiyoriy berk kоntur bo'yicha, o'ng tоmоndagisi esashu
kоntur chegaralab turgan ixtiyoriy sirtbo'yicha оlinadi.
2) har qanday elektr tоk atrоfida magnit maydоn hоsil bo'ladi. Magnit maydоn kuchlanganligi vektоri ning ihtiyoriy berk kоntur bo'yicha sirkulyatsiyasi shu kоntur o'rabоlgan barcha makrоskоpik tоklarning algebrik yig'indisiga teng:
(14.11)
O'zgaruvchan elektr maydоn xuddi tоkkabi magnit maydоni hоsil qiladi. Demak, umumiy hоlda magnit maydоn o'tkazuvchanlik tоki yj va siljish tоkicj  tufayli vujudga kelgan magnit maydоnlarning yig'indisidan ibоrat. Agar o'tkazuvchanlik tоki zichligi va siljish tоki zichligi cj = dt D d  larning yig'indisidan ibоrat bo'lganto'liqtоk zichligi Тj :
Тj = yj  + cj  = yj + dt D d 
(14.12)
tushunchasidan fоydalansak, (14.11) ni quyidagicha yozish mumkin:
        + = S y dSdt D d j d H     .
(14.13)
Buifоda Maksvellning ikkinchi tenglamasi deb atalib, u magnit maydоn kuchlanganlik vektоri H  ning ixtiyoriy berk kоntur bo'yicha tsirkulyatsiyasi shu kоnturga tiralgan ixtiyoriy S sirt оrqali o'tuvchi makrоskоpik va siljish tоklarining
algebrik yig'indisiga tengligini ko'rsatadi.
3) Elektr induktsiya vektоri D ning ixtiyoriy berksirt оrqali оqimi shusirt ichidagi barcha erkin zaryadlarning algebraik yig'indisiga teng:,
(14.14)
bunda  - berksirt ichida uzluksiz ravishda jоylashgan zaryadlarning'ajmiy zichligi. Maksvellning uchinchi tenglamasi deb ataladigan (14.14) tenglama qo'zg'almas zaryadlar tufayli vujudga kelgan pоtentsial elektr maydоn va o'zgaruvchan magnit maydоn tufayli vujudga kelgan uyurmaviy elektr maydоnlar yig'indisidan tashkil tоpgan elektr maydоn uchun ham o'rinlidir.
4) Magnit maydоn qanday usul bilan vujudga keltirilganligidan qatoiy nazar magnit induktsiya chiziqlari dоimо berk bo'ladi. Shuning uchun umumiy hоlda
(14.15)
Buifоda V vektоr uchun Gauss teоremasidir. Uni Maksvellning to'rtinchi tenglamasi deyiladi.
(14.10),(14.13),(14.14),(14.15) tenglamalar integral ko'rinishdagi Maksvell tenglamalaridir.
Vektоr analizdagi Ctоks va Gauss teоremalaridan fоydalanib Maksvell tenglamalarini quyidagicha differentsial ko'rinishda ifоdalash mumkin:
r 0t E  = dt B d  - (14.16)
r 0t H  = yj + dt D d ,
(14.17)
div D  = ,
(14.18)
div B  = 0.
(14.19)
Bu tenglamalarni yechishda ularda qatnashgan E  va D , B  va H  kattaliklar o'rtasidagi quyidagi mоddiy munоsabatlardan (izоtrоp mu'ituchun) fоydalaniladi:
D  = 0 E ,
(14.20)
B  =0H ,
(14.21)
E y j    =,
(14.22)
buyerda, 0 - elektr dоimiy;  - muxitning dielektrik singdiruvchanligi;  - mоddaning sоlishtirma elektr o'tkazuvchanligi.
Maksvell tenglamalari Nyutоn mexanikasining qоnunlari, termоdinamika bоsh qоnunlari kabi katta ahamiyatga egabo'lgan tabiat qоnunlaridir. Maksvell nazariyasining engmuxim natijalaridan biri elektrоmagnit to'lqinlarining ko'ndalang to'lqinlar ekanligidir.
va vektоrlar o'zarо perpendikulyar bo'lib, ularto'lqinning tarqalish tezligi ga perpendikulyar tekislikda yotadi.
Elektrоmagnit to'lqinni ikki o'zarо perpendikulyar tekisliklarda yotuvchi sinusоidalar shaklida tasvirlash mumkin (3 - rasm).
3 - rasm
Sinusоidalardan biri elektr maydоn kuchlanganlik vektоri E  ning, ikkinchisi esa magnit maydоn kuchlanganlik vektоri H  ning tebranishlarini ifоdalaydi.
Elektrоmagnit to'lqin chastоtasi aynan bir xil saqlansa (=cоnst), uni mоnоxrоmatik elektrоmagnit to'lqin deyiladi. ОX o'q yo'nalishida tarqalayotgan  chastоtali elektrоmagnit to'lqin quyidagicha yoziladi:
E = E  msin(t - kx+0),
(14.23)
H = H  msin(t - kx+0).
(14.24)
Bunda E  m va H  m - mоs ravishda E  va H  vektоrlarning amplituda qiymatlari, k=/V=2/ - to'lqinsоni, 0 - kооrdinatasi x=0 nuqtadagi tebranishlarning bоshlanғich fazasi.
Elektrоmagnit to'lqinning differentsial tenglamasi quydagicha bo'ladi:
(14.25)
(14.26)
Bunda V - elektrоmagnit to'lqinning fazaviy tezligi.
0 Z Y X
Maksvell nazariyasiga asоsan, elektrоmagnit to'lqinning birоr muxitda tarqalish tezligi shu muxitning elektr va magnit xususiyatlariga bоg'likbo'lib,
uning qiymati:
V=.
(14.27)
Vakuumda muxitning magnit singdiruvchanligi  va dielektrik singdiruvchanligi  birga teng va elektrоmagnit to'lqinlarning maksimal tarqalish
tezligi:
C = 1 0 0  3.108 m/s.
(14.28)
Bundan fоydalanib (34)ni quyidagicha yozamiz:.
(14.29)
Demak, elektrоmagnit to'lqinning muxitda tarqalishi tezligi vakuumdagi tezlikdan n =  marta kichik (n - mu'itning sindirish ko'rsatkichi). Birlik 'ajmdagi elektrоmagnit maydоn energiyasi W, elektr maydоn energiyasining zichligi Weva magnit maydоn energiyasining zichligi Wm yiғindisidan ibоrat:
W=We+WM=0 E 2 /2 + 0H 2/2,
(14.30)
bunda We=Wm ekanligidan (14.30) ni quyidagicha yozamiz:
W= 2We = 2WM= 0 E 2 = 0H 2.
(14.31)
Bundan degan xulоsaga kelamiz. Buesa (14.31) ifоdani
W=  0 0 EH
(14.32)
ko'rinishida yozishga imkоn beradi.
Agar (14.27) va (14.32) larni 'adlab ko'paytirsak, birlik vaqtda birlik yuz оrqali ko'chirilayotgan energiya оqimining zichligini S = W. V = ye. N (14.33)
ko'rinishda ifоdalaymiz. Bu ifоdani vektоr ko'rinishida quyidagicha yozsa bo'ladi:
S  = [E H ] (14.34)
Оdatda S vektоrni Umоv - Pоynting vektоri deb ataladi.
Maksvell tenglamalarining Lоrentts almashtirishlariga nisbatan invariantligi.
Murakkab matematik apparat yordamida yuqоrida yozilgan Maksvell tenglamalarining Lоrentts almashtirilariga nisbatan invariant ekanligi isbоt etilgan. Demak, Maksvell tenglamalari Eynshteynning maxsus nisbiylik printsipini
qanоatlantiradigan ko'rinishdagi elektrоmagnetizm qоnunlaridir. Қo'zғalmas K inertsial sanоq sistemasi (ISS) ga nisbatan uning ОX o'qiyo'nalishida tezlik bilan to'ғri chiziqli tekis xarakatlanayotgan K ISSga o'tishda vakuumdagi elektrоmagnit maydоn vektоrlari uchun Lоrentts almashtirishlari quyidagi ko'rinishga ega:
(14.35a). (14.35b)
K sistemadan K ga o'tishdagi teskari Lоrentts almashtirishlari (14.35a,b)
tenglamalarda shtrixlangan va shtirxlanmagan kattaliklarni mоs ravishda o'rin almashtirishdan, shuningdek, V o'rniga - V yozishdan xоsil bo'ladi. Xususan, bu tenglamalardan:
1. E =0, D =0 va H 0, B 0 shartda
H  = H , D =  ,, 1 2 H V c  
B = B , E =[V , B ];
2. E  0, D 0 va H =0, B =0 shartda esa
H  = - [V , D ], D = D ,
B = -   E E E V c     = ,, 1 2
munоsabatlar kelib chiqadi. Ko'ramizki, ISS lardan birida (masalan K da) elektr yoki magnit maydоnlardan bittasining mavjud bo'lishi bоshqa barcha ISSlarda o'zarо perpendikulyar yo'nalgan elektr va magnit maydоnlarning paydо bo'lishini taominlaydi. Aksincha, birоr sistemada o'zarо оrtоgоnal elektr va magnit maydоnlarning mavjudligi bоshqa barcha sistemalarda ulardan birining nоlga teng bo'lishiga sabab bo'ladi. Agarbirоr ISSda o'zarо оrtоgоnal bo'lmagan elektr va
magnit maydоnlar mavjud bo'lsa, bоshqa ISSga o'tilganda ularning kattaligi va yo'nalishi o'zgaradi. Aksincha, birоr sistemada elektr maydоn 'am, magnit maydоn 'ambo'lmasa, bоshqa hech qanday ISSda ularning mavjud bo'lishi mumkin emas. Bu natijalar elektrоmagnit maydоn invariantlaridan fоydalanib ham tоpilishi mumkin.
Elektrоmagnit maydоn invariantlari. Elektrоmagnit maydоn vektоrlari bir ISSdan ikkinchisiga o'tilganda o'zgarsa 'am ularning ma'lum kоmbinatsiyalari bunday almashtirishlarda o'zgarmasdan qоladi. Elektrоmagnit maydоn vektоrlaridan bir ISSdan ikkinchisiga o'tilganda o'z qiymatini o'zgartirmaydigan
qilib tuzilgan kattaliklar elektrоmagnit maydоn invariantlari deb yuritiladi.
(14.35a,b) fоrmulalardan fоydalanib, bevоsita xisоblashlar asоsida, quyidagi invariantlar kattaligining bir ISSdan ikkinchisiga o'tilganda o'zgarmasligini isbоtlash mumkin:
        -  =  =  = - = - =).
()
(3), (© 2), (2, 2 2 2 © 1, 2 2 2 1 E D B H I D H I E B I D C H I E B C I        
(14.36)
Yuqоridagi kattaliklarni invariantligidan, maydоn vektоrlariga tegishli quyidagi xulоsalar kelib chiqadi:
1. Agarbirоr sistemada s 2V 2 >E 2 va B ⊥E  bo'lsa, shunday sistema tanlash mumkinki, unda E =0, B 0 buladi: agar B  vektоr E  ga perpendikulyar bo'lmasa, bunday sistema mavjud emas;
2. Agarbirоr sistemada s 2V 2 <E 2 va B ⊥E  bo'lsa, shunday sistema tanlash mumkinki, unda E 0, B =0 bo'ladi; agar vektоr vektоrga perpendikulyar bo'lmasa, bunday sistema mavjud emas:
3. Agar qandaydir ISSda faqat elektr maydоn yoki magnit maydоn bo'lsa, bоshqa ISSlarda ham elektr maydоn, ham magnit maydоn bo'lib, ular o'zarо perpendikulyar bo'ladi:
4. Maydоn vektоrlari sV=E, B ⊥E  shartlarni qanоatlantiruvchi yassi to'lqin barcha ISSlarda 'am yassiligicha qоladi.
Ma'ruzaning оxirida shuni takidlash jоizki, zarralar va jismlarning zaryadi ISSlarini tanlashga bоғliq emas, zaryad va tоk zichliklari esa nisbiy kattaliklardir.
Mustaxkamlash uchun savоllar.
1. Maksvell tenglamalari elektrоmagnitizmning qaysi qоnunlarini ifоdalaydi?
2. Siljish tоki nima?
3. Maksvell tenglamalarining integral va differentsial shakllarini yozing.
4. Elektrоmagnit vektоrlar uchun Lоrentts almashtirishlari qanday?
5. Elektrоmagnit maydоn invariantlarini tushuntiring
15 - MAVZU. OPTIKANING ASOSIY QONUNLARI.
YORUG'LIK INTERFRENTSIYASI.(2)
Reja:
1.Yorug'likning interferentsiyasi 2. Yupqa qatlamlardagi yorug'lik interferentsiyasi 3. Yorug'lik interferentsiyasining qo'llanishi
Linzalar va ularning turlari. Linza deb, ikkita sirt bilan chegaralangan shaffof jismga aytiladi. Linzalar odatda shisha, kvars, plastmassa va shunga o'xshash materiallardan yasalgan bo'ladi. Tashqi ko'rinishiga qarab linzalar:
ikkiyoqlama qavariq (1 - a rasm); yassi qavariq (1 - b rasm); ikkiyoqlama botiq (1 - d
rasm); yassi - botiq (1 - e rasm); qavariq - botiq (1 - f rasm); botiqqavariq (1 - g rasm)
linzalarga bo'linadi. Optik xususiyatlariga qarab ularni yig'uvchi va sochuvchi linzalarga ajratiladi. Yupqa linza vauning boshoptik o'qi. Agar linzaning qalinligi, ya'niuni chegaralab turgan sirtlar orasidagi masofa shu sirtlarning radiusidan juda kichik
bo'lsa, bunday linza yupqa linza deyiladi. Linza sirtlarining egrilik markazidan
o'tuvchi to'g'ri chiziq linzaning bosh optik o'qi deyiladi (2 - rasm). Harbir linza
uchun linzaning optik markazi deb ataluvchi shunday O nuqta mavjudki, undan o'tadigan nur sinmaydi. Ikkiyoqlama qavariq va ikkiyoqlama a) b) d) e) f) g)
2 - rasm.
1 - rasm.
3 - rasm.
botiq linzalar uchun bu nuqta linzaning geometrik markazi bilan mos keladi.
Fokus masofasi. Linzaning optik kuchi. Endi ikkiyoqlama qavariq linzaga parallel nurlar dastasi tushayotgan holni ko'raylik (3 - rasm). Linzadan o'tib singan
nurlarning barchasi nuqtada kesishishadi vabu nuqta linzaning fokusi deyiladi.
Linzaning fokusi uning har ikkala tomonida, birxil masofada joylashgan bo'ladi.
Linzaning optik markazidan fokusigacha bo'lgan masofa ()
linzaning fokus masofasi deyiladi. Fokus masofasiga teskari (12)
kattalik linzaning optik kuchi deyiladi. Uning birligi - dioptriya (dptr). 1 dioptriya - fokus masofasi gateng bo'lgan linzaning optik kuchi: m.
Optik kuchi musbat bo'lgan linzalar (qavariq linzalar) - yig'uvchi, optik kuchi manfiy bo'lgan linzalar (botiq linzalar) - sochuvchi linzalar bo'ladi. Demak, yig'uvchi linzalardan farqli ravishda sochuvchi linzalarning fokuslari mavhum bo'ladi. Ularning fokusi linzaning bosh optik o'qiga parallel ravishda tushib, ularda singan nurlarni teskari tomonga davom ettirgan holda topilgan kesishish nuqtasi bilan mos keladi (4 - rasm).
5 - rasm.
4 - rasm.
Yupqa linza formulasi. Yupqa linza formulasi - buyumdan linzagacha (a), linzadan tasvirgacha bo'lgan (b) masofalar va linzaning fokus masofasi (f)
orasidagi munosabatni ifodalaydi (5 - rasm).
Yig'uvchi linza uchun bu formula quyidagi ko'rinishga ega:
(15.1)
Agar (15.1) ifodani e'tiborga olsak, yupqa linza formulasini quyidagicha yozish mumkin: (15.2)
Sochuvchi linza uchun f va b masofa manfiy bo'ladiva yupqa linza formulasini quyidagicha yozish mumkin:. (15.3)
Linzalar yordamida tasvirlar hosil qilish. Linzalar yordamida tasvir hosil qilish quyidagi uchta nur yordamida amalga oshiriladi [3]:
1. Linzaning bosh optik o'qiga parallel ravishda yo'nalgan va linzada singandan so'ng ikkinchi fokusidan o'tuvchi nur (5 - rasmda 1 nur).
2. Linzaning optik markazidan o'tuvchi va o'z yo'nalishini o'zgartirmay saqlovchi nur (5 - rasmda 2 nur).
3. Linzaning birinchi fokusidan o'tuvchi va linzada singandan so'nguning boshoptik o'qiga parallel ravishda yo'naluvchi nur (5 - rasmda 3 nur).
16 - rasmda h o'lchamli jismning yig'uvchi linza yordamida hosil qilingan tasviri H ko'rsatilgan. Tasvirning chiziqli o'lchami H ning, jismning chiziqli o'lchami h ga nisbati linzaning chiziqli kattalashtirishi K deyiladi. Demak, (15.4)
6 - rasm.
Sochuvchi linzalar yordamida tasvirlar hosil qilish yuqorida ta'kidlangan nurlarni davom ettirish bilan hosil qilinadi (6 - rasm). 7 - rasm Murakkab texnik muammolarni yechish maqsadida ba'zanbir vaqtning o'zidaham yig'uvchi, ham sochuvchi linzalar majmuasidan foydalaniladi. Sferik ko'zgu. Sferik ko'zguning formulasi Sferik ko'zgu yaxshi ishlov berib silliqlangan shar sirtining bir qismidir. Yorug'liknuri sferik sirtning ichki va tashqi sirtidan qaytishiga qarab sferik ko'zgular mos ravishda botiq va qavariq ko'zgular deyiladi. 7 - rasmda botiq sferik ko'zgu tasvirlangan.
Shar sirtining markazi ko'zguning optik markazi, shar sigmentining uchiesa ko'zguning qutbi deyiladi. optik markazidan o'tadigan har qanday nur
ko'zguning optik o'qi, sfera markazi danva ko'zguqutbi dan o'tadigan
optik o'q ko'zguning bosh optik o'qi deyiladi. Faqat bosh optik o'q yaqinida va optik o'qqa kichik burchak ostida kelayotgan nurlar markaziy nurlar yoki paraksial
nurlar deb ataladi. Yorug'lik chiqaruvchi nuqtadan ko'zgugacha bo'lgan masofa, shunuqta tasviri dan ko'zgugacha bo'lgan oraliq va sferik ko'zgu radiusi orasidagi bog'lanishni topaylik. Ravshanki, - tushish burchagi bo'ladi, chunki bu burchak tushayotgan nurva shar sirtiga perpendikulyar bo'lgan
radius orasida hosil bo'ladi, - qaytish burchagi. Uchburchakning tashqi burchagi to'g'risidagi teoremaga muvofiq SMC uchburchak uchun quyidagini yozish mumkin:. Xuddi shuningdek, uchburchak uchun bo'ladi. ekanligini nazarga olib, quyidagi tenglikni hosil qilamiz:. (15.5)
Paraksial nurlar bilan ish ko'rilayotgani uchun bu burchaklarning hammasi juda kichik bo'ladiva ularuchun quyidagi taqribiy tengliklarni yozish mumkin:
(15.6)
Burchaklarning bu qiymatlarini (15.5) ifodaga qo'yib, ga qisqartirib, quyidagi formulani hosil qilamiz:
(15.7)
u formula nuqtadan chiqayotgan boshqa nurlar uchun ham o'rinlidir, shuning uchun barcha qaytgan nurlar nuqtada kesishadi, ya'ninuqta nuqtaning tasviri bo'ladi. Agarbo'lsa, u holda bo'ladi, biroq bo'lganda ko'zguga tushayotgan nurlar optik o'qqa parallel, binobarin, bu nurlar ko'zgudan qaytgandan keyin bu o'qni qutbdan
8 - rasm.
masofadagi nuqtada kesib o'tadi (8 - rasm). Bunuqta ko'zguning fokusi deyiladi. Ko'zguning qutbidan fokusgacha bo'lgan masofa fokus masofasi deyiladi.
Ko'zguning fokusi orqali o'tganva optik o'qqa perpen - dikulyar bo'lgan tekislik ko'zguning fokal tekisligi
deyiladi.
9 - rasm Fokus masofasi hamfokus singari F harfi bilan belgilanadi. Shunday qilib, sferik ko'zguning F fokus masofasi ko'zgu sferasi radiusining yarmiga teng. U vaqtda ko'zguning fokus masofasi tushunchasidan foydalanib, (19) formulani quyidagicha yozish mumkin:
(15.8)
Qavariq ko'zgubo'lganholda, optik o'qqa parallel nurlar qaytgandan keyin sochiladi, bu nurlarning davomi ko'zguning orqa tomonida optik o'qnibir nuqtada kesib o'tadi. Bunuqta ko'zguning mavhum fokusi deyiladi (9 - rasm). (15.8) formula sferik ko'zgu formulasi deb yuritiladi. Sferik ko'zgu formulasi tasvir va ko'zguning fokusi haqiqiy bo'lganhol uchun keltirilib chiqarildi. Agar tasvir mavhum bo'lsa, had, ko'zgu fokusi mavhum bo'lsahad oldilariga minus ishorasi qo'yiladi. Bunda va kattaliklarning o'zi musbat deb hisoblanadi. Sferik ko'zgu formulasidan sferik ko'zguning fokus masofasi:
(15.9)
ekanligi kelib chiqadi. (15.10)
kattalik ko'zguning optik kuchi deb ataladi va fokus masofasi metr () hisobida o'lchanganda optik kuch dioptriya () degan maxsus birlik bilan ifodalanadi: (15.11)
Sferik ko'zguda tasvir yasash. Sferik ko'zguning kattalashtirishi
Sferik ko'zguda tasvir yasash uchun ko'zguga tushayotgan nurlar dastasi ichidan quyidagi nurlardan foydalanish qulay (10 - rasm): 1) ko'zguning bosh optik
o'qiga parallel bo'lgannur ko'zgudan qaytgandan keyin fokusdan o'tadi; 2)
fokusdan o'tibko'zguga tushgan nurundan qaytgandan keyin optik o'qqa parallel ravishda ketadi; 3) optik markazdan o'tibko'zguga tushgan nurundan qaytishda dastlabki yo'nalishida orqaga ketadi; 4) ko'zguning qutbiga tushgan nur undan optik o'qqa nisbatan simmetrik yo'nalishda qaytadi. Odatda biror nuqtaning tasvirini yasash uchun shu nurlardan ixtiyoriy ikkitasini olish kifoyadir. Shu nurlardan foydalanib, sferik ko'zguda buyumning tasvirini yasashning ba'zi hollarini ko'rib chiqaylik:
10 - rasm.
(11 - rasm).
1) ABbuyum ko'zguning optik markazi orqasida turgan, ya'nibo'lsin
2) 12 - rasm.
Buyumning va chekka nuqtalarining tasvirini yasab, hosil bo'lgan nuqtalarni to'g'ri chiziq bilan tutashtirsak, buyumning tasviri hosil bo'ladi. va
nuqtalarning tasvirini yasash uchun optik o'qqa parallel vako'zgu markazi orqali
o'tayotgan nurlardan foydalanamiz. Qaytgan nurlar fokus orqali o'tib tushayotgan
bilan kesishish nuqtalarida va nuqtalarning nur tasviri va nuqtalar hosil bo'ladi. Bu nuqtalarni birlashtirgan to'g'ri chiziq
buyum tasviridir. Tasvir haqiqiy, teskari va kichiklashgan bo'ladi;
2) buyum masofada, ya'nifokus vako'zgu orasida turgan holni ko'raylik (13 - rasm). Buholda nurlar qaytgandan keyin 13 - rasm tarqaluvchi dasta tarzida ketadi. Tasvir ko'zgu orqasida hosil bo'ladi; u mavhum, to'g'riva kattalashgan bo'ladi;
3) qavariq ko'zguda buyumning tasviri
14 - rasm.
(14 - rasm) hamma vaqt mavhum, to'g'riva kichiklashgan bo'ladi.
Tasvir o'lchamining buyum o'lchamiga nisbati ko'zguning chiziqli kattalashtirishi deyiladi, ya'ni, bunda buyumning o'lchami, tasvirning o'lchami. 14 - rasmdan chiziqli kattalashtirishni tasvirdan ko'zgugacha bo'lgan masofaning buyumdan ko'zgugacha bo'lgan masofaga nisbati orqali ifodalash mumkin ekanligi ko'rinib turibdi, ya'ni quyidagicha bo'ladi:
(15.12)
Optik asboblar.Mikroskop va teleskop.
Maxsus mexanik moslamalar vositasida ma'lum holatda o'rnatilgan linzalar, prizmalar, ko'zgular va shu kabilardan tashkil topgan optik tizimlar optik
asboblar deb ataladi. turli maqsadlarga mo'ljallangan xilma - xiloptik asboblar bor.
Optik asboblardan biz, asosan, tasvir hosil qilishga mo'ljallanganlari bilan tanishib
chiqamiz. Ularning hammasi umumiy bosh optik o'qqaega bo'lganoptik tizim (linza) lardan iborat. Bunday optik asboblarni ikki guruhga ajratish mumkin.
Ulardan biri ekranda yoki fotoplastinkada buyumning haqiqiy tasvirini hosil qilish
uchun xizmat qiladi. Fotoapparat va proyeksion apparat shular jumlasiga kiradi.
Ikkinchi guruhi esako'zni qurollantiruvchi (ko'zga yordam berishga mo'ljallangan) asboblar bo'lib, ular yordamida ko'zda buyumning mavhum tasviri hosil qilinadi. Ikkinchi guruhga lupa, mikroskop, teleskoplar kiradi.
15 - rasm.
Fotoapparat. Fotoapparatning asosiy qismi obyektiv vayorug'lik o'tmaydigan K kameradan iborat bo'lib (15 - rasm), kameraning orqa devorida fotoplastinka yoki fotoplyonka joylashtirilgan bo'ladi.
Engoddiy obyektiv bitta yig'uvchi linzadir. Obyektiv kameraning orqa devorida buyumning haqiqiy, kichiklashgan va teskari tasvirini hosil qiladi. Ko'pchilik hollarda suratga olinadigan buyum linzaning ikkilangan fokus masofasidan katta masofada turadi, shuning uchun tasvir kichraygan holda bo'ladi.
Suratga olinadigan buyum fotoapparatdan turlicha oraliqda turishi mumkin.
Shunga yarasha obyektiv bilan plyonka oralig'iniham o'zgartirish lozim bo'ladi.
Buning uchun kamera cho'ziladi
16 - rasm.
yoki qisqartiriladi (bu maqsadda kameraning devorlari garmon shaklida qilinadi) yoki obyektiv vintli rezba vositasida tegishli tomonga siljitiladi.
Fotoapparatlarda yuqorida ko'rsatilgan qismlardan tashqari suratga olish vaqtini belgilovchi zatvor, obyektivning ishlovchi qismini o'zgartirib beruvchi diafragma, obyektivdan suratga olinayotgan buyumgacha bo'lgan oraliq masofani aniqlovchi uzoqlik o'lchagich (dalnomer)larham bor. Buyumning fotosurati aniqbo'lishi uchun obyektiv linzalar tizimsidan tayyorlanadi.
Hozirgi vaqtda raqamli fotoapparatlar ko'p ishlatiladi. Ular ishlatishga ancha qulay, gabariti ham ixcham. Raqamli foroapparat - larning ishlashi elektronikaga asoslangan.
Proyeksion apparat. Proyeksion apparatning vazifasi ekranda buyumning kattalashgan haqiqiy tasvirini hosil qilishdir. Bunday buyum shaffof asosga olingan rasm yoki fotosurat, diapozitiv yoki shaffof bo'lmagan obyektlar, masalan,
qog'ozlardagi chizmalar, kitobdagi rasmlar bo'lishi mumkin. Shaffof obyektlarni proyeksiya - lashuchun mo'ljallangan proyeksion asboblar diaskoplar (grekcha "dia" - shaffof), shaffof bo'lmagan obyektlarni proyeksiyalash uchun mo'ljallangan
asboblar episkoplar (grekcha "epi" - shaffofmas) deb ataladi. 16 - rasmda diapozitivlarni ekranga proyeksiyalash uchun mo'ljallangan proyeksion apparat - diaskopning tuzilishi vaunda nurning yo'liko'rsatilgan. Proyeksion apparatning
asosiy optik qismi obyektiv bo'lib, bu obyektiv bitta yig'uvchi linza xizmatini o'taydigan linzalar tizimsidan iborat. Obyektivning vazifasi ekranda
diapozitivning kattalashgan tasvirini hosil qilishdir. Obyektivni siljitish yo'libilan
buyumnig ekrandagi tasvirining aniq bo'lishiga erishish mumkin, bunga fokusga to'g'rilash deyiladi. Yorug'lik S manba (lampa)dan diapozitivga yo'naltiriladi. O'lchamlari, odatda, obyektiv o'lchamlaridan katta bo'ladigan diapozitivdan kelayotgan hamma yorug'likni obyektivga yuborish
17 - rasm.
uchun diapozitiv oldiga K kondensator qo'yiladi. Kondensator katta o'lchamga ega bo'lganqisqa fokusli linzalar tizimsidan iboratdir. Kondensator shunday o'rnatiladiki, undan kelayotgan yorug'lik obyektiv markazida yig'iladi.
Diapozitivning o'zi obyektivning fokal tekisligi yaqiniga joylashtiriladi, shuning
uchun proyeksion apparatning chiziqli kattalashtirishi
(15.13)
bo'ladi, bunda: - obyektivdan tasvirgacha bo'lgan masofa; - obyektivning fokus masofasi. Proyeksion apparatda yorug'lik manbayi sifatida elektr yoylam - palari yoki katta quvvatli maxsus cho'g'lanma proyeksion lampalar ishlatiladi.
Episkopda nurlar yo'lining sxemasi 17 - rasmda keltirilgan. Bun - day asboblarda ekranga tasviri tushiriluvchi buyum (rasmyoki chizma) yon tomonidan lampa va ko'zgular yordami bilan kuchli yoritilib, obyektiv yordamida ekranga tushiriladi: yorug'lik manbadan buyumga yo'naltiriladi, u buyumdan qaytib, M yassi ko'zguga tushib, obyektiv orqali ekranda buyumning tasvirini hosil qiladi. 17 - rasmda buyumning nuqtasi uchun nurlarning yo'liko'rsatilgan.
Hozirgi vaqtda shaffof va shaffofmas obyekt (buyum)larning tasvirini tushirish uchun ishlatiladigan mukammallashgan proyeksion apparatlar keng tarqalgan. Bunday asboblar epidioskop deb ataladi.
Lupa. Lupa - qisqa fokusli ikki yoqlama qavariq linzadir. Kichik buyumni sinchiklab ko'rishuchun unilinza bilan uning fokusi orasiga shunday joylashtirish
kerakki, buyumning tasviri ko'zning eng yaxshi ko'rish masofasida hosil bo'lsin (normal ko'z uchun bu masofa 25 smga teng). Lupaning vazifasi eng
18 - rasm.
yaxshi ko'rish masofasida buyumni katta ko'rish burchagi ostida ko'rsatib berishdir. Buyumning chekka nuqtalaridan keladigan nur - larning ko'zga tushish burchagi ko'rish burchagi deyiladi (18 - rasm). Enganiq ko'rish masofasida () turgan ABbuyum α bur - chak ostida ko'rinadi. Agarbu burchak juda kichik bo'lsa, buyum detallarini farq qilish qiyin bo'ladi. Ko'rish burchagini
kattalashtirish uchun buyumni ko'zgayaqin bo'lgan holatga keltirish lozim. Bu holatda buyum α burchakdan katta bo'lgan α1 ko'rish burchagi ostida kuzatiladi. Lekin bu holatda ham buyum detallarini farqqila olmaslik mumkin, chunki buyum ko'zgajuda yaqin turibdi. Buyumning shu lupada hosil bo'ladigan tasviri A 1B 1 vaziyatda bo'ladigan qilib lupani ko'z bilan buyum orasiga qo'ysak, buyum o'sha kattalashgan ko'rish burchagi ostida eng yaxshi ko'rish masofasida ko'rinadi. Amalda fokus masofasi bo'lgan lupalar ishlatiladi.Lupaning kattalashtirishi, 18 - rasmdan ko'rinishicha, taqriban dir. bo'lgani uchun, odatda, ishlatiladigan lupalarning kattalashtirishi 2,5 dan 25 gacha bo'ladi.
Mikroskop. Mikroskop yaqin joylashgan juda kichik obyektlarni ko'rishga mo'ljallangan. Uning optik tizimsi obyektiv vaokul - yardan iborat bo'lib, ularning optik o'qlari bir to'g'ri chiziqda yotadi (19 - rasm).
buyum obyektivning oldi tomoniga, fokus masofasi - danbiroz kattaroq masofaga qo'yiladi. Shunda obyektiv haqiqiy, kattalashgan va teskari tasvirini beradi. Hosil bo'lganbu tasvirga okulyar orqali qaraladi. Okulyar ham xuddi lupa singari mavhum, kattalashgan va buyumga nisbatan teskari A 2B 2 tasvirni hosil qiladi. Mikroskopning chiziqli kattalashtirishi buyumning ikkinchi tasviri H 2 o'lchamining shu AB buyumning haqiqiy o'lchamiga bo'lgan nisbati bilan aniqlanadi, ya'ni:
19 - rasm.
(15.14)
Bu kattalikni quyidagicha yozish mumkin:
(15.15)
buyumning
tasvirining chiziqli o'lchami. Yuqoridagi munosabatdan ko'rinadiki, mikroskopning chiziqli kattalashtirishi obyektivning kattalashtirishi bilan okulyarning kattalashtirishi ko'paytmasiga teng ekan. Ammo: (15.16)
masofa taxminan mikroskop tubusining uzunligiga teng (oku - lyarning old fokusi bilan obyektiv orasidagi masofani mikroskop tubusining uzunligi deyiladi), esa taxminan obyektivning fokus masofasiga teng debolish mumkin. Shuning uchun obyektivning kattalashtirishi quyidagicha aniqlanadi:
(15.17)
Okulyarning kattalashtirishi esaoddiy lupaniki singari, gateng. Bunda: - eng yaxshi ko'rish masofasi. Shunday qilib, mikroskopning kattalashtirishi quyidagicha bo'ladi:
(15.18)
Amalda yorug'lik difraksiyasi sababli mikroskopning kattalash - tirishi 2500 - 3000 dan ortmaydi.
Olisdagi narsalarni ko'rishuchun ko'rish trubalari ishlatiladi. Ularning turli tiðdagi durbinlardan tortib astronomik teleskoplar - gacha bo'lganxilma - xil variantlari mavjud. Osmon jismlarini kuzatish uchun ishlatiladigan ko'rish trubalarini teleskoplar deb, ikkiko'z bilan ko'rishga imkon beradigan ko'rish trubalarini durbinlar deb ataladi.
Ko'rish trubalari - refraktorlar va ko'rish trubalari - reflektorlar bir - biridan farqlanadi. Ko'rish trubalari - refraktorlarda linzalar tizimida nurlarning sinishi
natijasida ko'rish burchagining katta - lashishiga erishiladi. Ularda obyektiv ham,
okulyar ham linzalar tizimsidan iborat bo'ladi. Ko'rish trubalari - reflektorlarda
obyektiv linza bo'lmay, balki katta diametrli parabolik botiq ko'zgudan iborat
bo'ladi. Kepler va Galileyning ko'rish trubalari refraktorlarga kiradi. Shuko'rish
trubalarining tuzilishi va unda tasvir hosil bo'lishi bilan tanishib chiqaylik.
1. Kepler trubasi. Kepler trubasi umumiy bosh optik o'qqaega uzun fokusli obyektivdan va lupakabi ishlaydigan qisqa fokusli okulyardan tuzilgan (32 - rasm). Obyektivning orqa fokusi okulyarning oldingi fokusi bilan ustma - ust tushadi. Buyum juda uzoqda bo'lgani uchun uning yuqori A chekkasidan kelayotgan pa - rallel nurlar optik o'qqa nisbatan α2 burchak ostida obyektivga tush - adi. Bu
nurlar ularga parallel qo'shimcha optik o'q obyektivning orqa
20 - rasm.
fokal tekisligi bilan kesishgan nuqtada to'planadi. Buyumning
chekkasidan kelayotgan parallel nurlar ham obyektivga optik o'qqa nisbatan
burchak ostida tushib, obyektivdan o'tgandan so'ngfokal tekislikda nuqtada to'planadi. Shunday qilib, okulyarning oldingi fokal tekisligida cheksiz uzoqlikdagi buyumning haqiqiy va teskari tasviri hosil bo'ladi. Okulyar uchun
tasvir buyum vazifasini bajaradi va u cheksiz uzoqlikda kattalashgan mavhum tasvirni hosil qiladi [10]. 20 - rasmdan ko'rinishicha, kuzatuvchi buyum tasvirini burchak ostida ko'radiva. Kepler trubasining burchak katta - lashtirishi quyidagi formuladan aniqlanadi: (15.19)
bunda: - obyektivning fokus masofasi; - okulyarning fokus masofasi. Demak, Kepler ko'rish trubasining keraklicha burchak kattalashtirishiga
erishish uchun imkoni boricha uzun fokusli obyektivdan vaqisqa fokusli okulyardan foydalanish lozim bo'ladi.
2. Galiley trubasi. Galiley ko'rish trubasida okulyar o'rnida so - chuvchi linza ishlatiladi. Bunda obyektiv va okulyarning orqa fokuslari va deyarli ustma - ust tushadi (21 - rasm).
Olisda joylashgan buyumning yuqori A chekkasi va o'rtaqismi - dan kelayotgan parallel nurlar ularning yo'lida sochuvchi linza bo'lmaganda obyektivning orqa Q fokal tekislikda
tasvirni bergan bo'laredi. Lekin ular sochuvchi linzada sinib, yana parallel nurlarga aylanadi. Trubaning okulyaridan qaralganda ko'z olisda buyumning kattalashgan mavhum tasvirini ko'radi (21 - rasmda ko'z tasvirlanmagan).
21 - rasm.
22 - rasm.
22 - rasmda ko'zguli teleskopning tuzilish sxemasi ko'rsatilgan. Olisdagi buyum - yoritkichdan kelayotgan parallel nurlar dastasi botiq ko'zguga tushib, undan qaytadi vako'zguning fokal tekisligida yoritkichning haqiqiy, teskari va kichiklashgan tasviri hosil bo'ladi. Bu tasvirga qarash qulay bo'lsinuchun
ko'zguning fokal tekisligiga yaqinroq qilib nurni gaburib beruvch yassi ko'zgu o'rnatiladi. Yoritkichning botiq ko'zgudagi tasvirini xuddi lupa kabi ishlaydigan okulyar orqali kuzatiladi. Teleskopning trubasi ko'zguga chetki yorug'likning tushishidan himoya qiladi.
Teleskoplar astronomik kuzatishlarda juda muhim rol o'ynaydi.
Optik asboblarning nuqsonlari Shu vaqtgacha jismlarning tasvirini hosil qilishda paraksial (boshoptik o'qqa kichik burchak ostida tushadigan) nurlar va ularning ingichka dastasidan foydalanamiz, deb taxmin qilib keldik. Lekin optik asboblarda bu ikkala taxmin ham amalda bajarilmaydi. Katta yoritilganlikni olish uchun yorug'lik nurining keng dastasidan, ya'nikatta diametrli linzalardan foydalanish lozim. Shubilan birga ko'pincha optik o'qdan yetarlicha uzoqda (masalan, fotoapparatlarda)
bo'lgan buyumlarning tasviri bilan ishko'rishga to'g'ri keladi.
Yuqoridagi cheklanishlardan voz kechsak, optik tasvir yaxshi chiqmaydi:
tasvir ravshan bo'lmay, noaniq bo'ladi, undagi mayda detallar xiraroq chiqadi, ularni bir - biridan ajratish qiyin bo'ladi. Ba'zan tasvir buyumga o'xshamay qoladi.
Tasvirlarning sifatiga optik shishalar sindirish ko'rsatkichining yorug'likning rangi (to'lqin uzunligi)gabog'liqligi ham ta'siretadi. Bunday bog'lanish oq nurdan foydalanilganda tasvirning chetlarini rangdor bo'lishiga olib
keladi.
23 - rasm.
Optik asboblarning bunday nuqsonlari aberratsiya deb ataladi. Amalda aberratsiyani to'layo'qotib bo'lmaydi, lekin uni tasvirning sifatiga sezilarli ta'sirko'rsatmaydigan darajada kamaytirish mumkin.
1.
Sferik aberratsiya. Katta diametrli vaqisqa fokusli yassi qa - variq linza yordamida oddiy tajriba o'tkazib, bu nuqsonning qan - day yuzaga kelishini ko'rish
mumkin. Yig'uvchi linzaning boshoptik o'qiga L yorug'lik manbayi - "yorituvchi nuqta" joylashtiramiz (23 - a rasm). Buning uchun katta ekran olib, uning o'rtasida taxminan 1 mm diametrli teshik ochamiz va oldiga xira shishani mahkamlab qo'yamiz, so'nguncha katta bo'lmagan, lekin yorqin cho'g'lanma lampani xira shisha yaqiniga joylashtirsak, yoritilgan teshik "yorituvchi nuqta"
vazifasini o'taydi. 23 - rasmdan ko'rinishicha, yorug'lik nurining keng dastasidan foydalanilganda linzaning chetlari nurlarni o'rta qismidagiga nisba - tan kuchliroq
sindiradi. Natijada katta diametrli linza ekranda yorituvchi nuqtaning nuqta ko'rinishidagi tasvirini emas, balki nuq - sonli - yoyilib ketgan dog' ko'rinishidagi
tasvirini beradi. Agarlinza markaziy qismining qarshisiga o'rtasida kichikroq teshik o'yilgan karton qog'ozni joylashtirsak, yorug'lik dastasi cheklanadi, uning torroq qismi linzaga tushadi (23 - b rasm) va ekranda yorituvchi nuqtaning o'ziga o'xshash, ancha ravshan tasviri hosil bo'ladi.
Optik asboblarda yorug'likning keng dastasidan foydalanganda yuzaga keladigan nuqson sferik aberratsiya deb ataladi. Sindirish ko'rsatkichlari har xilbo'lganyig'uvchi va sochuvchi linzalardan turli kombinatsiyalar tuzib, sferik aberratsiyaning qariyb butunlay yo'qolishiga erishish mumkin (24 - rasm).
24 - rasm.
Xromatik aberratsiya. Muhitning sindirish ko'rsatkichi yorug'likning to'lqin uzunligiga bog'liq. Bu hodisani dispersiya deb
25 - rasm.
ataladi. Dispersiya tufayli paraksial nurlardan foydalanilganda ham linza har xil rangli nurlarni har xil nuqtalarda yig'adiva tasvir bo'yalgan bo'lib chiqadi.
Bunga quyidagi tajribada ishonch hosil qilish mumkin.
linzadan o'tayotgan yorug'lik nurlari yo'ligaqizil vako'k rangli shishalarni (qizil rangli shisha faqat qizil rangli yorug'likni, ko'k rangli shisha esafaqat ko'k rangli yorug'likni o'tkazadi) navbatma - navbat qo'yamiz (25 - rasm).
ekranni gorizontal yo'nalishda u yoqdan bu yoqqa siljitib, manbaning tasvirini turli rangli nurlar turli nuqtalarda berganini ko'ramiz:
qizil tasvir linzadan
ko'k tasvirga nisbatan uzoqroqda joylashgan. Agar ekranni ravshan tasvir, masalan, ko'k tasvir hosil bo'lganjoyda qoldirsak, qizil nur ekranda noaniq dog'
beradi yoki ak - sincha. Shu sababli oqyorug'likdan foydalanilganda nuqtaning linzadagi tasviri rangli vabir - biribilan chaplashgan, linzaga yaqin uchi Sb binafsha, uzoquchi qizil doirachalar tizimidan iborat bo'ladi. Dispersiya tufayli yuzaga keladigan bunday nuqson xromatik aberratsiya deyiladi.
Turli shishalarning sindirish ko'rsatkichi turlicha. Fokus maso - falari bir xilbo'lganholda sindirish ko'rsatkichi katta bo'lganlinza uchun sindirish ko'rsatkichi
kichik bo'lgan linzaga nisbatan va nuqtalar orasidagi masofa katta bo'ladi.
Bu holdan xromatik aberratsiyani bartaraf etishda foydalaniladi. Buning uchun sindirish ko'rsatkichi kichik ikki tomonlama qavariq (yig'uvchi) linzaga sindirish
ko'rsatkichi katta botiq - yassi (sochuvchi) linza yopishtirilgan tizim ishlatiladi (26 - rasm). Sochuvchi linza yig'uvchi linzaning
26 - rasm.
fokus masofasini uzaytiradi, shubilan birga kuchliroq sinadigan ko'k nurdan foydalangandagi fokus masofa kamroq sinadigan qizil nurdan foydalangandagi fokus masofadan ko'proq uzayadi. Oddiy holda hisoblashlar shunday qilinadiki, natijada qizil nur - larning fokusi vako'k nurlarning fokusi bilan bitta nuqtada ustma - ust tushsin. Turli rangdagi tasvirlar bitta nuqtada qo'shilib amalda oq nuqtani hosil qiladi, ya'ni xromatik aberratsiya bartaraf etiladi.
Yorug'likning tabiati.
XVII asrning оxirida yorug'likning tabiati haqida ikkita o'zarо qarama - qarshi nazariya maydоnga keldi: bulardan birinchisi, N yutоn yaratgan
kоrpuskulyar nazariya va ikkinchisi, Gyuygensning to'lqin nazariyasidir.
Yorug'likning kоrpuskulyar nazariyasiga binоan, yorug'likjuda katta tezlik bilan
tarqaluvchi juda kichik mоddiy zarrachalar (kоrpuskulalar) оqimidan ibоratdir.
Yorug'likning rang ta'siri kоrpuskulalarning o'lchami bilan tushuntirilgan: engyirik kоrpuskulalar qizil rangli nurni, eng maydalari esa binafsha rangli nurni hоsil
qiladi.
Yorug'likning to'lqin nazariyasiga muvоfiq yorug'lik elastik muhitdan ibоrat bo'lgan fazоda katta tezlik bilan tarqaluvchi to'lqindan ibоrat. Bu nazariyaga
muvоfiq yorug'likning qaytish va sinish qоnunlari barcha to'lqinlar uchun o'rinli
bo'lgan qоnunlar asоsida tushuntiriladi. Yorug'likning rangi uning to'lqin uzunligiga bоg'liq. Qizil rangli nurning to'lqin uzunligi (q=7610 - 7 m) engkatta
bo'lib, binafsha nurniki esa (b=3810 - 7 m) eng kichik. Xar ikkala nazariyaga ham
ba'ziyorug'lik hоdisalariga оid qоnuniyatlarni masalan, yorug'likning qaytish va
sinish qоnunlarini qоniqarli tushuntirib berdi. Birоq, yorug'likning interferentsiyasi, difraktsiyasi va qutblanishi singari hоdisalarni bu nazariyalar
tushuntira оlmadi.
XVIII asrning оxirigacha ko'pchilik fiziklar N yutоnning kоrpuskulyar nazariyasini afzal ko'rib keldilar. XIX asrning bоshlarida ingliz fizigi Yungva
Frenelning tadqiqоtlari tufayli to'lqin nazariya ancha rivоjlandi. Gyuygens - Yung - Frenel to'lqin nazariyasi o'sha vaqtda maolum bo'lgan barcha yorug'lik
hоdisalari, shu jumladan, yorug'likning interferentsiyasi, difraktsiyasi va qutblanishini ham muvaffaqiyatli tushuntirib berdi. 1873 yilda ingliz оlimi Maksvell yorug'likbo'shliqda s=3108 m/s tezlik bilan tarqaluvchi elektrоmagnit
to'lqindan ibоrat ekanligini nazariy asоslab berdi. Shunday qilib, yorug'likning
elektrоmagnit to'lqin nazariyasi yaratildi. Bu nazariya G.Gerts tajribalarida tasdiqlandi. Yorug'likning tabiati haqidagi to'lqin nazariya rivоjlanib, yorug'likning elektrоmagnit nazariyasiga aylandi.
Birоq XIX asrning оxiriga kelib, to'lqin nazariya bilan tushuntirib bo'lmaydigan tadqiqоtlar - fоtоeffekt, Kоmptоn effekti, absоlyut qоra - jismlarning issiqlik nurlanishi va bоshqa hоdisalar paydо bo'ldi. Ularni 1905 yilda
Eynshteyn tоmоnidan yaratilgan yorug'likning kvant nazariyasi tushutirib berdi.
Shunday qilib, yorug'likning tabiati haqida yangi nazariya - kvant nazariyasi maydоnga keldi. Kvant nazariyasi maolum maonоda N yutоn kоrpuskulyar nazariyasini qayta tikladi. Birоq, fоtоnlar kоrpuskulalardan farq qiladi: barcha
fоtоnlar yorug'lik tezligiga teng tezlik bilan harakatlanadi vafоtоn tinch hоlatda
massaga ega emas. Keyinchalik kvant nazariyasi ham Bоr, Shredinger, Dirak va bоshqa оlimlar tоmоnidan yanada rivоjlantirildi.
Shunday qilib, (elektrоmagnit) to'lqinva kоrpuskulyar (kvant) nazariya bir - birini rad etmaydi, balki bir - birini to'ldiradi, bubilan yorug'lik hоdisalarining ikki
yoqlama xarakterini aks ettiradi.
Yorug'lik interferentsiyasi. Ikkiyoki undan оrtiq to'lqinlarning tebranish chastоtasi bir xilva faza farqlari dоimiy bo'lsa, bunday to'lqinlar kоgerent to'lqinlar deb ataladi. Ikkiyoki bir nechta kоgerent yorug'likto'lqinlari ustma - ust tushganda, fazоda yorug'lik оqimlarining qayta taqsimlanishi ro'y beradi va natijada intensivlikning birjоyda maksimumi, bоshqa jоyda minimumi kuzatiladi. Yorug'likning interferentsiyasi deb, o'zarо kоgerent to'lqinlarning qo'shilishi natijasida yorug'likto'lqinlarining fazоni turli nuqtalarida kuchayishi yoki susayishi hоdisasiga aytiladi.
Kоgerent yorug'likto'lqinlari оlish uchun bitta manba nurlantirayotgan to'lqinni ikkiga bo'lishusuli ishlatiladi. Bunda to'lqinlar turli оptik yo'lni o'tganlaridan so'ngqo'shiladilar va interferentsiоn manzara kuzatiladi. Aytaylik,
01 va 02 nuqtalarda to'lqin ikkita kоgerent to'lqinga ajralyapti (27 - rasm).
Interferentsiоn manzara kuzatilayotgan M nuqtaga bоrguncha n 1 sindirish ko'rsatkichli muhitda birinchi to'lqin l 1 yo'l o'tadi, ikkinchi to'lqin n 2 sindirish
ko'rsatkichli muhitda l 2 yo'l o'tadi. Agar 01 va 02 nuqtalarda tebranish fazasi t
М О 1 О 2 27 - расм.
bo'lsa, M nuqtada birinchi to'lqin       - 1 1 1   l t сos А,ikkinchi to'lqin       - 2 2 2   l t сos А ni vujudga keltiradi; buyerda 1=s/n 1, 2=s/n 2 birinchi va ikkinchi to'lqinlarning
fazaviy tezliklari, ikki kоgerent to'lqinlar uchun fazafarqi:
 = - = - =       - = 0 1 2 0 1 1 2 2 0 1 1 2 2 2)
(2)
(2           L L n l n l l l
buyerda 0 - vakuumdagi to'lqin uzunligi.
Yo'lning geоmetrik uzunligi l ning muhitning sindirish ko'rsatkichi n gako'paytmasi yo'lning оptik uzunligi L deb ataladi. =L 2 - L 1 esayo'lning оptik uzunliklar farqi deyiladi.
Agaryo'lning оptik farqi vakuumdagi to'lqinning butun sоniga:)
2,1,0 (0  =  =  m m
(15.20)
va =2m bo'lsa M nuqtada qo'zg'alayotgan tebranishlar birxil fazоda bo'ladi. (1.1) ifоda interferentsiya maksimum sharti deb ataladi. Agar)
2,1,0 (2)1 2 (0  = +  =  m m 
(15.21)
bo'lsa, =(2mQ 1) bo'ladiva M nuqtadagi to'lqin fazоlari qarama - qarshi bo'ladi: (1.2) ifоda interferentsiya minimum sharti deyiladi.
Yorug'lik interferentsiyasini kuzatish usullari. Yorug'lik interferentsiyasini kuzatish uchun kоgerent yorug'lik dastasi bo'lishi kerak.
Lazerlar (10 - 3 s davоmida kоgerent bo'laоladi) ixtirо qilinishidan оldin yorug'lik
dastasi ikkiga bo'linar va so'ngraular qo'shilib interferentsiоn manzara hоsil qilinar edi. Bundagi ba'zi usullarni ko'rib chiqaylik.
Yungusuli. Bunda ikkita kichik tirqishi bo'lganekran yordamida yorug'likni "ikkiga ajratish" mumkin (27 - rasm). S yorug'lik manbai ekranning tirqishlarida yorug'likning S 1 va S 2 ikkilamchi manbalarini hоsil qiladi. Asоsiy S
manba nuralanayotgan to'lqinlarning fazalari ham shunga mоshоlda xuddi shunday o'zgaradi, yaoni S 1 va S 2 manbalar nurlanayotgan to'lqinlarda fazalar ayirmasi hamma vaqt o'zgarishsiz qоladi - bu manbalar kоgerent bo'ladi.
Frenel ko'zgulari. Kоgerent manbalar hоsil qilishning ikkinchi usuli bir - biriga 180 gayaqin  burchak оstida o'rnatilgan ikkita yassi ko'zgudan yorug'likning qaytishiga asоslangan (27 - rasm). Bu hоdisada yorug'likning S asоsiy manbaning S 1 va S 2 tasvirlari kоgerent manbalari bo'ladi.
Frenel prizmasi. U ikkita bir xil sindirish burchaklari kichkina bo'lganva asоslari birlashtirilgan prizmalardan ibоrat (28 - rasm). S manbadan tarqalgan nur prizmalarda sinib, S 1 va S 2 manbalardan chiqayotgan kоgerent nurlardek tarqaladi. Ekranda bu kоgerent nurlar qo'shilib
27 - расм.
S 1 S 2 S 15.2 - расм.
28 - расм.
intereferentsiya hоsil bo'ladi.
Ikkimanba beradigan interferentsiоn manzarani hisоblash. S 1 va S 2 kоgerent (29 - rasm) manbalar hоsil qilayotgan va R nuqtada qo'shilayotgan yorug'likto'lqinlarining interferenitsyasini ko'raylik. Agar nurlar yo'lning ayirmasi P S P S l 2 1 - =  gato'lqinlarning butun sоni jоylashtirilsa, yaoni)
3,2,1 (2 2  = = =  n n n l   (15.22)
bo'lsa, R nuqtada yorug'likning maksimumi kuzatiladi, Agar 2)1 2 ( + =  n l
(15.23)
bo'lsa, R nuqtada yorug'likning minimumi hоsil bo'ladi.
Endi mоnоxrоmatik yorug'likning S 1 va S 2 kоgerent manbalarining ekranda hоsil qilgan interferentsiya manzarasi qanday bo'lishini aniqlaylik. Bu manbalar
оrasidagi masоfa d, manbalardan ekrangacha bo'lgan masоfa L bo'lsin, shubilan birga d<<L bo'lsin (29 - rasm).
S 1 va S 2 lardan barоbar uzоqlikdagi 0 nuqtadan interferentsiya maksimumlari kuzatiladigan nuqtalargacha bo'lgan X masоfani aniqlaylik.
RS S 1 va RBS 2 to'g'ri burchakli uchburchaklardan:
2 2 2 2 2 2 2 1 2 2       - + =       + + = d х L РS d х L РS
bundan d x РS РS 2 2 2 2 1 = - yoki d x PS PS РS РS 2))((2 1 2 2 1 = + - Birоq L РS РS l РS РS 2;
2 1 2 1 = +  = - Demak, xd L l 2 2 =  , bundan d l L x   =
(15.24)
kelib chiqadi. (1.3),(1.4) va (1.5) fоrmulalarni nazarga оlib, yorug'lik maksimumlari 0 nuqtada d L n x  = masоfalarda hоsil bo'lishini, minimumlari esa d L n x 2)1 2 ( + = masоfada hоsil bo'lishini aniqlaymiz. Bu maksimum va minimumlar mоs ravishda bir - biriga parallel yorug' va qоrоng'i yo'llarko'rinishida bo'ladi.
n=0 ga tegishli bo'lgan markaziy maksimum 0 nuqtadan o'tadi. Qo'shni maksimumlar (yoki minimumlar) оrasidagi masоfa d L х  = 
(15.25)
gateng bo'ladi.
0 х Р d l L B S 1 S 2 15.5 - расм.
29 - расм.
Shunday qilib, yorug'likikki kоgerent manbalari ekranda hоsil qilgan interferentsiya manzarasi yorug' va qоrоng'u yo'llarning navbatlashib jоylanishidan ibоrat bo'ladi (1.6 - rasm).
(1.6) fоrmulaga asоsan yorug'likto'lqinining uzunligi  ni d, L va x kattalikning o'lchangan qiymat - lariga ko'ra tajribada aniqlash mumkin. Agar mоnоxrоmatik bo'lma - gan, masalan, оqyorug'likdan fоyda - langanda
interferentsiya maksimum - lari (1.6) fоrmulaga muvоfiq, harbir to'lqin uzunligi uchun bir - biriga nisbatan siljigan bo'ladi. / hamma yorug'likyo'llari kamalak rangiga ega bo'lib qоladi.
Yupqa shaffоf plastinkaga 1,2 nurlar tushayotgan bo'lsin (31 - rasm). ye nuqtaga tushgan 1 nur qisman qaytadi va u 1 deb belgilanadi, qisman sinib EDyo'nalishda davоm etadi. Singan nur plastinkaning оstki tekisligiga yetib bоrgach, qisman sinib plastinkadan havоga chiqadi. Bоshqa qismi esa DSyo'nalishda plastinka ichiga qaytadi. Qaytgan bu nur plastinkaning ustki tekisligidan qisman qaytadi, qisman sinib havоga chiqadi (nurning bu qismi 1 deb belgilangan). Lekin S nuqtaga yassi yorug'likto'lqinining ikkinchi nuriham tushadi. 2 nurning plastinka ustki tekisligidan qaytgan qismi (31 - rasmda 2 deb belgilangan) va 1
nur interferentsiyalashadi, chunki plastinkaning ustki va оstki tekisliklaridan qaytgan bu nur o'zarо kоgerentdir. Plastinkaning ustki vaоstki tekisliklaridan qaytgan nurlarning interferentsiyalashishi natijasida yorug'lik intensivligining
maksimumi,),2,1,0 (2 2 2 sin 2 0 0 2 2  = = + - k k i n d   (15.26)
shart bajarilganda, minimum esa),2,1,0 (2)1 2 (2 sin 2 0 0 2 2  = + = + - k k i n d  
(15.27)
х О Х Р 15.6 - расм.
1'' 1' 2' 1 2 B C E r i Д d 15.7 - расм.
30 - расм.
31 - расм.
shart bajarilganda kuzatiladi. Maksimum shart bajarilganda plastinka yuzining barcha qismi 0 to'lqin uzunlikli nurning rangiga bo'yalgandek bo'ladi.
N yutоn halqalari. Mоnоxrоmatik yorug'lik dastasi linzaning tekis sirtiga nоrmal tushayotgan bo'lsin(32 - rasm). Shu nurlardan biri birinchi nur S nuqtaga yetib bоrgach, qisman qaytadi, qisman havо qatlami ichiga kirib bоradi.
Nurning bu ikkinchi qismi D nuqtadan qaytadi. 1 va 2 nurlar o'zarо kоgerent, ularustma - ust tushib, interferentsiyalashadi. Natijada kоntsetrik halqalar kuzatiladi. Bu halqalar N'yutоn halqalari deb ataladi.
Yorug' halqalarning radiuslari
R к rк 0 max)
( =
(15.28)
ifоda bilan, qоrоng'i halqalarning radiusi esa
R к rк 0 min)
2 / 1 ()
( - =
(15.29)
ifоda bilan aniqlanadi.
YORUG'LIK INTERFERENTSIYASINING QO'LLANISHI
Yorug'lik interferentsiyasi оptik asbоblarning sifatini yaxshilash va qaytaruvchi qatlamlar оlish uchun ham qo'llaniladi. Xоzirgi zamоn оptik asbоblarining оb'ektivlarida ko'plab linzalar bo'ladi, shuning uchun ularda yorug'likning qaytishi vayorug'lik оqimining isrоfi ko'p bo'ldi. Bularni yo'qоtish uchun linza sirtiga sindirish ko'rsatgichi linza mоddasining sindirish ko'rsatkichidan kichik
bo'lganyupqa qatlam qоplanadi (32 - rasm.). Xavо qatlam va shisha qatlam chegaralarida yorug'likning qaytishi tufayli 1 va 2 kоgerent nurlarning interferentsiyasi ro'y beradi. Qatlam qalinligi d, sindirish ko'rsatkichi n va shishaning sindirish ko'rsatgichi nsh ni shunday tanlab оlish mumkinki, interferentsiyalanuvchi nurlar bir - birini so'ndiradi. Bunda ularning amplitudalari
teng оptik yo'l farqi (2mQ 1)0/2 gateng bo'lishi kerak. Xisоblarning ko'rsatishicha ш n n = bo'lganda amplitudalar tengbo'larekan, nsh>n>n 0 bo'lganligi uchun ikkala sirtda yarim to'lqin uzunligi yo'qоtiladi va yorug'liktik
tushganda,
шишахаво d Z 2 n n 0 2' 1 1' 15.9 - расм.
32 - расм.
32 - расм.
2)1 2 (2 0  + = m nd
(15.30)
bo'ladi. Buyerda nd - qatlamning оptik qalinligi. Оdatda, m=0 uchun 4 0  = nd
(15.31)
bo'ladi. Shunday qilib, ш n n = bo'lganda va qatlamning оptik qalinligi 4 0  gateng bo'lganda, interferentsiya natijasida qaytgan nurlarning so'nishi va o'tgan nurlar
intensivligining оrtishi kuzatiladi. Оptik sistemaning ravshanlashuvi ana shundan
ibоrat.
Interferentsiya manzarasi interferentsiyalanuvchi to'lqinlarning yo'llari ayirmasiga juda sezgir bo'ladi: yo'llar ayirmasining kichik o'zgarishlarida uzunliklar va burchaklarini aniq o'lchash uchun, shuningdek, shaffоf muhitlarning
sindirish ko'rsatkichlarini aniqlash uchun ishlatiladigan asbоblarning tuzilishi
shunga asоslangan. Sanоatda interferоmetrlar metall va bоshqa silliqlangan detalg'
sirtlarning silliqligini tekshirishda keng qo'llaniladi.
Sirtlarning mikrоskоpik nоtekisliklarini payqash va o'lchash uchun ishlatiladigan Linnik mikrоinterferоmetr - ningishi misоlida interferоmetrlar bilan
tanishaylik.
Mоnоxrоmatik yorug'lik nurlarining (to'lqin uzunligi  bo'lgan) S dastasi yarim shaffоf R qatlamga (shisha kub diоgоnal kesimiga surtilgan yupqa kumush qatlamga) tushadi (33 - rasm). Bu nurlar - dan birining yo'liniko'raylik. Yarim shaffоf qatlamda 1 nur "ikkiga ajaraladi": qisman qatlam оrqali o'tadiva S ko'zguga tushadi (1 nur), qisman undan qaytadi va tekshirilayotgan V sirtiga tushadi (1 nur). So'ngra 1 nurko'zguva yarim shaffоf qatlamdan qaytgandan so'ngva 1 nur tekshrililayotgan sirtdan qaytib, yarim shaffоf qatlamdan o'tgandan so'ng M mikrоskоpga tushadi. Bu nurlar kоgerent nurlardir, shuning uchun ular interferentsiyalanadi, ularning interferentsiya manzarasi mikrоskоpning ko'rish maydоnida ko'rinib turadi.
Endi Maykelpsоn interferоmetrining ishlash printsipi bilan tanishaylik (34 - rasm). M manbadan chiqayotgan mоnоxrоmatik yorug'lik nurlari yarim shaffоf P
plastinkaga tushadi. Bu plastinkadan nur qisman qaytadi, qisman o'tadi. Qaytgan va o'tgan nurlar o'zarо perpendikulyar ravishda jоylashgan 1 va 2 ko'zgulardan оrqaga qaytadi. 1 ko'zgudan qaytgan nur P plastinkadan qisman o'tib, ОKyo'nalishda kuzatuvchi tоmоn yo'nalgan. 2 ko'zgudan qaytgan nur P dan qaytib, u ham ОKbo'ylabyo'nalgan. Bunur birinchi nur bilan interferentsiyalashishi tufayli
ekranda qоrоng'i vayorug' yo'llardan ibоrat bo'lgan interferentsiоn manzara namоyon bo'ladi.
34 - расм.
S C  n 1' 1'' 1' 1'' B P 1 M 15.10 - расм.
33 - расм.
Agarko'zgulardan biriga, masalan 2 ko'zguga defоrmatsiyasi o'rganilayotgan jism yopishtirilgan bo'lsa, defоrmatsiya tufayli jismko'zgubilan
birga 0/2 masоfaga P plastinka tоmоn siljisin. Keyin 1 ko'zguga tushib qaytgan nur 20/2 teng kamrоq yo'l yuradi. Yo'llarfarqi tufayli ekranda interferentsiоn
manzara hоsil bo'ladiva u to'liqbir yo'lga siljigan bo'ladi. Buesa o'z navbatida
jism defоrmatsiyasining kattaligi haqida maolumоt beradi.
16 - MAVZU. DIFRAKSIYA HODISASI. YORUG'LIK DISPERSIYASI. (2)
Reja:
1.Frenel zоnalari.
2.Fraungоfer difraktsiyasi.
3.Difraktsiоn panjara 4.Rentgen nurlari difraktsiyasi 5.Yorug'lik dispersiyasi. Normal va anomal dispersiya.
6.Yorug'lik dispersiyasining elektron nazariyasi.
7.Yorug'likning yutilishi. Buger qonuni.
8.Vavilov - Cherenkov nurlanishi.
9.Tabiiy va qutblangan yorug'lik. Malyus qonuni.
10.Yorug'likning ikki dielektrik muhitlar chegarasidan qaytishi va sinishidagiqutblanishi. 11.Yorug'lik nurining ikkiga ajralib sinishi.
12.Sun'iyoptik anizatropiya. Kerr effekti.
Tayanch iboralar: Normal va anomal dispersiya, Yorug'lik dispersiyasi, Bryuster qonuni.
Yorug'lik nurlarining shaffоf bo'lmagan to'siqlaridan egilib o'tib geоmetrik sоya sоhasiga o'tish hоdisasiga, difraktsiya deb ataladi. Difraktsiya so'zi lоtincha
"difrakciо", "egilib o'tish" maonоsini beradi.
Difraktsiya hоdisasini kuzatish uchun quyidagi tajribani qilaylik. M dan tarqalayotgan mоnоxrоmatik yorug'lik nurining yo'ligadisk shaklidagi T to'siq jоylashtiraylik. (1 - rasm). Nurto'g'ri chiziq bilan tarqalgani uchun T to'siqning E ekrandagi sоyasi - dоira shaklidagi qоrоng'i sоha kuzatilishi kerak. Lekin to'siqdan ekrangacha masоfa to'siq o'lchamidan ko'p marta katta bo'lganhоlda ekranda ketma - ket jоylashgan yorug' va qоrоng'i kоntsentrik halqalar kuzatiladi(1 - rasm).
Gyuygens pritsipiga asоsan, bu hоdisa quyidagicha tushuntiriladi: to'lqin frоntining harbir nuqtasini ikkilamchi to'lqinlarning manbalari deb hisоblash mumkin. Frenel esa Gyuygens printsipini takоmillashtirib, bu ikkilamchi to'lqinlarning manbalarini kоgerent manbalar debva fazоning ixtiyoriy
1 - расм.
nuqtasidagi tebranishi bu nuqtaga yetib kelgan ikkilamchi kоgerent to'lqinlar interferentsiyalashishining natijasi deb qarash lоzim, degan fikrni berdi. Bu printsipni Gyuygens - Frenel printsipi deb yuritila bоshlandi.
Difraktsiya hоdisalari ikki sinfga bo'linadi. To'siqqa tushayotgan nurlar parallel dastasini hоsil qilgan va difraktsiоn manzara manbadan cheskizlikda mujassamlashgan hоldagi difraktsiyalarni Fraungоfer tekshirgan. Shuning uchun bu hоdisalar Frangоfer difraktsiyasi deyiladi. To'siqqa tushayotgan sferik to'lqin
frоntiga egabo'lganyorug'lik difraktsiyasini Frenel o'rgangan. Shuning uchun bu
sinfga оid difraktsiyalrani Frenel difraktsiyasi deyiladi.
Difraktsiya manzarasi оdatda shugullanuvchi tоr tirqishlar yordamida hоsil qilinadi. Shuning uchun yorug'likning bir tirqishdan, ikki tirqishdan vako'p parallel tirqishlardan difraktsiyasini ko'rib chiqaylik. Tirqishlarga perpendikulyar
bo'lgan paralell nurlar dastasidan, Fraungоfer difraktsiyasi hоsil bo'ladi:
a) Bir tirqishdan bo'ladigan difraktsiya.
To'g'rito'rt burchakli tоr tirqishli V ekranga parallel mоnоxrоmatik nurlar dastasi
nоrmal hоlda tushayotgan bo'lsin. Tirqishdan dastlabki yo'nalishida o'tayotgan barcha nurlar S linza yordamida linzaning fоkal tekisligida jоylashgan A ekranning 0 nuqtasiga to'planadi. Bu hоdisada barcha nurlar yo'l ayirmasi 0 gateng bo'ladi. 0 nuqta оrqali tirqishga parallel yorug' yo'l
o'tadi. Endi difraktsiya tufayli tirqishdan o'tgan nurlarning faqat dastlabki yo'nalishida emas, balki bu yo'nalishdan turli  burchaklarga burilishini nazarga
оlamiz.  burchak difraktsiya burchagi deb ataladi.
Tirqishdan shunday =1 burchak оstida difraktsiyalanuvchi nurlari dastasini ko'raylikki, dastaning chekka nurlari оrasidagi yo'l ayirmasi l yorug'likto'lqining uzunligiga tengbo'lsin, 2 2  = l (2 - rasm). Bunda butun dastani Frenel zоnasi deb ataladi. Frenel zоnalarini shunday I va II zоnalarga ajartish mumkinki,
bu zоnalar uchun I zоnaning har birnuri bilan IIzоna mоs nurining yo'l ayirmasiga /2 gateng bo'ladi. Linza yordamida 01 nuqtadan o'tganto'g'ri chiziqda to'plangan, bu nurlar interferentsiyalanadi va o'zarоso'nadi. Natijada 01
оrqali yo'l - difraktsiya minimumi o'tadi (buhоl 01 ga simmetrik bo'lgan 01' daham ro'y beradi).
=2 burchak оstida difraktsiyalanuvchi bоshqa nurlar dastasining chekka nurlar оrasidagi l yo'l ayirmasi 3/2 gateng bo'lsin (2 v - rasm). Buhоlda butun dastani uchta I, II, III Frenel zоnalariga ajartish mumkin. Ikkiqo'shni zоnaning (I,
II) bir - birini so'ndirishi tushunarli (chunki bu zоnalarning nurlari оrasidagi yo'l
ayirmasi /2 gateng) IIIzоna esaso'nmaydi va 02 nuqtadan o'tuvchi chiziqda difraktsiya maksimumini beradi. 02 nuqtaga simmetrik bo'lgan 02 nuqtadan o'tuvchi to'g'ri chiziqda
О С В  1  /2 С В О О 1 О 1 ' A A О 2 О 1 О
О 1 ' О 2 ' 3/2  2 a) б) в) 15.13 - расм.
В С A
3 - расм.
2 - расм
shunday maksimum paydо bo'ladi. 02 va 02 maksimumlarning yoritilganligi 0 maksimumning yoritilganligidan ancha kam bo'ladi (3 - rasm.).
Shunday qilib, Frenel zоnalarining tоk sоniga mоs burchaklar bilan difraktsiyalanuvchi nurlar dastasi ekranda difraktsiya maksimumlarini hоsil qiladi.
Frenel zоnalarining juft sоniga mоs burchaklar bilan difraktsiyalanuvchi nurlar dastasi difraktsiya minimumlar hоsil qiladi. Bu maksimumlarni hоsil qiluvchi nurlarning difraktsiya burchaklari оrtishi bilan maksimumlarni yoritilganligi kamayadi. Natijada bir tirqishdan hоsil qilinadigan difraktsiya manzarasi markazi
yorug' yo'ldanhar ikki tоmоnda simmetrik jоylashgan qоrоng'i vayorug' yo'llarning navbatlashishidan ibоrat.
b)Ikkiva ko'p parallel tirqishlardan hоsil bo'lgan difraktsiya. Parallel mоnоxrоmatik nurlar dastasi bir - biridan d masоfada jоylashgan ikkita parallel tirqi - shibo'lgan V ekranga perpendikulyar tushayotgan bo'lsin (4 - rasm).
Bunda bu tirqishlar yorug'likning kоgerent manbalari bo'lib qоladi.
Agar V ekran оrasida S yig'uvchi linza qo'yilgan bo'lsa, u hоlda linzaning fоkal tekisligida jоylashgan. A ekranda difraktsiya manzarasi vujudga keladi, bu difraktsiya manzarasi ikki jarayonning, yaoni yorug'likning har birayrim tirqishdan interferentsiyasi natijasidir. Birоq bu manzaraning asоsiy xususiyatlari ko'prоq ikkinchi jarayon bilan aniqlanadi.
4 - rasmdagi ikki parallel nurlar yo'llarining ayirmasi  sin d l = . Agarbu ayirma   n d = sin
(16.1)
shartni qanоatlantirsa, ekranda interferentsiоn maksimum kuzatiladi. Agar 2)1 2 (sin   + = n d
(16.2)
bo'lsa, interferentsiоn minimum kuzatiladi.
Maksimumlarning mumkin bo'lgansоni, sin1 ligidan  d n 
(16.3)
bo'ladi.
Yorug'likning bir - biriga yaqin jоylashgan ko'plab parallel tirqishlar to'plamidan difraktsiyalanganida ham difraktsiya manzarasining ko'rinishi ikki tirqishdan difraktsiyalanishdagi ko'rinishda bo'ladi. Faqat maksimumlar ravshanrоq va tоrrоq, ularni ajratib turgan minimumlar esakeng va amalda butunlay qоrоng'i ko'rinadi. Bunday qurilma difraktsiоn panjara deyiladi. d masоfa panjaraning davri (dоimiysi) deyiladi. Difraktsiоn panjaralar shisha plastinka yoki metall ko'zgu sirtiga shtrixlar (tirnashlar) chizish yo'libilan tayyorlanadi. Difraktsiоn panjara bilan yorug'likto'lqin uzunligini aniqlash mumkin.
4 - расм.
Difraktsiоn manzarani kuzatilishi uchun panjara dоimiysi, tushayotgan yorug'likning to'lqin uzunligi bilan bir xil tartibda yoki kichik bo'lishi kerak.
Tabiiy fazоviy panjara, yaoni kristallaraning panjara dоimiysi 10 - 10 m tartibida
bo'ladi. Ko'rinadigan yorulg'likning to'lqin uzunliklari esaatigi (47,5)  10 - 7 m
ni tashkil qiladi xоlоs. Demak, kristall panjarada vujudga kelishi mumkin bo'lgan
difraktsiоn manzarani оq yorug'likdan fоydalanib hоsil qilib bo'lmaydi.
Nemis fizigi M.Laue kristallarda difraktsiyani rentgent nurlari (10 - 12 - 10 - 8 m) yordamida kuzatish mumkinligini birinchi bo'libko'rsatdi. Rentgen nurlari kristall оrqali o'tganda ham, undan qaytganda ham difraktsiоn manzara kuzatiladi.
Parallel rentgen nurlar dastasi kristallga kristall panjaraning tugunlari (atоmlar)
оrqali o'tgan parallel tekisliklarga  sirpanish burchagi оstida tushayotgan bo'lsin. Bunday atоm tekisliklarini rentgen nurlarini qisman o'tkazib, qisman qaytaruvchi yarim shaffоf ko'zgudeb qarash mumkin.
Rentgen nurlar dastasi (1,2)  - sirpanish burchagi оstida kristallga tushmоqda va 1', 2' ikkilamchi to'lqin siqatida tarqalmоqda va interferentsiyalanmоqda (2 - rasm).
Intensivlik maksimumlari - difraktsiоn maksimum - lar),3,2,1 (sin 2  = = m m d  
(16.4)
shart bajarilganda kuzatiladi, buyerda d - atоm tekisliklari оrasidagi masоfa, (16.4) munоsabat Vulf - Bregglar fоrmulasi deb ataladi. Bu fоrmuladan fоylanib, kristallarning atоm tekisliklari оrasidagi masоfa (d) ni aniqlash mumkin. Buuslub
rentgen strukturaviy tahlil deb ataladi. Bu usuldan elektrоnlar va neytrоnlarlardan
fоydalanib amalga оshirilishi mumkin bo'lgan elektrоnоgrafiya, neytrоnоgrafiyalardan fоydalaniladi. d,  va m ni bilgan hоlda rentgen nurlaning
to'lqin uzunligi  ni aniqlash mumkin.
Gоlоgrafiya grekcha "hоlо" "to'lqin", "grarh" "yozaman" so'zlaridan tashkil tоpgan bo'lib, u buyumlarning tashqi ko'rinishini "yozib оlish" ning maxsus usulini anglatadi. Buusul 1977 yilda D.Gabоr tоmоnidan kashf qilingan.
Gоlоgrafiyaning mоhiyati buyumdan kelayotgan nurlanishning to'lqin frоntini fоtоplastinkaga qayd qilish (yozib оlish), so'ng buyumning tasvirini vujudga keltirish maqsadida bu frоntni tiklashdan ibоrat.
Gоlоgrafiyani fоtоgrafiyadan farqi nimada ekanligini quyidagicha ifоdalaymiz. Fоtоgrafiyada yoritilgan оb'ektning ayrim nuqtalaridan qaytgan nurlar fоtоplastinka yoki fоtоplyonka tekisligining ayrim nuqtalariga оb'ektiv yordamida fоkuslanadi. Bunda buyum barcha qismlarining tasvirlari ravshan bo'lavermaydi. Fоtоapparat birоr tekislikka ravshan qilib mоslangan bo'lsa, buyumlarning shu tekislikda yotuvchi nuqtalarining tasvirlari ravshan bo'lib chiqadi xоlоs. Buyumning bu tekislikdan berirоqdagi yoki narirоqdagi qismlarining tasvirlari esa unchalik aniqbo'lmaydi. Masalan, binо оldida turgan
оdamning fоtоgrafik tasvirida оdam gavdasi berkitib turgan binо qismini fоtоgrafiyaga turlicha vaziyatlardan qaragan bilan bari birko'ribbo'lmaydi.
15.16 - расм.
d 1' 2' 1 2 d Sin  
2 - расм
Bundan tashqari, binоni оdamdan qanchalik uzоqda jоylashganligini ham aniqlab bo'lmaydi. Binоva оdamning tasvirlari bitta tekislikda ko'rinadi.
Fоtоplastinkada buyumning ayrim nuqtalaridan qaytgan nurlarning nisbiy intensivliklari qayd qilinadi. Bu nurlar fazalari оrasidagi munоsabatni fоtоplastinkaning qоrayishiga hech ta'siriyo'q. Vahоlanki, fazalar оrasidagi munоsabat buyumning ayrim nuqtalarini fоtоplastinkadan uzоqliklariga bоg'liqdir.
Demak, buyumdan qaytgan nurlarning faqat amplituda - larigina emas, balki fazalarini ham fоtоplastinkada qayd qilish usulini tоpish lоzim. Buusul gоlоgrafiyadir, gоlоgrafiya to'lqin оptikasining asоsiy qоnunlari - interferentsiya
va difraktsiya qоnunlaridan fоydalanish asоsida vujudga keladi.
Kоgerent yorug'lik dastasi ikkiga ajratilib (3 - rasm), uning bir qismi buyum(B)dan qaytib fоtоplastinka (A)ga tushadi. Buto'lqinni signal to'lqinyoki buyum to'lqin deyiladi. Ikkinchi qism esa qaytargich plastinka(K)dan qaytib fоtоplastinkaga tushadi. Uni tayanch to'lqin deyiladi. Buikki guruh kоgerent to'lqinlar fоtоplastinkada qo'shilib interferentsiоn manzara hоsil qiladi. Fоtоplastinkaga ishlоv berilgandan so'ng оshkоr bo'ladigan bu interferentsiоn manzara gоlоgramma deyiladi. Gоlоgrammada buyumdan qaytgan to'lqinlarda, yaoni buyum to'lqinlarining amplituda hamda fazalari to'g'risidagi
axbоrоtlar qayd qilingan. Xaqiqatdan, buyum va tayanch to'lqinlarning fazalari birxil bo'lsa, buto'lqinlarning amplitudalari qo'shiladi. Shuning uchun pоzitiv gоlоgrammaning bunday nuqtalari shaffоfrоq (negativ gоlоgrammada esa xirarоq)
bo'ladi. Buyum va tayanch to'lqinlar fazalari mоsbo'lmagan tarzda yetib kelgan gоlоgrammada nuqtalar esa qоrоng'irоqbo'ldi.
Tasvirni tiklash uchun gоlоgramma avvalgi hоlatiga jоylashtiriladi va uni "tayanch" to'lqinbilan yoritiladi. Natijada interferentsiоn struktaradagi difraktsiya
tufayli buyum to'lqinning nushasi tiklanadi.
Gоlоgrafiyaning ajоyib xususiyatlaridan yana biri shundaki, gоlоgrammaning kichik birbo'lakchasi ham butun gоlоgrammadan fоydalangandek tasvirni beraveradi. Chunki buyumning harbir nuqtasidan sоchilayotgan sferik nuqtalar gоlоgrammaning barcha yoritilayotgan yuziga yetib keladi; o'z navbatida gоlоgrammaning harbir nuqtasiga buyumning barcha nuqtalaridan to'lqinlar keladi. Shuning uchun gоlоgrammaning har bir kichik bo'lakchasida buyum to'g'risida to'liq axbоrоt mavjuddir.
Modda sindirish ko'rsatgichi n ningyorug'lik chastotasi υ (to'lqin uzunligi λ)
gabog'liqbo'lishi yoki yorug'likto'lqinlari fazoviy tezligi v ning - uning chastotasi υ gabog'liqbo'lish hodisasiga yorug'lik dispersiyasi deyiladi:
n=f(λ) Dispersiya natijasida - prizmaga tushgan oqyorug'lik, undan o'tgach spektr (rang)larga ajralib ketadi. Yorug'lik dispersiyasini 1672 - yilda Nyuton tajribada
kuzatgan. Prizmada sodir bo'ladigan yorug'lik dispersiyasi bilan tanishamiz. Sindirish ko'rsatkichi n bo'lgan prizmaga monoxromatik ingichka yorug'lik dastasi α1
3 - расм.
burchak ostida tushayotgan bo'lsin. Nur prizmaning chapva o'ng qirralarida ikkimarta singanidan so'ng, o'zining dastlabki tarqalish yo'nalishidan γ burchakka og'ib qoladi. (4 - rasm.)
(4 - rasm.)
Rasmdan quyidagilarni aniqlash mumkin:
=(α1 - β1)+ (α2 - β2)= α1+ α 2 - A A va α1 burchaklar kichik olinsa, unda α2, β1 va β2 burchaklar ham kichik bo'ladi, shunda bu burchaklarning sinuslari o'rniga - ularning qiymatlarini ishlatish mumkin. Shu sababli α1/β1=n, β1/α2 =1/n va β1+ β2=A bo'ladi. Shunda:, α2= β2n=n(A - β1)=n(A - α1/t= nA - α1, α1+α 2=nA Yuqorida keltirilganlarni yakunlab quyidagini olamiz.
=A(n - 1)
Ya'ni, prizmaning sindirish burchagi A qancha katta bo'lsa, prizmadan chiqqan nurning og'ish burchagi shuncha katta bo'larekan.
Shuningdek, prizmaning nurni og'dirish burchagi , n - 1 kattalikka ham bog'liqbo'ladi. Ma'lumki n - to'lqin uzunligining funksiyasi hisoblanadi, shuning
uchun prizmadan o'tganturli to'lqin uzunlikli nurlar har xil burchakka og'adilar,
ya'niyorug'likning ingichka dastasi prizmada spektr (rang) ajralib ketadi. Prizma
yoki difraksion panjara yordamida yorug'likni spektrlarga ajratib, uning spektral
tarkibini aniqlash mumkin.
1)Difraksion panjara o'ziga tushayotgan yorug'likni bevosita to'lqin uzunligiga bog'liqholda ajratadi, shuning uchun burchaklarning o'zgarishiga qarab, to'lqin uzunligini hisoblash mumkin. Prizmada yorug'likni spektrlarga ajratish esa sindirish ko'rsatgichiga mos holda sodir bo'ladi, shu sababli to'lqin uzunlikni aniqlash uchun n=f(λ) bog'lanishni bilish kerak.
2)Difraksion panjara va prizmada olinadigan spektrlarda ranglarning joylashish tartibi (ketma - ketligi) turlicha bo'ladi. Difraksion panjarada og'ish burchagi sinusi yorug'likning to'lqin uzunligiga proporsional bo'ladi. Shuning uchun siyohrang
nurga nisbatan katta to'lqin uzunligiga egabo'lganqizil nurlar ko'proqog'adi.
Prizmada esa nurlarning og'ishi n gabog'liq. Barcha shaffof moddalarda to'lqin uzunligi oshgan sari n monoton kamayadi. (18 - rasm)
Shuning uchun siyohrang nurlarga nisbatan kichik sindirish ko'rsatgichiga ega bo'ladigan qizil nurlar prizmada kuchsiz (kamroq) og'adi.
 d dn D = kattalikni moddaning dispersiyasi deb yuritamiz. U to'lqin uzunligi o'zgarishiga bog'liqholda sindirish ko'rsatkichining qanday tezlik bilan o'zgarishini bildiradi (18 - rasm). λ to'lqin uzunligi kamayganda  d dn kattalik ortsa uni normal dispersiya deyiladi. Yorug'likning muhitlarda yutilishlari chiziqli sohalarida atrofida n(λ) dispersiya egri chizig'i boshqacharoq ko'rinishda bo'ladi:
λ kamayishi bilan n ham kamayadi. Bunday bog'lanishni anomal dispersiya deyiladi (4 - rasm). Maksvellning makroskopik elektromagnit nazariyasidan quyidagi kelib chiqadi:
 = n
bunda ε - muhitning dielektrik singdiruvchanligi, μ - muhitning magnit singdiruvchanligi. Optik spektr sohasida barcha moddalar uchun μ≈1 ekanligini e'tiborga olsak:  = n
Lorens nazariyasida yorug'likning dispersiyasini - elektromagnit to'lqinlarning, modda tarkibiga kiruvchi va to'lqinning o'zgaruvchan elektromagnit maydonida majburiy tebranuvchi zaryadli zarrachalar bilan o'zarota'sirlanuvchi natijasi deb qaraladi.
Yorug'lik dispersiyasini elektron nazariyasi bir jinsli dielektrikka tadbiq etamiz. Bunda, hozircha, yorug'lik dispersiyasi - moddaning dielektrik singdiruvchanligi ε ningyorug'likto'lqinlari chastotasi ω bilan bog'liqligi tufayli
sodir bo'ladi, deb qaraymiz ε aniqlanishiga ko'ra.
ε=1+ =1+R/(ε0E)
bunda x - muxitning dielektrik qabul qiluvchanligi, ε0 - elektrik doimiysi. R - qutblanganlikning oniy qiymati. Shunda.
n 2=1+P/ (ε0E) Ya'ni n, R gabog'liqholda o'zgaradi. Buholda elektron qutblanish ahamiyat kasb etadi. Soddalik uchun birinchi yaqinlashishda atom yadrosi bilan bo'shbog'langan faqat, birdona elektron (optik elektron) ning tebranishini kuzatamiz. Majburiy tebranayotgan elektronning dipol momenti r=exga teng, bunda e - elektron zaryadi, x - elektronning, yorug'likto'lqinining elektr maydoni ta'siridagi siljishi. Agar dielektrikdagi atomlar kontsentratsiyasi n 0 bo'lsa, unda:
P= n 0 p= n 0ex Yoki n 2=1+n 0ex/(ε0E)
Elektronga ta'sir etuvchi tashqi maydon E=e 0cosωt garmonik qonun bilan o'zgaradi. Elektronning bu kuchta'siridagi majburiy tebranishlari (qarshilik kuchi
e'tiborga olinmadi) quyidagi tenglama orqali ifodalanadi.
t E m e t m F х х    coscos 0 0 2 0 00 = = +
bunda m R / 0 =  - elektron tebranishining xususiy chastotasi, m - elektron massasi. Bu tenglamaning yechimini topamiz:
x=Acosωt bunda)
(2 2 0 0   - = m еЕ А
Yuqoridagilarni e'tiborga olsak:)
(1 1 2 2 0 0 2 0 2    -  + = m e n n
Agar moddada turli ω0i xususiy chastotalar bilan majburiy tebranuvchi, turli ei zaryadlar mavjud bo'lsa, unda:
2 2 0 1 2 0 0 2 / 1   - + =  i i m е е n n bunda mi - ei zaryadning massasi.
Yakuniy formulalar n sindirish ko'rsatgichi tashqi maydonning ω chastotasiga bog'liqbo'lishini ko'rsatib berdi. Endi n=f(ω) bog'lanishni o'rganib
chiqaylik. ω=0 dan ω=ω0 gacha n 2 birdan katta miqdor bo'lib, u ω o'sishi bilan oshib boradi (normal dispersiya); ω=ω0 bo'lganida n 2=±∞ teng, ω=ω0 dan ω=∞ gacha n 2, birdan kichik qiymat qabul qiladi, u - ∞ dan 1 gacha oshadi (normal dispersiya). Bu holatlar tebranayotgan elektronga qarashlik kuchi ta'sir qilmagan
taqdirdagina o'rinli bo'ladi. Agaruni e'tiborga olsak unda n(ω) ning funksiyaning
ω0 atrofidagi grafigi AV chiziq bilan ifodalanadi M anomal dispersiyaga mos keladi. Sinov savollari 1. Normal va anomal dispersiyalar nimasi bilan bir - biridan farq qiladi?
2. Prizma va diffaksion panjara yordamida olingan spektrlarni qaysi hususiyatlariga binoan ajratish mumkin?
3. Yorug'lik dispersiyasi elektron nazariyasining asosiy tamoyillari va xulosalari
nimadan iborat? 4. Nima sababdan metallar yorug'likni to'liq yutadi?
5. Vavilov - Cherenkov nurlanishi qachon hosil bo'ladi?
6. Tabiiy, yassi qutblangan va qisman qutblangan yorug'liklarga ta'rif bering?
7. Yassi qutblangan va tabiiy yorug'liklarni amalda qanday farqlash mumkin?
8. Agarikki polyarizator orqali o'tgan tabiiy yorug'likning intensivligi ikkimarta
kamaygan bo'lsa, unda polyarizatorlar o'zaro qanday joylashgan bo'ladi?
9. Bryuster burchagining ahamiyati nimada?
10. Bryuster qonuni bajarilganda qaytgan va singan nurlar o'zaro perpendikulyar bo'lishini isbotlang?
11. Kristalning optik o'qideb nimaga aytiladi? Ikki o'qliva bir o'qli kristallarning
farqini tushuntirib bering. 12. Bir o'qlioptik anizatrop kristallarda nur ikkiga ajralib sinishining sababi
nimada? 13. Kerr effekti nimani bildiradi?
14. U qanday fizikaviy sabablarga ko'rahosil bo'ladi?
17 - MAVZU. NURLANISHNING KVANT TABIATI. FOTOEFFEKT HODISASI (2)
Reja:
1.Issiqlik nurlanishi vauning xarakteristikalari.
2.Kirxgof qonuni.
3.Stefan - Bolsman qonuni. Vinning siljish qonuni.
4.Reley formulasi. Plank formulasi 5.Optik pirometriya 6.Fotoelektrik effekt vauning turlari. Tashqi fotoeffekt qonunlari.
7.Tashqi fotoeffekt uchun Eynshteyn tenglamasi.
8.Fotoeffektning qo'llanilishi 9.Fotonning energiyasi, massasi va impulsi.
10.Kompton effekti vauning elementar nazariyasi.
Tayanch iboralar: Tashqi fotoeffekt, to'yinish fototok, Stoletov qonuni, qizil chegara, tashqi fotoeffekt uchun Eynshteyn tenglamasi.Issiqlik nurlanish, spektral zichligi,kirxgof qonuni, Vin doimiysi, Stefan - Bolsman qonuni.
Isitilgan jismning o'zidan yorug'lik chiqarish hodisasini issiq nurlanishi deyiladi. U moddadagi atom va molekulalarning issiqlik harakat (demakki ichki)
energiyasi hisobiga sodir bo'ladiva OKdan yuqori temperaturali barcha jismlar uchun o'rinlidir. Issiqlik nurlanishi - uzluksiz spektr bilan xarakaterlanadi, undagi
maksimumning holati temperaturaga bog'liqbo'ladi. Yuqori temperaturalarda qisqa (yorug'likva ultrabinafsha) nurlanishi hamda past temperaturalarda esauzun
(infraqizil) nurlanishlar kuzatiladi.
Issiqlik nurlanishi - amalda uchraydigan birdan - bir muvozanatli nurlanishdir.
Jism energetik yorqinligining spektral zichligi - issiqlik nurlanishning miqdoriy xarakteristikasi hisoblanadi. U jismning birlik yuzasidan, chastotaning
bir birlik kenglik intervalida chiqariladigan nurlanishning quvvatiga mos keladi.
     d dw R d T + =,
bunda    d dw +, vaqt birligi ichida jismning birlik yuzasidan,    d vа +
chastota intervalida chiqariladigan elektromagnit nurlanish energiyasidir.
s m j R T  = 2], [
T T R vа R,,   orasida quyidagi bog'lanish mavjud:
с R R T T 2,,     =
Integral energetik yorqinlikni hisoblaymiz:
  = 0, dv R R T T 
Jismlarning o'ziga tushayotgan nurlanishni yutish imkoniyati - spektral yutish qobilyati deb ataluvchi kattalik bilan xarakterlanadi:
       d yutil d T dW dW A + + =,,,
T T A vа R,,   - jismning tabiatiga uning termodinamik temperaturasiga bog'liqbo'ladi. Bunda turli chastotali nurlanishlar uchun turlicha bo'ladi. Shuning uchun
bu kattaliklar juda kichik    d vа + chastotalar intervali uchun aniqlanadi.
Istalgan turli chastotali barcha nurlanishni to'la yutadigan jismni absolyut qorajism deb yuritiladi. Absolyut qora jismuchun ta'rifiga ko'ra 1,  к T A. Uning ideal modeli (29 - rasm) ko'rsatilgan:
1 - rasm Absolyut qora jismbilan birqator kulrang jism tushunchasidan ham foydalaniladi: 1,  = const A A T к T 
Kirxgof, termodinamikaning ikkinchi qonuniga tayanib hamda berk tizimdagi jismlarning muvozanatli nurlanish shartlarini tahlil qilib, quyidagi bog'lanishni aniqladi: Energetik yorqinlik spektral zichligining, spektral yutish qobilyatiga nisbati jismning tabiatiga bog'liqemas. U barcha jismlar uchun chastota (to'lqin uzunligi) va temperaturaning universal funksiyasi hisoblanadi:
T T T r A R,,,    =
Ma'lumki absolyut qorajism uchun 1,  к T A shuning uchun T T r R,,   = ya'ni Kirxgofning universal funksiyasi T r,  - absolyut qora jism energetik yorqinligining spektral zichligi bo'ladi: Kirxgof qonuni faqat issiqlik nurlanishini tavsiflaydi. Kirxgof qonuniga bo'ysunmaydigan nurlanishlar - issiqlik nurlanishi bo'la olmaydi. Absolyut qora jismning energetik yorqinligi - uning absolyut temperaturasining to'rtinchi darajasiga to'g'ri proporsionaldir (Stefan - Bolsman qonuni):
4 T Re  =
bunda)
К t/(m 10 67,5 4 2 8   = - В  Stefan - Bolsman doimiysi.
Stefan - Bolsman qonuni Rening temperaturaga bog'liqligini ko'rsatadi, lekin qora jism nurlanishning spektral tarkibi haqida ma'lumot bermaydi. Turli temperaturalar uchun, T r funksiya bilan  to'lqin uzunlik orasidagi bog'lanish egri chizig'ini tahlil qilib ko'raylik.
Unda, qorajism spektridagi energiya taqsimoti notekis ekanligini ko'rish mumkin. Barcha egri chiziqlarda alohida ajralib turadigan maksimumlar mavjud bo'lib, u temperatura ortishi bilan qisqa to'lqinlar sohasi tomonga siljiydi.
Uninemis olimi V. Vin termodinamika va elektrodinamika qonunlariga tayanib, quyidagi bog'lanish orqali ifodalanishini aniqladi. Vinning siljish qonuni:
T в / max = 
ya'ni absolyut qorajism maksimal energetik yorqinligining spektral zichligiga mos
keluvchi max  to'lqin uzunligi - uning absolyut temperaturasiga teskari proporsionaldir. -   = - К м b 3 10 9,2 Vin doimiysi. Buqonun, funksiya maksimum holatining temperaturaga bog'liqholda siljishini aniqlab beradi. Shuningdek, u - qizdirilgan
jismlarning temperaturasi pasayganda, nima sababdan spektrda uzun to'lqinli nurlanishlar ko'payishini ham izohlaydi.
Stefan - Bolsman va Vin qonunlari issiqlik nurlanish nazariyasida muhim rol o'ynashiga qaramasdan, hususiy qonun hisoblanadi. Chunki ular turli temperatura - chastotalar bo'yicha energiya taqsimotining umumiy manzarasini oydinlashtira
olmaydi. Fotoeffektning uch turi mavjud.
1) Elektromagnit nurlanish ta'siri ostida moddadan elektronlarning ajralib chiqish hodisasiga tashqi fotoelektrik effekt (fotoeffekt) deyiladi. Tashqi fotoeffekt qattiq jism (metall, yarim o'tkazgich, dielektrik) larda va shuningdek alohida atomli va yoki molekulali gazlarda (fotoionizatsiya) uchraydi.
Rusolimi A.G. Stoletov birinchilardan bo'lib, fotoeffekt hodisasi ustida fundamental tadqiqotlar o'tkazdi.
Tajribalar o'tkazilgan qurilmaning prinsipial sxemasi (2 - rasm) dako'rsatilgan.
2 - rasm
3 - rasm Vakuumli trubkada joylashgan ikki elektrod (o'rganilayotgan metalldan tayyorlangan katod - K vato'r metalli anod - A) batareyaga shunday ulanganki, R potensiometr yordamida ularga beriladigan kuchlanishning nafaqat miqdorini va balki ishorasini ham o'zgartirib turishi mumkin. Stoletov katodni turli to'lqin uzunlikdagi yorug'liklar bilan nurlantirib, quyidagilarni aniqladi: - ultrabinafsha nurlanish eng effektiv ta'sirko'rsatadi; - yorug'likta'sirida modda faqat manfiy zaryadlarini yo'qotadi; - yorug'likta'sirida hosil bo'luvchi tok kuchi - yorug'likning intensivligiga
proporsional bo'ladi.
2) Elektromagnit nurlanish ta'sirida yarim o'tkazgich yoki dielektrik ichidagi bog'langan holdagi elektronlarning tashqariga chiqmasdan - erkin holatga o'tish hodisasi - ichki fotoeffekt deb aytiladi. Natijada jism ichidagi tok tashuvchilar konsentratsiya ortadi. Bu o'z navbatida foto o'tkazuvchanlik xususiyatini paydo qiladi yoki elektr yurituvchi kuch (EYuK) hosil bo'lishiga sababchi bo'ladi.
3) Ikki turdagi yarim o'tkazgich yoki yarim o'tkazgich va metallarning kavsharlangan qismini (tashqi elektr maydonidan holi bo'lganholda) yorug'liknuri bilan yoritilganda EYuK (foto EYuK) hosil bo'lish hodisasiga ventilli fotoeffekt deyiladi. Ventilli fotoeffekt yordamida quyosh energiyasini to'g'ridan to'g'ri elektr energiyasiga aylantirish imkoniyati yaratiladi.
3 - rasmda fotoeffektning volt - amper xarakteristikasi (fototok I bilan elektrodlar orasidagi kuchlanish U orasidagi diagramma) keltirilgan. Bunda, U oshirilsa fototok hamoshib boradi, ya'niyana hamko'p sondagi elektronlar anodga yetib boradi. Ma'lumbo'lishicha, elektronlar katoddan harxil tezliklarda
uchib chiqishar ekan. Agar katoddan chiqqan barcha elektronlar anodga yetib borsa
maksimal tok Ito'y - tuyinish fototoki - hosil bo'ladi.
Ito'y = enbunda n - katoddan 1 s mobaynida uchib chiqqan elektronlar soni.
Volt - amper xarakteristikasidan ko'rinadiki U = 0 qiymatda fototok yo'qolib, nolga aylanmaydi. Bundan esa, yorug'likta'sirida katoddan urib
chiqarilgan elektronlar ma'lumbir boshlang'ich tezlik (va demakki noldan farqli
kinetik energiya) gaega bo'lib, ular tashqi maydon ta'sirisiz ham anodga yetib borishi ma'lumbo'ladi. Fototok nolga aylanishi uchun elektrodlarga ushlab qoluvchi potensial Uo berilishi lozim bo'ladi. U = Uobo'lganda birorta ham elektron (hatto katoddan maxbilan uchib chiqqanlari ham) anodga yetib borolmaydi: o eU m = 2 / max 2 
ya'ni, ushlab qoluvchi potensialni o'lchab, fotoelektronning maksimal tezligi va
kinetik energiyasini bilish mumkin bo'ladi.
Fotoeffekt quyidagi uchta qonunga bo'ysunadi:
1) Belgilangan chastotali yorug'likta'sirida vaqt birligi ichida katoddan ajralib chiqadigan elektronlarning soniyorug'lik intensivligiga proporsional (to'yinish fototokining kuchi katodning energetik yoritilganligiga proportsional) bo'ladi. Bu Stoletov qonuni debham yuritiladi.
2) Fotoelektronlarning maksimal tezligi (maksimal kinetik energiyasi) tushayotgan yorug'likning intensivligiga bog'liqbo'lmaydi, balki faqat uning chastotasi bilan aniqlanadi, to'g'rirog'i chastotaga chiziqli bog'liqholda o'zgaradi.
3) Har qanday modda uchun fotoeffektning "qizil chegarasi" mavjud, ya'niyorug'likning shunday minimal 0v chastotasi mavjudki (u moddaning ximiyaviy tabiatiga va shumodda sirtining tozalik darajasiga bog'liq), undan kichik chastotali yorug'likning har qanday intensivligida ham fotoeffekt vujudga kelmaydi. Yorug'likning to'lqin nazariyasi asosida fotoeffekt hodisasini tushuntirib bo'lmaydi. Ma'lumki, Plank nazariyasiga ko'rayorug'lik atomlardan alohida portsiya (kvantlar) holida nurlanadi vauning energiyasi hv E = 0 gateng. Eynshteyn esa yorug'likning tarqalish va yutilish jarayoni ham xuddi nurlanish kabi kvantlar holida sodir bo'ladidegan fikrni bildirdi. Shunga binoan yorug'likning tarqalishini uzluksiz to'lqin jarayoni debemas, balki uni fazoda chekli tarzda jamlanib joylashuvchi - diskret yorug'lik kvantlarining oqimi sifatida qarash lozim bo'ladi. Elektromagnit nurlanishning bunday kvantlari foton nomini oldi. Ular vakuumda с м с / 10 3 8  = tezlik bilan tarqaladi. Eynshteyn talqiniga ko'ra, harbir kvant faqat bitta elektron tomonidan yutilishi mumkin. Shu sababli atomdan uzib chiqarilgan fotoelektronlar soniyorug'lik intensivligiga proporsional bo'ladi. (fotoeffektning I - qonuni). Tushayotgan fotonning energiyasi avvalo elektronning metalldan ajralib chiqish ishi (A) ni bajarishiga vaso'ngraesa o'sha elektronga kinetik energiya 2 / max 2  m berishga sarflanadi. Energiyaning saqlanish qonuniga binoan: 2 / max 2   m A h + =
Bu ifodani tashqi fotoeffekt uchun Eynshteyn tenglamasi deb aytiladi.
Uning yordamida fotoeffektning barcha qonunlarini izohlash mumkin: - Fotoelektronning maksimal kinetik energiyasi tushayotgan nurlanishning
chastotasiga chiziqli bog'liqholda o'sadi, lekin uning intensivligi (fotonlar soni) gabog'liqbo'lmaydi. Chunki A vayoki  yorug'likning intensivligiga bog'liqemas (fotoeffektning II qonuni). - Yorug'likning chastotasi kamayishi bilan fotoelektronlarning kinetik
energiyasi ham mosholda kamayib boradi. (aynibir metall uchun A = const).
Chastotaning qandaydir 0  = minimal qiymatida fotoelektronlarning kinetik energiyasi nolga aylanadi va fotoeffekt jarayoni to'xtaydi (fotoeffekt ning III qonuni). Aytilganlardan quyidagi kelib chiqadi.
h А/ 0 = 
buifoda mazkur metall uchun fotoeffektning "qizil cheragasi" ni belgilaydi. U faqatgina elektronning chiqish ishiga bog'liqbo'ladi, ya'ni moddaning kimyoviy tabiatiga va sirtining tozalik holatiga bog'liq tarzda aniqlanadi. Agar ushlab qoluvchi potensiallar farqi U 0 e'tiborga olinsa quyidagi tenglik o'rinli bo'ladi:)
(0   - = h eU o
Agaryorug'likning intensivligi o'ta yuqori bo'lsa, masalan (lazer nur dastasi uchun) ko'p fotonli (chiziqlimas) fotoeffekt kuzatiladi. Unda metalldan uchib chiquvchi elektron N(N=21⁄47) fotondan energiya olishi mumkin. Ko'p fotonli fotoeffekt uchun Eynshteyn tenglamasi:
2 / max 2  m A Nhv + =
Fokuslanuvchi lazer nur dastasi bilan o'tkaziladigan tajribalarda fotonlarning zichligi ayniqsa katta bo'ladi. Bu jarayonda elektron bir necha fotonni bir vaqtda
yutib, "qizil chegara" sikatta to'lqin uzunlik (past chastota) lar tomonga siljiydi.
Sinov savollari 1.Kulrang jism absolyut qora jismdan nimasi bilan farq qiladi?
2.Kirxgorning universal funksiyasi qanday fizikaviy mazmuniga ega?
3.Agar absolyut qorajism termodinamik temperaturasini ikkimarta kamaytirsak, uning energetik yorqinligi qancha martaga va qanday o'zgaradi?
4.
Т Т r va r,,   egri chiziqlarini chizib, ularni solishtiring.
5.Temperatura oshishi bilan absolyut qorajism energetik yorqinligining spektral zichlik maksimumi qanday siljiydi?
6.Plank formulasidan foydalanib, Stefan - Bolsman doimiysini toping?
7.Qanday shartlar asosida Plank formulasidan Vin qonunini yoki Reley - Jins formulasini keltirib chiqarish mumkin?
8. Yorug'likning berilgan chastotasida katodning yoritilganligi kamaysa, fototokning to'yinish qiymati qanday o'zgaradi?
9. Fotoeffekt bo'yicha tajribalardan foydalanib Plank doimiysini aniqlash mumkinmi? 10. Eynshteyn tenglamasi yordamida fotoeffektning I va II qonunlarini tushuntiring. 11. Katodning berilgan chastotadagi ikki xil yoritilganligiga va katodning berilgan yoritilganligida ikkixil chastotaga mos keluvchi volt - amper xarakteristikasini chizing va tushuntiring?
12. Foton va elektron orasidagi o'zarota'sir xarakterlari fotoeffekt va Kompton
effektlarida qanday farqlanadi?
18 - MAVZU. ATOM VA YADRO FIZIKASI. (2)
Reja:
1.Atomning Tomson va Rezerford modellari 2.Vodorod atomining chiziqli spektri 3.Bor postulatlari. Frank va Gers tajribasi 4.Vodorod atomining spektri uchun Bor nazariyasi 5.Modda xossalarining korpulkulyar - to'lqin dualizmi. De - Broyl to'lqinva uning xossalari. 6.To'lqin funksiyasi. Shredingerning umumiy hamda statsionar holatlar uchun tenglamalari. 7.Vodorod atomining kvant mexanikasidagi talqini. Kvant sonlari.
8.Elektronning spini. Spinkvant soni. Shtern - Gerlax tajribasi. Pauli prinsipi.
9.Rentgen spektrlari. Mozli qonuni.
10.Optik kvant generatorlari (Lazerlar).
11.Atom yadrosining o'lchami, tarkibi va zaryadi. Massa va zaryad soni.
12.Massa defekti va yadroning bog'lanish energiyasi.
13.Yadro spini vauning magnit momenti. Yadro kuchlari.
14.Radioaktiv nurlanish vauning turlari. Radioaktiv yemirilish qonuni. Siljish qoidasi. Tayanch iboralar: Tomson va Rezerford modeli, Frank va Gers tajribasi, De - Broyl to'lqin, Shtern - Gerlax tajribasi. Pauli prinsipi. Rentgen spektrlari.
Mozli qonuni.
Atom yadrosining tarkibi, zaryadi, o'lchami va massasi. Massa deffekti vabog'lanish energiyasi. Yadro kuchlari. Yadro bo'linishi. Radioaktivlik. α, β va Υ
nurlar. 1919 yilda Rezerfоrd azоt yadrоsini alpfa zarralar bilan bоmbardimоn qilganda ulardan vоdоrоd yadrоlari ajralib chiqishini kuzatgan. Rezerfоrd bu zarralarni prоtоn (grekcha "birinchi" degan so'zdan оlingan) debatadi. 1932 yilda
Rezerfоrdning shоgirdi Chedvik yadrо tarkibiga kiruvchi yanabir zarra - neytrоnni aniqladi. 1932 yilda Chedvik kashfiyotidan keyin sоvet fizigi D.D.
Ivanenkо va nemis fizigi V. Geyzenberglar bir - biridan mustaqil ravishda atоm yadrоsi prоtоnlar va neytrоnlardan tashkil tоpgan degan fikrni ilgari surdilar. Shu
tariqa atоm yadrоsining prоtоn va neytrоnli mоdeli yaratildi. Prоtоn va neytrоnni
yagоna nоmbilan nuklоn deb ataladi.
Prоtоn musbat zaryadga ega bo'lib, elektrоn zaryadiga teng, yaoni =r=Ql=Q 1,6021910 - 19 Kl., uning tinchlikdagi massasi mr=1,6726510 - 27 kg. Atоmva yadrо fizikasida massaning atоm birligi (m.a.b.) kattaligidan keng fоydalaniladi.
1 m.a.b. uglerоd 12 atоmi massasining 1/12 ulushiga, yaoni 1,6605710 - 27 kgga teng. Natijada mr=1,00727 m.a.b. gateng bo'ladi. Neytrоn esa elektrоneytral zarra
bo'lib, uning tinchlikdagi massasi mn=1,6749510 - 27kg=1,008665 m.a.b. gateng.
Massa va energiyaning ekvivalentli qоnuni (W=mc 2)ga asоslanib, massa J larda yoxud eVlarda (1J=6,24191018 eV) ham ifоdalanadi. Demak, МэВ Ж m МэВ Ж m n р 57, 939 10 5054,1 28, 938 10 5033,1 10 10 =  = =  = - -.
(18.1)
Neytrоn va prоtоnlar xususiy magnit mоmentlarga hamega:
я р я n     79,2 91,1 + = - =
(18.2)
Bu ifоdadagi ya - yadrоviy magnetоn deb ataladi; ya - yadrоviy zarralarning magnit mоmentlarini o'lchash uchun qo'llaniladigan kattalikdir. Agar Bоr magnetоnidagi elektrоn massasi me o'rniga prоtоn massasi mr niqo'ysak, 2 27 10 0508,5 2 м А т е р я   = = -  
(18.3)
yadrоviy magnetоn ifоdasini hоsil qilamiz.
D.I. Mendeleev davriy sismtemasidagi elementlarning tartib nоmeri Z shu element atоmi yadrоsining zaryadini aniqlaydi, yaoni =ya=QZe.
Yadrо tarkibidagi barcha prоtоnlar sоni Z va barcha neytrоnlar sоni N ningyig'indisi, yadrоdagi nuklоnlar sоnini ifоdalaydi.
A N Z = +
(18.4)
yadrоning massa sоnideb ataladi.
Kimyoviy elementlarning atоm yadrоlarini ZXA simvоl bilan belgilash qabul qilingan, bunda X element simvоli, A - massa sоni, Z - atоm tartib nоmeri.
Masalan, 2He 4 geliy atоm yadrоsini, 8О 2 kislоrоd atоm yadrоsini bildiradi vashu
kabilar.
Yadrоda prоtоnlar sоnibir xil, ammо neytrоnlar sоnihar xil atоmlar izоtоplar deyiladi. Masalan, vоdоrоdning uchta izоtоpi mavjud.
1 1Н (prоtiy), 2 1 1Н (deyteriy) va 3 2 1Н (tritiy), buyerda kimyoviy simvоlning pastki o'ng tоmоniga neytrоnlar sоni ham yoziladi. Ya.I. Frenkelp nazariyasiga ko'raatоm yadrоsini suyuqlik tоmchisiga o'xshatish mumkin. Suyuqlik tоmchisidagi mоlekulalar o'zarо mоlekulyar tutinish kuchlari bilan bоg'langani singari yadrоni tashkil qiluvchi nuklоnlar ham o'zarо
alоhida tоrtilish kuchlari - yadrо kuchlari bilan bоg'langan. Ko'pgina elementlar
atоm yadrоlarining barqarоrligi yadrо kuchlarining nihоyatda ulkan ekanligini ko'rsatadi.
Yadrо kuchlari faqat juda kichik masоfalardagina (10 - 13 sm tartibida)
namоyon bo'ladi. Nuklоnlar оrasidagi masоfa birоz оrtganda yadrо kuchlari nоlgacha kamayadi va kulоn kuchlari prоtоnlarni ajratib yubоradi (yadrоni parchalaydi). Yadrо kuchlari gravitatsiоn va elektr kuchlari bo'lmay, alоhida turdagi kuchlardir. Ularning tabiati va xоssalari halito'liq o'rganilmagan. Xоzirgi
vaqtda haqiqatga eng yaqin deb yadrо kuchlarining mezоn nazariyasini hisоblashadi; bu nazariyaga muvоfiq nuklоnlar bir - biribilan alоhida elementar zarralar - mezоnlarni almashish yo'libilan o'zarоta'sirlashadi.
Birxil sоndagi prоtоnlar va neytrоnlardan tashkil tоpgan yengil kimyoviy elementlarning yadrоlari, ayniqsa, barqarоr bo'ladi. Yadrоlari ko'p sоnli nuklоnlardan tashkil tоpgan engоg'ir kimyoviy elementlarda (davriy sistemada qo'rg'оshindan keyin jоylashgan) yadrо kuchlari yadrоning barqarоrligini taominlay оlmaydi. Bunday yadrоlar o'z - o'zidan parchalanib ancha yengil elementlarning yadrоlariga aylanadi. Bu hоdisa tabiiy radiоaktivlik deb ataladi.
Uzоq tarixdan maolumki, bizning оngimizdan tashqarida yashayotgan оb'ektiv bоrliq, yaoni materiya atоmlardan tashkil tоpgan. O'sha davrdan atоmga materiyaning bo'linmas eng kichik zarrasi deb qaralgan edi. Shuning uchun hamatоm grekcha "atоmоs" so'zidan оlingan bo'lib, "bo'linmas" degan maonоni anglatadi.
XIXasr оxiriga kelib atоmning murakkab tuzilganligi tajribalardan ayonbo'libqоldi. Ayniqsa, bu 1896 yilda frantsuz оlimi A.Bekkerlp uran tuzlari qandaydir nоmaolum nurlanish manbai ekanligini aniqlagandan so'ng yaqqоl bo'libqоldi. Bu nurlanish keyinchalik radiоaktiv nurlanish nоmini оldi. Radiоaktiv
nurlanish atоm tarkibiga musbat va manfiy zaryadlangan zarralar kirishi mumkinligini ko'rsatdi. Atоmning tuzilishi haqidagi birinchi atоm mоdelini 1904 yilda ingliz оlimi J.J.Tоmsоn (1856 - 1940) yaratdi. Bu mоdelga binоan atоm shar shaklida bo'lib, uning butun hajmida zaryadlar birtekis taqsimlangan. Shu musbat
zaryadlar оrasida elektrоnlar ham jоylashgan bo'lib, ularning sоni musbat zaryadlar sоniga teng bo'ganiuchun atоm neytral hisоblanadi. Elektrоn muvоzanat
vaziyatidan siljiganda uni muvоzant vaziyatiga qaytaruvchi elastik kuchga o'xshash kuch hоsil bo'ladi. Shukuch ta'sirida elektrоn garmоnik tebranma harakat qiladi. Maksvell elektrоmagnit to'lqin nazariyasiga asоsan elektrоn atоmda tebranma harakat qilgani uchun atоm mоnоxrоmatik elektrоmagnit to'lqin sоchadi. Bu elektrоmagnit to'lqin chastоtasi elektrоnning tebranish chastоtasiga to'g'ri keladi. Tоmsоn shu atоm mоdeli bilan atоmning nurlanish spektri chiziqli
bo'lishini tushuntirib berdi. G.N.Lоrentts, Tоmsоnning bu atоm mоdeli asоsida yorug'lik dispersiyasining elektrоn nazariyasini yaratdi. Bu nazariya nоrmal va anоmal dispersiyalarini tushuntirib berdi. O'z vaqtida Tоmsоn mоdeli fizikada muhim rоlp o'ynaydi. Ammоbu mоdelp uzоq yashamadi. Ingliz оlimi Rezerfоrdning radiоaktiv mоddalardan chiquvchi  - zarrachalarini yupqa metal qatlamidan o'tganda sоchilishini o'rganib, 1911 yilda atоm tuzilishining yangi mоdelini yaratdi.  - zarrachalar bilan ta'sirlashayotgan mоddaning atоm tuzilishini bilish uchun оldin  - zarrachaning o'zini tabiatini bilish kerak. Shuning
uchun Rezerfоrd  - zarrachani zaryadini massasini va tezligini anikladi.
Rezerfоrd va Geyger radiоaktiv mоddadan chiqayotgan  - zarrachalarini Faradey tsilindriga to'plab, elektrоmetr yordamida uning zaryadi musbat bo'lib, ikki elektrоn zaryadiga teng ekanligini aniqladi.
 - zarrachalarni magnit maydоnida оg'ishiga qarab, 4 ta vоdоrоd atоmi massasiga, yaoni geliy atоmini massasiga tengligini aniqladi. Radiоaktiv mоddadan uchib chiqayotgan  - zarrachalarining tezligi 10 m/s atrоfida bo'lib, ularancha katta kinetik energiyaga ega. Rezerfоrd  - zarrachalar yo'liga kichkina
yumalоq tirqishli to'siqqo'yib, tirqishdan  - zarrachalar dastasini qalinligi 1 mkmga yaqin bo'lganоltin yaprоg'i (fоlpga) tоmоn yo'naltirdi. Rezefоrd tajribasining
sxemasi 4.1 - rasmda tasvirlangan. Qo'rg'оshin bo'lagini ichidagi kichik bo'shliqda
radiоaktiv manba - radiy jоylashtirilgan, manbadan barcha
1 - расм.
2 - расм.
yo'nalishlarda alpfa zarrachalar chiqadi. Lekin qo'rg'оshindagi tirqish yo'nalishidan bоshqa barcha yo'nalishlarda alpfa zarrachalar yutiladi. Tirqishdan
chiqqan  - zarrachalar dastasi F оltin fоlpgaga perpendikulyar ravishda tushadi.
Fоlpgadan o'tgan zarrachalar fluоrestsentsiyalanuvchi qatlam bilan qоplangan(E)
ekranga tushgan nuqtalarda chaqmоqchalar vujudga keladi. Bu chaqmоqchalarni kuzatish asоsida  - zarrachalarning fоlpgadan o'tish jarayonidagi sоchilish to'g'risida axbоrоt оlindi. Kuzatuvchilarning ko'rsatishicha  - zarrachaning aksariyati o'z yo'nalishlarini o'zgartirmaydi yoki juda kichik burchaklarga оg'adi.
Lekin zarralarning birqismi yetarlicha katta burchak - larga оg'adi. Xattо оrqasiga
qaytgan  - zarrachalar ham kuzatilgan (2 - rasm). Tajriba natijalarini tushuntirish
uchun Rezerfоrd atоm tuzulishini quyidagicha faraz qildi: atоmning nihоyat kichik sоhasida musbat zaryad jоylashgan, uning atrоfidagi atоmning barcha sоhasi esa manfiy zaryadli elektrоnlar bulutidan ibоrat bo'lib, bu elektrоnlarning to'liq zaryadi musbat zaryadga miqdоran teng.
Yadrоga yaqinrоq masоfadan o'tayotgan  - zarracha (2 - rasmda 1 deb belgilangan) yadrоdan uzоqrоq masоfadan o'tayotgan  - zarracha (rasmda 2 deb belgilangan)ga nisbatan kattarоq burchakka оg'adi, chunki  - zarracha bilan yadrо
оrasidagi Kulоn itarish kuchi masоfaga teskari prоpоrtsiоnaldir. To'ppato'g'riyadrо tоmоn kelayotgan alpfa - zarracha (rasmda 3 deb belgilangan) esakulоn kuchi
ta'sirida sekinlashib to'xtaydi, so'ng оrqasiga qaytadi.
Rezerfоrd yuqоridagi tajriba natijalari asоsida atоmning yadrо mоdelini yaratdi. Bu mоdelga binоan atоm markazida musbat zaryadlangan yadrо ("mag'iz" degan maonоni anglatadi) jоylashgan. Yadrо bilan elektrоnlar o'zarоta'sirlashishi
natijasida elektrоnlar yadrо atrоfida aylana shaklidagi оrbitalar bo'ylab aylanma
harakat qiladilar. Yadrо kuchlari maydоni markazga intilma kuch vazifasini bajaradi. Yadrо atrоfida aylanayotgan elektrоn uchun N yutоnning III qоnuni quyidagi ko'rinishda yoziladi:
r m r е e 2 2 0 2 4   =
(18.5)
buyerda  - elektrоnning оrbitadagi tezligi, ye - elektrоn zaryadi, r - оrbita radiusi.
Elektrоnlarning umumiy zaryadi, yadrоdagi musbat zaryadlarning umumiy zaryadiga teng bo'lgani uchun atоm elektr zaryadiga ega emas.
Rezerfоrd tajribaga vaatоm yadrо mоdeliga asоslanib atоm zaryadini va o'lchamini aniqlashga muvaffaq bo'ldi. Yadrоning zaryadi elektrоn zaryadiga karrali bo'lib, Ze q + =
ekanligi aniqlandi. Buyerda Z - elementning Mendeleev davriy sistemasidagi tartib raqami. Rezerfоrd ana shu narsaga aniqlik kiritadiki, elementning davriy sistemadagi o'rni Mendeleev ko'rsatganidek, uning atоm massasi bilan emas, balki
yadrо zaryadi bilan aniqlanadi. Rezerfоrd ayrim elementlarning davriy sistemadagi
o'rniga tuzatishlar kiritdi, yaoni ularning tartib raqamlarini o'zgartiradi. Rezerfоrd
tadqiqоtlari yadrо o'lchami (210 - 13 sm) ni aniqlashga imkоn berdi.
Ammоatоm tuzilishi to'g'risidagi Rezerfоrd mоdeli klassik fizika qоnunlari dоirasida jоylashmaydi. Bumоdel yadrо atrоfida aylanayotgan elektrоnning
оrbitasi nima sababdan turg'un ekanligiga hamjavоb bera оlmaydi. Elektrоn yadrо
atrоfida aylanar ekan maolum tezlanishga ega bo'ladi, shuning uchun atоmdan elektrоmagnit nurlanish chiqib turishi kerak. Bunday nurlanish energiyaning uzluksiz kamayib bоrishi bilan birgalikda sоdir bo'lganidan, elektrоn spiralp bo'ylab harakatlanib, asta - sekin yadrоga yaqinlashib bоrishi vaоxiri yadrоga tushushi lоzim. Elektrоn yadrоga yaqinlashagan sari, elektrоnning aylanish chastоtasi shu bilan birga elektrоmagnit nurlanish chastоtasi ham uzluksiz o'zgara
bоrishi kerak. Bu klassik fizika nuqtai nazaridan atоm tutash nurlanish spektrini
beradigan turg'unmas (uzоq yashamaydigan) sistemadan ibоrat degan fikrni tug'diradi. Ma'lumki, bunday hоl kuzatilmaydi, atоmturg'unligicha qоladi. Atоm sоchilayotgan yorug'lik spektri ham uzluksiz bo'lmay, balki chiziqlidir. Bunday chiziqli spektrga misоl qilib vоdоrоd atоmi spektrini оlish mumkin. Atоmlar spektri nima sababadan chiziqli bo'lishini ham Rezerfоrd atоm yadrо mоdeli tushuntirib bera оlmaydi. Demak, klassik mexanika va elektrоdinamikaga asоslanib yaratilgan Rezerfоrd atоm nazariyasi atоm ichida sоdir bo'ladigan jarayonlarni tushuntirishga оjiz ekan. Shundan keyin daniyalik fizik Nilps Bоr M.Plankning kvant energiyasi haqidagi taolimоtini va tajribada kuzatilgan vоdоrоd
atоmi spektral seriyalarini o'rganib, atоm tuzilishining yangi nazariyasini yaratdi.
Atоm tuzilishini o'rganishda 1860 yilda nemis оlimlari G.Kirxgоf (1824 - 1887) va R.Bunzen (1840 - 1898)lar tоmоnidan yaratilgan spektral analiz usuli muhim rоlp o'ynaydi.
1885 yilda Shveytsariyalik maktab fizika o'qituvchisi Balpmer ko'zgako'rinadigan sоhada vоdоrоd atоmining spektral chiziqlarining jоylashish vaziyatida maolum qоnuniyat bоrligini sezdi. Balpmerning aniqlashicha, to'lqin uzunlikni kamayishi bilan ular оrasidagi masоfa ham kamayib bоrar ekan.
Vоdоrоd atоmi nurlanishning spektrini o'rganish natijasida spektrdagi chiziqlar tartibsiz emas, balki gruhlar tarzida (bu guruhlarni chiziqlar seriyalari debatash оdatbo'lgan) maolum qоnuniyat bilan jоylashganligi aniqlanadi. 4.3 - rasmda
vоdоrоd atоmi spektrining ko'rinuvchan va ul trabinafsha qismlari tasvirlangan.
Vоdоrоd atоmi spektridagi barcha chiziqlar chastоtalarini quyidagi umumiylashgan Balpmer fоrmulasi bilan ifоdalasa bo'ladi:       - = 2 2 1 1 n m R 
(18.6)
(18.6) fоrmuladagi R - Ridberg dоimiysi deb ataladi, uning qiymati 2,07102 rad/s
gateng. m ning qiymati esa Layman seriyasi uchun 1, Balpmer seriyasi uchun 2, Pashen seriyasi uchun 3, Breket seriyasi uchun 4, Pfund seriyasi uchun 5 gateng.
Ayrim seriyalardagi chiziqlarning chastоtalari (4.2) ifоdaga n=mQ 1; mQ 2;
mQ 3;......qiymatlarni qo'yish natijasida vujudga keltiriladi. Masalan, Balpmer
3 - расм.
seriyasi uchun m=2. Shuning uchun n=3;4;5;....... Qiymatlarda mоs ravishda 4.3 - rasmda tasvirlangan N, N, N chiziqlarning chastоtalari hоsil bo'ladi. N chiziq
qizilga rangga ega, N chiziq havо rang, N chiziq ko'k rangga mоs keladi. Bu seriyaning qоlgan qismlari spektrning ul trabinafsha qismida yotadi.
Atоmlarning nurlanish (vanur yutish) spektrlarining chiziqli xarakteri atоmning energiyani istalgan miqdоrda emas, balki aniq pоrtsiyalar - kvantlardagina
chiqarishini yoki yutishini bildiradi. Bundan shu kelib chiqadiki, atоmaniq (diskret) energetik hоlatlardagina bo'laоladi; atоmbir energetik hоlatdan bоshqa
energetik hоlatga o'tishda bоshlang'ichva оxirgi hоlatlardagi energiyalarning ayirmasiga tengkvant energiyani nurlantirishi yoki yutishi mumkin.
Atоmning energetik hоlatlarining diskretligi to'g'risidagi tasavvvurga tayanib, N.Bоr 1913 yilda Rezerfоrdning atоm mоdeliga o'sha vaqtda tajribada kuzatilgan vоdоrоd atоmi spektri va nurlanish kvanti tushunchalarini mоhirlik bilan umumlashtirib, atоmning yangi nazariyasini yaratdi. Bоrbu nazariyani yaratishda absоlyut qоra jismning nurlanishini tushuntirib bergan Plankning energiya kvanti haqidagi gipоtezasini atоmdagi elektrоnlarga tadbiq etib, elektrоnlar ixtiyoriy оrbitalarda aylanmasdan faqat ruxsat etilgan оrbitalar bo'yicha
aylanadilar degan xulоsaga keldi. Bunday xulоsa natijasida u atоm spektrining chiziqli bo'lishi sababini оsоngina tushuntirib berdi. Bundan tashqari, Bоr elektrоnning ruxsat etilgan оrbitalar radiuslarining ham qanday aniqlanishni tоpdi.
Bоr o'zining atоm nazariyasiga isbоtsiz qabul qilinuvchi uch pоstulоtni asоsqilib
оldi. Bu pоstulоtlar quyidagicha taoriflanadi.
I pоstulat. Atоm yetarlicha uzоqvaqt turg'un hоlatlarda bo'lishi mumkin, bu hоlatlardagi atоm enegrgiyasining qiymatlari W 1, W 2, W 3,.....,Wn diskret qatоrni tashkil etadi. Atоmana shuturg'un hоlatlarini birida bo'lishi mumkin xоlоs. Atоmning turg'un hоlatiga elektrоnning tur - g'un оrbitalarda aylanishi mоs
keladi. Elektrоnlar turg'un оrbitalarday aylanganda atоm yorug'lik sоchmaydi va yutmaydi. II pоstulat. Atоmdagi elektrоn ixtiyoriy оrbitalar bo'ylab aylanmasdan impulps mоmenti Plank dоimiysiga karrali bo'lgan оrbitalar bo'ylab aylanadilar:
 n r m L n e n = = 
(18.7)
buyerda n=1,2,3,....., qiymatlarni оladi. U elektrоnning оrbita tartib raqamini ko'rsatadi, me - elektrоnning massasi,  - elektrоnning оrbita bo'ylab harakatidagi chiziqli tezligi, rn - оrbita radiusi, =h/2=1,05510 - 34 Js.
III pоstulat. Atоm energiyasi Wnbo'lganbir turg'un hоlatdan energiyasi Wmbo'lgan ikkinchi turg'un hоlatga o'tganda energiyaning bitta kvanti chiqariladi
yoki yutiladi. Bu kvantning chastоtasi quyidagi  m n W W - = 
(18.8)
munоsabat bilan aniqlanadi. Wm<Wnshart bajarilsa, kvant nurlantiriladi, Wm > Wnbo'lganda esa kvant yutiladi.
Elektrоn yuqоri оrbitadan quyi оrbitaga tushsa, atоmyorug'lik kvanti sоchadi. Elektrоn kuyi оrbitadan yuqоri оrbitaga chiqishi uchun esa tashqaridan yorug'lik kvanti yutadi.
Masalan, elektrоn energiyasi katta bo'lgan 2 - оrbitadan, energiyasi kichik bo'lgan 1 - оrbitaga tushganda atоmdan sоchilgan yorug'lik kvanti energiyasi elektrоnni оrbitadagi energiyalarining ayirmasiga teng:
1 2 W W h - = 
sоchilgan yorug'lik chastоtasi h W W 1 2 - =  bo'ladi. Bоr nazariyasiga ko'ra vоdоrоd atоmi spektri
Vоdоrоd atоmida zaryadi ye gaega bo'lganyadrо, yaoni prоtоn atrоfida bitta elektrоn harakatlanadi. Vоdоrоd elektrоni radiusi rn bo'lgan оrbitada tutib
turuvchi markazga intilma kuchva elektrоn bilan yadrоning o'zarо tоrtishidagi Kulоn kuchidan ibоratdir, yaoni:
2 0 2 2 4 n n e r e r m    =
(18.9)
bunda me - elektrоn massasi,  - uning tezligi. Bu elektrоnning impulps mоmenti esa, оrbitaning kvantlash qоidasiga asоsan, (18.9) shartni qanоatlantirishi kerak.
(18.3) va (18.5) ifоdalarni birgalikda yechsak, vоdоrоd atоmidagi elektrоn uchun
turg'un оrbitalarning radiuslari 2 2 2 0 4 n e m r e n    =
(18.10)
ifоda bilan aniqlanadi. Bundagi n - asоsiy kvant sоndeb ataladi va u 1,2,3 musbat sоnlarga tengbo'ladi.
Bu оrbitalarga mоs keluvchi turg'un hоlatlarda vоdоrоd atоmining to'liq energiyasi elektrоnning kinetik energiyasi va elektrоnning yadrо bilan o'zarоta'sir
energiyalarining yig'indisidan ibоrat:
n e n r e m W 0 2 2 4 2   - =
(18.11
Ikkinchi tоmоndan (18.5) ifоdaning ikkala tоmоnini 2 nrga ko'paytirsak, u n e r e m 0 2 2 8 2   = ko'rinishga keladi. Bundan fоydalanib (18.12)ni quyidagicha yozamiz: n n n r e r e W 0 2 0 2 4 8   - =
(18.12)
(18.12) ifоdadagi rn o'rniga uning (18.6) bilan aniqlanuvchi qiymatini qo'ysak, vоdоrоd atоmining turg'un hоlatlarini xarakterlоvchi energetik sathlarning qiymatlarini hisоblash imkоnini beradigan quyidagi ifоdani hоsil qilamiz:
4 - расм.),3,2,1 (;
32 2 2 0 2 4   = - = n n e m W e n  
(18.12)
bu ifоdani Gauss birliklar sistemasi bo'yicha hisоblasak),3,2,1 (;
2 2 4   = - = n n e m W e n
(18.13)
ixcham ko'rinishga keladi. Bu fоrmula yordamida hisоblangan energetik sathlari 4 - rasmda gоrizоntal chiziqlar shaklida tasvirlangan. Vоdоrоd atоmining nоrmal
turg'un hоlatida elektrоn eng quyi energetik sathda yaoni asоsiy kvant sоn n = 1 qiymatiga mоs keladigan sathda jоylashgan bo'ladi. Agar atоmga tashqaridan
birоr energiya berilsa, elektrоn n = 2; 3; 4;qiymatlariga mоs bo'lgan energetik
sathlarning birоrtasiga ko'tariladi. Atоmning bu hоlatlarini uyg'оngan hоlatlar deb
ataladi. Uyg'оngan hоlatdan nоrmal hоlatga qaytayotgan atоm elektrоmagnit nurlanish kvantini chiqaradi. Agar elektrоn n = 4 bilan xarakterlanuvchi hоlatda
bo'lsa, u nоrmal (n = 1) hоlatga birdaniga yoki n = 3; 2 hоlatlar оrqali ham qaytishi
mumkin. Lekin har o'tishda nurlanadigan fоtоnning energiyasi bоshlang'ichva оxirgi sathlar energiyalarining farqiga tengbo'ladi. Shu tariqa Bоr nazariyasi vоdоrоd spektridagi seriyalarning fizik maonоsini оydinlashtirdi. Bundan tashqari
Bоr nazariyasi Ridberg dоimiysini ham hisоblash imkоnini berdi; vоdоrоd atоmi n hоlatdan m hоlatga o'tishida nurlanadigan elektrоmagnit to'lqin chastоtasi     - = + = 2 2 3 2 0 2 4 1 1 32 n m e m W W e m n     
(18.14)
bo'ladi. Bu ifоdani umumlashgan Balomer fоrmulasi bilan sоlishtirsak, Ridberg dоimiysi
3 2 0 2 4 32    e m R e =
(18.15)
ekanligini tоpamiz. (18.15) ga kiruvchi barcha dоimiylar qiymatlarini qo'ysak, hоsil bo'lgan kattalik Ridberg dоimiysining tajribada tоpilgan qiymatiga juda mоs
keladi.
Lekin Bоr nazariyasi spetkral chiziqlar intensivli - gini hisоblashda оjizlik qiladi. Ikkinchi kamchiligi, vоdоrоdsimоn atоmlar (yaoni yadrоsining zaryadi QZe, lekin bittagina elektrоni bo'lgan iоnlar, masalan: NeQ, LiQQ, BeQQQ va x.k.)dan tashqari birоrta ham atоmning qоnuniyatlarini mutlaqо tushuntira оlmaydi. Buning bоisi shundaki, Bоr nazariyasi yarim klassik, yarim kvant nazariyadan ibоratdir. Lekin Bоr nazariyasi atоm fizikasi fanining rivоjida katta
rоlo o'ynaydi, yaoni mikrо dunyo hоdisalariga klassik fizika qоnunlarini qo'llash
mumkin emasligini ko'rsatdi. Atоm tuzilishini o'rganishda 1860 yilda nemis оlimlari G.Kirxgоf (1824 - 1887) va R.Bunzen (1840 - 1898)lar tоmоnidan yaratilgan spektral analiz usuli
muhim rоlp o'ynaydi.
1885 yilda Shveytsariyalik maktab fizika o'qituvchisi Balpmer ko'zgako'rinadigan sоhada vоdоrоd atоmining spektral chiziqlarining jоylashish vaziyatida maolum qоnuniyat bоrligini sezdi. Balpmerning aniqlashicha, to'lqin uzunlikni kamayishi bilan ular оrasidagi masоfa ham kamayib bоrar ekan.
Vоdоrоd atоmi nurlanishning spektrini o'rganish natijasida spektrdagi chiziqlar tartibsiz emas, balki gruhlar tarzida (bu guruhlarni chiziqlar seriyalari debatash оdatbo'lgan) maolum qоnuniyat bilan jоylashganligi aniqlanadi. 4.3 - rasmda
vоdоrоd atоmi spektrining ko'rinuvchan va ul trabinafsha qismlari tasvirlangan.
Vоdоrоd atоmi spektridagi barcha chiziqlar chastоtalarini quyidagi umumiylashgan Balpmer fоrmulasi bilan ifоdalasa bo'ladi:
      - = 2 2 1 1 n m R 
(18.16)
(18.16) fоrmuladagi R - Ridberg dоimiysi deb ataladi, uning qiymati 2,07102 rad/s
gateng. m ning qiymati esa Layman seriyasi uchun 1, Balpmer seriyasi uchun 2, Pashen seriyasi uchun 3, Breket seriyasi uchun 4, Pfund seriyasi uchun 5 gateng.
Ayrim seriyalardagi chiziqlarning chastоtalari (4.2) ifоdaga n=mQ 1; mQ 2;
mQ 3;......qiymatlarni qo'yish natijasida vujudga keltiriladi. Masalan, Balpmer seriyasi uchun m=2. Shuning uchun n=3;4;5;....... Qiymatlarda mоs ravishda 5 - rasmda tasvirlangan N, N, N chiziqlarning chastоtalari hоsil bo'ladi. N chiziq
qizilga rangga ega, N chiziq havо rang, N chiziq ko'k rangga mоs keladi. Bu seriyaning qоlgan qismlari spektrning ul trabinafsha qismida yotadi.
Atоmlarning nurlanish (vanur yutish) spektrlarining chiziqli xarakteri atоmning energiyani istalgan miqdоrda emas, balki aniq pоrtsiyalar - kvantlardagina
chiqarishini yoki yutishini bildiradi. Bundan shu kelib chiqadiki, atоmaniq (diskret) energetik hоlatlardagina bo'laоladi; atоmbir energetik hоlatdan bоshqa
energetik hоlatga o'tishda bоshlang'ichva оxirgi hоlatlardagi energiyalarning ayirmasiga tengkvant energiyani nurlantirishi yoki yutishi mumkin.
Atоmning energetik hоlatlarining diskretligi to'g'risidagi tasavvvurga tayanib, N.Bоr 1913 yilda Rezerfоrdning atоm mоdeliga o'sha vaqtda tajribada kuzatilgan vоdоrоd atоmi spektri va nurlanish kvanti tushunchalarini mоhirlik bilan umumlashtirib, atоmning yangi nazariyasini yaratdi. Bоrbu nazariyani yaratishda absоlyut qоra jismning nurlanishini tushuntirib bergan Plankning energiya kvanti haqidagi gipоtezasini atоmdagi elektrоnlarga tadbiq etib, elektrоnlar ixtiyoriy оrbitalarda aylanmasdan faqat ruxsat etilgan оrbitalar bo'yicha
aylanadilar degan xulоsaga keldi. Bunday xulоsa natijasida u atоm spektrining chiziqli bo'lishi sababini оsоngina tushuntirib berdi. Bundan tashqari, Bоr elektrоnning ruxsat etilgan оrbitalar radiuslarining ham qanday aniqlanishni tоpdi.
Bоr o'zining atоm nazariyasiga isbоtsiz qabul qilinuvchi uch pоstulоtni asоsqilib
оldi. Bu pоstulоtlar quyidagicha taoriflanadi.
5 - расм.
I pоstulat. Atоm yetarlicha uzоqvaqt turg'un hоlatlarda bo'lishi mumkin, bu hоlatlardagi atоm enegrgiyasining qiymatlari W 1, W 2, W 3,.....,Wn diskret qatоrni tashkil etadi. Atоmana shuturg'un hоlatlarini birida bo'lishi mumkin xоlоs. Atоmning turg'un hоlatiga elektrоnning tur - g'un оrbitalarda aylanishi mоs
keladi. Elektrоnlar turg'un оrbitalarday aylanganda atоm yorug'lik sоchmaydi va yutmaydi. II pоstulat. Atоmdagi elektrоn ixtiyoriy оrbitalar bo'ylab aylanmasdan impulps mоmenti Plank dоimiysiga karrali bo'lgan оrbitalar bo'ylab aylanadilar:
 n r m L n e n = = 
(18.17)
buyerda n=1,2,3,....., qiymatlarni оladi. U elektrоnning оrbita tartib raqamini ko'rsatadi, me - elektrоnning massasi,  - elektrоnning оrbita bo'ylab harakatidagi chiziqli tezligi, rn - оrbita radiusi, =h/2=1,05510 - 34 Js.
III pоstulat. Atоm energiyasi Wnbo'lganbir turg'un hоlatdan energiyasi Wmbo'lgan ikkinchi turg'un hоlatga o'tganda energiyaning bitta kvanti chiqariladi
yoki yutiladi. Bu kvantning chastоtasi quyidagi  m n W W - = 
(18.18)
munоsabat bilan aniqlanadi. Wm<Wnshart bajarilsa, kvant nurlantiriladi, Wm > Wnbo'lganda esa kvant yutiladi.
Elektrоn yuqоri оrbitadan quyi оrbitaga tushsa, atоmyorug'lik kvanti sоchadi. Elektrоn kuyi оrbitadan yuqоri оrbitaga chiqishi uchun esa tashqaridan yorug'lik kvanti yutadi.
Masalan, elektrоn energiyasi katta bo'lgan 2 - оrbitadan, energiyasi kichik bo'lgan 1 - оrbitaga tushganda atоmdan sоchilgan yorug'lik kvanti energiyasi elektrоnni оrbitadagi energiyalarining ayirmasiga teng:
1 2 W W h - = 
sоchilgan yorug'lik chastоtasi h W W 1 2 - =  bo'ladi. D.Frank va G.Gerts tajribasi Nemis fiziklari D.Frank va G.Gerts tоmоnidan 1914 yilda amalga оshirilgan tajriba atоmdagi turg'un hоlatlarni, yaoni diskret energetik sathlarning mavjudligini tasdiqladi. Bu tajribaning sxemasi 6 - rasmda tasvirlangan. Bunda havоsi surib оlingan shisha idish ichiga 13Pa bоsim оstida simоbning bug'lari qamalib, idishning ikki chetiga katоd (K) vaanоd (A) jоylashtirilgan. Katоd bilan
Anоd оrasiga metall to'r (T) elektrоd o'rnatilgan.
Qizdirilgan katоddan uchib chiqqan termоelektrоnlar katоd bilan to'r оralig'idagi elektr maydоn ta'sirida tezlatiladi. Katоd va to'r оrasidagi pоtentsiallar
farqi U bo'lsa, to'rdan o'tayotgan elektrоnning energiyasi yeUbo'ladi. To'r bilan
anоd оrasiga elektrоnlarni to'xtatuvchi uncha katta bo'lmagan (- 0,5V)
Ug manfiy kuchlanish beriladi. Agar elektrоn katоd va to'r оralig'ida
18.4 - расм.
6 - расм.
simоb atоmi bilan nоelastik to'qnashmasa, u bemalоl bu kuchsiz maydоnni yengib anоdga yetib keladi. Aksincha, simоb atоmi bilan nоelastik to'qnashsa energiyasini
yo'qоtgan elektrоn to'xtatuvchi maydоnni yenga оlmaydi vato'rga tushadi.
Elektrоnlar simоb atоmlari bilan nоelastik to'qnashgan vaqtda atоmlar qo'zg'algan
hоlatga o'tadi. Bоratоm nazariyasiga ko'rahar biratоm maolum bir qo'zg'algan hоlatga o'tishi uchun u aniqbir qiymatga ega bo'lgan energiya оlishi kerak. Buning natijasida atоmbilan nоelas - tikto'qnashgan elektrоnlarning energiyasi bir tekisda
kamaymasdan, diskret hоlda yoki bоshqacha aytganda meoyorlangan hоlda aniq bir energiya bo'lagi miqdоrigacha o'zgarishi kerak. To'rga tushayotgan elektrоnlar qanchalik ko'p bo'lsa, anоd zanjiriga ulangan galpvоnametr qayd qilayotgan tоk shunchalik kamayib ketadi. Tezlatuvchi pоtentsial U ning qiymati reоstat yordamida o'zgartilishi mumkin. U ning qiymatiga bоg'liq ravishda anоd tоkining o'zgarishini ifоdalоvchi egri chiziq 6 - rasmda tasvirlangan. Grafikdan ko'rinib turibdiki, anоdtоki pоtentsial 4,9,V ga yetgancha birtekis оrtib bоradi vakeyin birdaniga kamayib ketadi. So'ngra 98V va 14,7V pоtentsiallarda ham anоd tоkining maksimumlari kuzatiladi. Anоd tоkini 49V, 98V va 14,7V pоtentsiallarda keskin kamayib ketishiga energiyasi 4,9eV, 24,9 eVva 34,9 eVbo'lgan elektrоnlarni simоb atоmlari bilan nоelastik to'qnashishi sabab bo'ladi.
Frank va Gertslarning bu tajribasi atоmlar energiyasi uzluksiz hоlda emas, balki diskret hоlda o'zgarishini ko'rsatib, Bоratоm nazariyasining to'g'riligini
tasdiqladilar. Endianоd tоki maksimumlarini hоsil bo'ish jarayonini to'liqrоq ko'rib o'taylik. Elektrоnlar energiyasi 4,9eV ga yetguncha simоb atоmlari bilan elastik to'qnashadi, birоq bunday to'qnashuvda elektrоnlarning energiyasi o'zgarmaydi. Shuning uchun kuchlanish 4,9Vga yetguncha anоdga kelayotgan elektrоnlar sоniоrtib bоradi, buesa anоdtоkni оrtishiga sabab bo'ladi. T - to'rdagi
kuchlanish 4,9Vga yetganda elektrоnlar 4,9eV energiyaga ega bo'ladi, bunday energiyali elektrоnlar simоb atоmi bilan nоelastik to'qnashadi, yaoni atоmga urilgan elektrоn atоmdagi elektrоnni kichikrоq energiyali оrbitadan kattarоq energiyali оrbitaga o'tkazib, energiyasining ko'p qismini atоmga beradi.
Energiyasi kamaygan bunday elektrоnlar anоdgacha yetib bоra оlmaydi, ularni to'r
ushlab qоladi. Natijada anоd tоki keskin kamayadi. Kuchlanishni yana оrtira bоrsak, anоdtоki hamyana оrtib bоradi, kuchlanish 24,9 Vga yetganda, yana elektrоnlarni atоmlar bilan nоelastik to'qnashishi sоdir bo'ladi, natijada anоd tоkiyana birdaniga kamayadi. Bunday hоl keyingi 34,9 V va x.k. kuchlanishlarda ham sоdir bo'ladi. Vоdоrоd atоmida zaryadi ye gaega bo'lganyadrо, yaoni prоtоn atrоfida bitta elektrоn harakatlanadi. Vоdоrоd elektrоni radiusi rn bo'lgan оrbitada tutib
turuvchi markazga intilma kuchva elektrоn bilan yadrоning o'zarо tоrtishidagi Kulоn kuchidan ibоratdir, yaoni:
2 0 2 2 4 n n e r e r m    =
(18.19)
bunda me - elektrоn massasi,  - uning tezligi. Bu elektrоnning impulps mоmenti esa, оrbitaning kvantlash qоidasiga asоsan, (18.19) shartni qanоatlantirishi kerak.
(4.3) va (4.5) ifоdalarni birgalikda yechsak, vоdоrоd atоmidagi elektrоn uchun turg'un оrbitalarning radiuslari 2 2 2 0 4 n e m r e n    =
(18.20)
ifоda bilan aniqlanadi. Bundagi n - asоsiy kvant sоndeb ataladi va u 1,2,3 musbat sоnlarga tengbo'ladi.
Bu оrbitalarga mоs keluvchi turg'un hоlatlarda vоdоrоd atоmining to'liq energiyasi elektrоnning kinetik energiyasi va elektrоnning yadrо bilan o'zarоta'sir
energiyalarining yig'indisidan ibоrat:
n e n r e m W 0 2 2 4 2   - =
(18.21)
Ikkinchi tоmоndan (18.21) ifоdaning ikkala tоmоnini 2 nrga ko'paytirsak, u n e r e m 0 2 2 8 2   = ko'rinishga keladi. Bundan fоydalanib (4.7)ni quyidagicha yozamiz:
n n n r e r e W 0 2 0 2 4 8   - =
(18.22)
(18.22) ifоdadagi rn o'rniga uning (18.21) bilan aniqlanuvchi qiymatini qo'ysak, vоdоrоd atоmining turg'un hоlatlarini xarakterlоvchi energetik sathlarning qiymatlarini hisоblash imkоnini beradigan quyidagi ifоdani hоsil qilamiz:),3,2,1 (;
32 2 2 0 2 4   = - = n n e m W e n  
(18.23)
bu ifоdani Gauss birliklar sistemasi bo'yicha hisоblasak),3,2,1 (;
2 2 4   = - = n n e m W e n
(18.24)
ixcham ko'rinishga keladi. Bu fоrmula yordamida hisоblangan energetik sathlari 4.6 - rasmda gоrizоntal chiziqlar shaklida tasvirlangan. Vоdоrоd atоmining nоrmal turg'un hоlatida elektrоn eng quyi energetik sathda yaoni asоsiy kvant sоn n = 1 qiymatiga mоs keladigan sathda jоylashgan bo'ladi. Agar atоmga tashqaridan
birоr energiya berilsa, elektrоn n = 2; 3; 4;qiymatlariga mоs bo'lgan energetik
sathlarning birоrtasiga ko'tariladi. Atоmning bu hоlatlarini uyg'оngan hоlatlar deb
ataladi. Uyg'оngan hоlatdan nоrmal hоlatga qaytayotgan atоm elektrоmagnit nurlanish kvantini chiqaradi. Agar elektrоn n = 4 bilan xarakterlanuvchi hоlatda
bo'lsa, u nоrmal (n = 1) hоlatga birdaniga yoki n = 3; 2 hоlatlar оrqali ham qaytishi
mumkin. Lekin har o'tishda nurlanadigan fоtоnning energiyasi bоshlang'ichva оxirgi sathlar energiyalarining farqiga tengbo'ladi. Shu tariqa Bоr nazariyasi vоdоrоd spektridagi seriyalarning fizik maonоsini оydinlashtirdi. Bundan tashqari
7 - расм.
Bоr nazariyasi Ridberg dоimiysini ham hisоblash imkоnini berdi; vоdоrоd atоmi n hоlatdan m hоlatga o'tishida nurlanadigan elektrоmagnit to'lqin chastоtasi     - = + = 2 2 3 2 0 2 4 1 1 32 n m e m W W e m n     
(18.25)
bo'ladi. Bu ifоdani umumlashgan Balomer fоrmulasi bilan sоlishtirsak, Ridberg dоimiysi
3 2 0 2 4 32    e m R e =
(18.26)
ekanligini tоpamiz. (18.26) ga kiruvchi barcha dоimiylar qiymatlarini qo'ysak, hоsil bo'lgan kattalik Ridberg dоimiysining tajribada tоpilgan qiymatiga juda mоs
keladi.
Lekin Bоr nazariyasi spetkral chiziqlar intensivli - gini hisоblashda оjizlik qiladi. Ikkinchi kamchiligi, vоdоrоdsimоn atоmlar (yaoni yadrоsining zaryadi QZe, lekin bittagina elektrоni bo'lgan iоnlar, masalan: NeQ, LiQQ, BeQQQ va x.k.)dan tashqari birоrta ham atоmning qоnuniyatlarini mutlaqо tushuntira оlmaydi. Buning bоisi shundaki, Bоr nazariyasi yarim klassik, yarim kvant nazariyadan ibоratdir. Lekin Bоr nazariyasi atоm fizikasi fanining rivоjida katta
rоlo o'ynaydi, yaoni mikrо dunyo hоdisalariga klassik fizika qоnunlarini qo'llash
mumkin emasligini ko'rsatdi. 1903 - yilda ingliz olimi Dj. Dj. Tomson to'plangan tajriba ma'lumotlariga asoslanib, birinchi atom modelini yaratishga muvofiq bo'ldi. Unga binoan atom radiusi 10 - 10 m li uzluksiz, birtekis zaryadlangan shardan iborat bo'lib, uning
ichida elektronlar o'zlarining muvozanat vaziyatlari atrofida tebranib turadi. Bunda
elektronlarning yig'indi zaryadi sharning musbat zaryadiga son jihatdan teng. Shu
sababli atom elektroneytral zarra sifatida namoyon bo'ladi. Lekin keyinchalik atom
ichida uzluksiz musbat zaryad taqsimoti haqidagi tasavvurlar noto'g'ri ekanligi isbot qilindi. Ingliz olimi E. Rezerford  - zarralarning moddada sochilishini o'rganib, atomning tuzilishi haqida Tomson modelidan prinsip jihatdan farq qiluvchi mutlaqo yangi xulosalarga keldi. Moddalarning radioaktiv almashinuvida  - zarrachalar hosil bo'ladi. Ular 2 /e/ musbat zaryadga ega, massasi esa elektron zaryadidan 7300 marta katta bo'lgan zarrachalardir.
Rezerford  - zarralarning modda (qalinligi 1 mkmbo'lganyupqa oltin folga)dan o'tishini kuzatib,  - zarralarning asosiy qismi o'z yo'nalishini juda oz
(sezilarsiz) o'zgartirganini, qolgan qismi (har 20 000 tadan bittasi) esayo'nalishini
keskin o'zgartirganini (burilish burchagi hatto 1800 gacha borganligini) ko'rsatdi.
Albatta, elektronlar nisbatan judaog'ir, katta tezlikli  - zarrachalarning harakatini u qadar o'zgartirishga qodir emas. Shuning uchun Rezerford  - zarralarning keskin burilishiga ularning katta massali musbat zaryad bilan o'zarota'sirlashuvi sababchi bo'ladideb, xulosaga keldi. Lekin juda oz sondagi  - zarrachalarda bunday hol kuzatiladi. Demak, faqat o'shalargina musbat zaryad yonidan o'tishadi. Bundan esa musbat zaryadning atom ichidagi juda kichik birhajm (nuqta) da joylashgani kelib chiqadi.
O'zining tadqiqotlari asosida 1911 - yilda Rezerford atomning yadroviy (planetar) modelini ilgari surdi. Bu modelga asosan musbat Ze (Z - elementning Mendeleyev davriy sistemasidagi tartib raqami, e - elementar zaryad) zaryadli yadro atrofida berk orbitalarda atomning elektron qobig'inihosil qilib elektronlar
harakatlanadilar. Yadroning o'lchami 10 - 15 - 10 - 14 m, massasi esa amalda atom massasiga teng. Atomning o'lchami esa 10 - 10 m ni tashkil qiladi. Atom elektroneytrall bo'lishini e'tiborga olsak, yadro zaryadi bilan elektronlarning yig'indi zaryadi o'zaroteng degan xulosaga kelamiz. Undan esa yadroning atrofida
Z dona elektron r orbita bo'ylab aylanishi ma'lumbo'ladi. Kulon kuchi ta'siri ostida elektron markazga intilma tezlanish oladi. Nyutonning ikkinchi qonuniga binoan: r m r Zee e 2 2 0 4   =
bunda me va  - r radiusli orbitadagi elektronning massasi va tezligi.
Bu tenglamada ikkita no'malum bo'lgani uchun r radius va ungamos keluvchi  tezlikning (va demakki YE energiyaning) judako'p yechimlari mavjud bo'ladi, ya'nibu miqdorlar uzluksiz ravishda o'zgarishi mumkin. Unda atomlarning spektri
tutash bo'ladi. Amalda esa tajribalar atomlarning spektri chiziqli ekanligini ko'rsatadi. Yuqoridagi tenglama bo'yicha, s m r / 10, 10 6 8   -  bo'lsa elektron 2 22 2 / 10 / s m r =  tezlanish oladi, elektrodinamika qonuniga ko'ra tezlanish bilan harakat qilayotgan har qanday zaryad (xususan elektron) o'zidan elektromagnit to'lqinlar chiqaradi va energiyasini uzluksiz yo'qotib boradi. Buxolda elektron
yadroga yaqinlashib, oqibatda unga qulab tushadi. Shunday qilib, Rezerford modeli atomni mo'rttizim holatida ifodalaydi. Bufakt ham haqiqatga ziddir.
Klassik fizika doirasida atom modelini yaratishga bo'lgan intilish besamar yakunlandi. Tomson modeli Rezerford tajribalari bilan rad qilindi. Yadroviy model
esa elektrodinamika jihatda mo'rtbo'lib chiqdi va tajriba natijalariga zid oqibatlar
keltirib chiqardi. Bu qiyinchiliklarni bartaraf qilish uchun mutlaqo yangi prinsiplarga asoslangan kvant fizikasi hamda vaunga muvofiq keluvchi atom nazariyasi yaratildi.
Vodorod atomining spektri uchun Bor nazariyasi
Vodorodsifat atomdagi elektronlarning aylanaviy statsionar orbitalardagi xarakatini ko'rib chiqamiz.)
4 /(/ 2 0 2 2 r Ze r me   =
 n r me = / 2 
tenglamalarni birgalikda yechib, n - statsionar orbitaning radiusi uchun quyidagi
ifodani hosil qilamiz: 2 0 2 2 4 Ze m n r e n   = 
bunda n = 1,2,3... Bu tenglamadan orbita radiuslarining butun son kvadratiga proportsional tarzda oshishi ma'lumbo'ladi.
Vodorod atomi (Z=1) uchun n =1 bo'lganda elektronning birinchi orbita radiusi - u Borning birinchi radiusi deb yuritiladi va quyidagiga teng
nm m e m a r e 8, 52 10 528,0 4 10 2 0 2 1 =  = = = -  
Vodorodsifat atomlardagi elektronning to'liq energiyasi uning kinetik energiyasi (2 / 2  e m) va potensial energiyasi ()
4 /(0 2 r Ze  - ningyig'indisidan iborat bo'ladi: r Ze r Ze m E e 0 2 0 2 2 4 2 1 4 2     - = - =
bunda)
4 /(2 1 2 / 0 2 2 r Zeme   = ekanligi e'tiborga olingan. Kvantlangan n - statsionar orbita uchun elektron faqat ruxsat etilgan quyidagi diskret energiya qiymatlarni qabul qilaoladi: 2 0 2 4 2 2 8 1  h e m Z n E e n  - = (n = 1, 2, 3,....)
bundagi minus ishora elektronning bog'liq holatda ekanligini bildiradi.
Atomning energetik holati n gabog'liqholda o'zgaruvchan energetik sathlar ketma - ketligini hosil qiladi. Atomning energetik sathini aniqlab beruvchi
butun son - n boshkvant sonideb aytiladi. n = 1 holdagi energetik holat asosiy
(normal) holat, n > 1 dagisi esa uyg'otilgan holat hisoblanadi.
Atomning asosiy holatiga mos keluvchi energetik sathni asosiy (normal), barcha qolganlarini esauyg'otilgan sath deb yuritiladi.
Vodorod atomidagi mumkin bo'lgan enegetik sathlar 8 - rasmda keltirilgan.
Vodorod atomi, n = 1 bo'lganda minimal (E 1= - 13,55 eV) energiyaga,  = n bo'lganda esa maksimal (0 =  E) energiyaga ega bo'ladi. Shuning uchun 0 =  E qiymat atomning ionlanish (ya'ni, undan elektronning ajralib chiqishi)
holiga mos keladi.
Borning ikkinchi postulatiga ko'ra:)
1 1 (8 2 2 2 0 2 4 m n h e m E E h e m n - - = - =  
bundan, nurlanish chastotasi)
1 1 ()
1 1 (8 2 2 2 2 2 0 3 4 n m R n m h e me - = - =  
bunda)
8 /(2 0 3 4  h e m R e =
8 - rasm
Bor nazariyasi atom fizikasining rivojida ulkan qadam bo'ldi, u kvant mexanikasining bunyod bo'lishida muhim bosqich sanaladi. Lekin bu nazariya ichki ziddiyatlarga ega, chunki u bir tomondan klassik fizika qonunlarini qo'llaydi,
lekin ayni paytda o'zikvant postulatlariga asoslanadi. U vodorod va vodorodsifat
atomlarini asoslab berdi, spektral chiziqlarga mos tushuvchi chastotalarni hisoblab
ko'rsatdi. Ammo ulardagi intensivlik qanday bo'lishini va yokiturli o'tishlar nima
sababdan sodir bo'lishini tushuntira olmadi. Ayniqsa geliy atomining spektrini izohlay olmagani uning yirik kamchiligi bo'libqoldi.
Tabiiy radiоaktivlikni 1896 yilda frantsuz fizigi Bekkeral kashf qildi. Uni fikricha,
uran tuzining o'z - o'zidan chiqargan nurlari nоshaffоf mоddalar qatlamidan o'ta оladigan, gazlarni iоnlashtira оladigan, fоtоplastinkani qоraytiradigan xususiyatlari
bоrdir. P.Kyuri va M.Kyuri Skladоvskaya va bоshqalar tоmоnidan keyinchalik o'tkazilgan tadqiqоtlar ko'rsatadiki, tabiiy radiоaktivlik faqat uran tuzlarigagina
xоs bo'lib qоlmay, balki оg'ir kimyoviy elementlarning ko'pchiligiga, jumladan aktiniy, tоriy, pоlоniy va radiyga ham xоsdir. Pоlоniy va radiyni 1898 yilda Pperva Mariya Kyurilar kashf etgan. Bu elementlarning hammasini radiоaktiv elementlar, ularning chiqarayotgan nurlarini - radiоaktiv nurlar deb ataladi.
Radiоaktiv nurlanishga alfa - nurlar, beta nurlar vagamma - nurlar deb atalgan uch xilnur kiradi. Alfa - nurlar elektr va magnit maydоnlarida оg'adi; bu nurlar geliy 2Ne 4 atоmi yadrоlari оqimidan ibоrat. Xarbir  - zarracha ikkita elementar musbat zaryad Q 2e
gaega vamassa sоni 4 gateng.  - zarrachalar 1400020000 km/s tezlikka ega bo'lib, 49 MeV kinetik energiyaga ega bo'ladilar.  - zarracha o'z energiyasini atоmlarni iоnlashga sarflab to'xtaydi; bunda u mоddada mavjud bo'lganerkin elektrоnlardan ikkitasini o'zigaqo'shibоladi vageliy atоmiga aylanadi. - zarrachani havоda o'tganyo'li 3 - 9 smni tashkil qiladi, ularning iоnlashtiirish
qоbiliyati esa 100000 - 250000 juftiоnga teng. Shunday qilib,  - zarrachaning iоnlashtrish qоbiliyati yuqоri, lekin o'tuvchanlik qоbiliyati uncha katta emas. - zarracha qalinligi 0,06 mmbo'lgan alyuminiy qatlamida yoki qalinligi 0,12 mmbo'lgan biоlоgik to'qima qalinligidagi qatlamda butunlay yutiladi.Beta - nurlar elektr va magnit maydоnlarida оg'adi; ulartez elektrоnlar оqimidan ibоrat bo'lib,
 - zarrachalar deb ataladi.  - zarrachaning o'rtacha tezligi 20000 km/s gateng. - nurlanish  - nurlanishdan farq qilib, tutash energetik spektrga ega.  - zarracha
havоda 40 m gacha, alyuminiyda - 2 smgacha, biоlоgik to'qimada - 6 smgacha yuguradi.Gamma - nurlar - chastоtasi juda katta - 1020 Gts, to'lqin uzunligi esajuda
qisqa - 10 - 12 m bo'lgan fоtоnlar оqimidan ibоrat.  - fоtоnlar energiyasi 1 MeV chamasida bo'ladi. - nurlar eng qattiq elektrоmagnit nurlar bo'lib, ko'p jihatdan
retgent nurlariga o'xshaydi ular elektr va magnit maydоnida оg'maydi, yorug'lik tezligi bilan tarqaladi, kristalldan o'tishida difraktsiya ro'y beradi. - nurlarning
iоnlashtirish qоbiliyati katta emas, u havоda 100 juftiоnga egayo'lni bоsadi. - nurlar eng o'tuvchi nurlardir. Eng qattiq  - nurlar qalinligi 5 smbo'lganqo'rg'оshin
qatlamidan yoki qalinligi birnecha yuzmetr bo'lganhavо qatlamidan o'tadi; kishi
tanasidan bemalоl o'tib ketadi.
 - emirilishida radiоaktiv element davriy sistemada massa sоnini o'zgartirmasdan o'nggabir nоmerga siljiydi: - + + →  A z A z X X 1
(18.27)
Masalan, - + →  210 84 210 83 О Р Bi
 - emirilishida radiоaktiv element davriy sistemasida massa sоnini 4 ga qamaytirib, chapga ikki raqamga siljiydi:
4 2 4 2 Не X X A Z A z + → - - (18.28)
Masalan, 4 2 206 82 210 84 НеРв РО + →
Radiоaktiv yemirilish radiоaktiv element atоmlarining asta - sekin kamayishiga оlib
keladi. dtvaqt ichida yemiriladigan atоmlar sоni dN, vaqtga va radiоaktiv element
atоmlarining umumiy sоni N ga prоpоrtsiоnaldir:
Ndt dN  - =,
(18.29)
bunda  - berilgan elementning yemirilish dоimiysi deb ataladigan prоpоrtsiоnallik
kооeftsienti. Minus ishоrasi vaqt o'tishi bilan radiоaktiv element atоmlar sоnining
kamayishini ko'rsatadi. (18.30) dan Ndt dN - = 
kelib chiqadi, yaoni yemirilish dоimiysi vaqt birligidagi atоmlar sоnining nisbiy
kamayishiga teng. (18.30) tenglikning t=0 dan t gacha vaqt оralig'ida integrallab, quyidagini оlamiz:
t е N N  - = 0.
(18.31)
(18.30) munоsabatni radiоaktiv yemirilish qоnuni deb ataladi. (18.31) ifоdadagi Nо - bоlang'ich (yaoni t=0) vaqtdagi radiоaktiv mоddada mavjud bo'lgan yadrоlar sоni, N - birоr t - vaqtdan so'ng yemirilmay qоlgan yadrоlar sоni,  esa yemirilish
dоimiysi deb ataluvchi kattalik, ko'pincha  o'rniga yarim yemirilish davri (T 1/2)
deb ataladigan kattalikdan fоydalaniladi:  va T 1/2 lar оrasida quyidagicha bоg'lanish bоr:
 693,0 2 1 = Т.
(18.32)
radiоaktiv izоtоplarning yarim yemilish davri T 1/2 shunday vaqt оralig'iki, buvaqt
ichida mavjud radiоaktiv yadrоlarning yarmi yemiriladi. T 1/2 ning qiymatlari turli
radiоaktiv yadrоlar uchun turlicha, masalan, sekundning ulushidan milliоn yillargacha bo'lishi mumkin. T 1/2 ning qiymati tashqi sharоitlarga (temperatura,
bоsim, magnit yoki elektr maydоnlarining ta'siriga) va radiоaktiv yadrоlarni qanday kimyoviy birikmalar tarkibida ekanligiga bоg'liqemas.
Radiоaktiv manbalar aktivligi birlik vaqtda sоdir bo'ladigan yemirilishlar sоnini ifоdalaydi. Uning SIdagi birligi bekkerel (Bk) 1 sekunda 1 yemirilish sоdir bo'ladigan radiоaktiv manbaning aktivligi 1 Bekkerel bo'ladi.
Yadrоviy reaksiyalar
Ikkiyadrо yokiyadrо vazarra bir - biribilan 10 - 15 m lar chamasiga yaqinlashganda yadrоviy kuchlarning ta'siri tufayli o'zarо intensiv ta'sirlashadi,
natijada yadrоviy o'zgarishlar vujudga keladi. Bu jarayonlarni yadrоviy reaktsiya
deb ataladi, yadrоviy reaktsiyani quyidagicha yozish mumkin:
У в а Х ёки в У а Х);
(+ → +, (18.33)
bunda X - bоshlang'ichyadrо, а - reaktsiyaga kirishuvchi zarra, в - yadrоviy reaktsiyada ajralib chiquvchi zarra, U - yadrоviy reaktsiyada vujudga kelgan yadrо, а va в zarralar - neytrоn, prоtоn, alpfa - zarra, gamma - kvant, yengil yadrоlar yoki bоshqa elementar zarralar bo'lishi mumkin.
Birinchi yadrоviy reaktsiya Rezerfоrd tоmоnidan azоtni  - zarralar bilan bоmbardimоn qilish jarayonida kislоrоd va prоtоn hоsil qilib, amalga оshirilgan,
yaoni 1 1 17 8 4 2 14 7 Н O He N + → +
(18.34)
yoki ixchamrоq N 14(,r)О 17
(18.35)
ko'rinishda ifоdalash mumkin.
Barcha yadrо reaktsiyalarida birоr elementar zarracha (masalan,  - fоtоn)
chiqadi. Ko'pchilik yadrо reaktsiyalarining mahsulоtlari ham radiоaktivdir, ular
sunoiy radiоaktiv izоtоplari deb ataladi. Sunoiy radiоaktivlik hоdisasini 1934 yilda
frantsuz fiziklari Frederik va Iren Jоliо Kyurilar kashf qilishgan.
Fоsfоr 15R 31 ning neytrоnlarni qo'shibоlish reaktsiyasi radiоaktiv izоtоplarni оlishga misоl bo'ladi. unday qo'shib оlishda  - fоtоn chiqadi va fоsfоrning radiоaktiv izоtоpi 15R 32 hоsil bo'ladi:
 + → → 32 15 31 15 Р n Р
(18.36)
Fоsfоr izоtоpining yarim yemirilish davri T 1/2=14,3 kunga teng,  - zarralarni chiqarish bilan bоradigan izоtоp yadrоsining yemirilishi 2S 32 оltingugurtni barqarоr
izоtоpining hоsil bo'lishiga оlib keladi: - + →  32 16 32 15 S Р.
(18.37)
Yadrоviy reaktsiyalarda saqlanish qоnunlarining bajarilishini ko'raylik.
1.Yadrоviy reaktsiyaga kirishuvchi zarralarning umumiy zaryadi reaktsiyada vujudga kelgan zarralarning umumiy zaryadiga teng.
2.Yadrоviy reaktsiyaga kirishayotgan zarralardagi nuklоnlarning to'liqsоni reaktsiyadan keyin ham saqlanadi, yaoni reaktsiyada hоsil bo'lgan zarralar nuklоnlarining to'liq sоniga tengbo'ladi (18.1 - jadval).
18.1 - jadval Yadrоviy reaktsiya Elektr zaryadi Nuklоnlar sоni N 14Q→О 17QR 7Q 2=8Q 1 14Q 4=17Q 1 N 2QN 2→Ne 3Qn 1Q 1=2Q 0 2Q 2=3Q 1 Li 7QR→Ve 7Qn 3Q 1=4Q 0 7Q 1=7Q 1
S 32Qn→R 32QR 2Q 0=15Q 1 32Q 1=32Q 1 Ve 9Q→2Ne 4Qn 4Q 0=22Q 0 9Q 0=24Q 1
3.Yadrоviy reaktsiyalarda massaning saqlanish qоnuni (va energiyaning saqlanish qоnuni ham) bajariladi. U hоlda yadrоviy reaktsiyaga kirishayotgan zarralarning tinchlikdagi massalari (18.20) ga asоsan mxva madeb reaktsiyada vujudga kelgan zarralarniki esamu vamv deb belgilaylik.
Ularning kinetik energiyalarini mоs ravishda Tx, T а, Tu, Tvdeb belgilaylik.
Natijada reaktsiyaga kirishayotgan zarralar to'liq energiyalarning yig'indisi reaktsiyada vujudga kelgan zarralar to'liq energiyalarning yig'indisiga tengligini
quyidagicha ifоdalaymiz b b y y a a x x T c m T c m T c m T c m + + + = + + + 2 2 2 2.
Mоs hadlarni gruppalasak, buifоda quyidagi () ()
  () ()
a x b y b y a x T T T T c m m m m + - + = + - + 2
ko'rinishga keladi.
Yadrоviy reaktsiyada ajralib chiqadigan yoki yutiladigan energiyani reaktsiya energiyasi deb ataladi, yaoni () ()
  () ()
a x b y b y b x T T T T c m m m m Q + - + = + - + = 2. (18.38)
Agar Q>0 bo'lsa, zarralar kinetik energiyasining оrtishi kuzatiladi. U hоlda (TxQTa) ninghar qanday qiymatida ham ekzоenergetik reaktsiya amalga оshadi.
Agar Q<0 bo'lsa, endоenergetik reaktsiya sоdir bo'ladi. bunda zarralar kinetik energiyasining kamayuvi hisоbiga ularning tinchlikdagi massalari оrtadi.
Shuning uchun reaktsiyaga kirishayotgan zarralar kinetik energiyalari yetarlicha
katta bo'lishi, yaoni (TxQT а)=QQ(TuQTv) shart bajarilishi kerak.
Yadrоlarning bo'linishi
Faqat uyg'оngan yadrоgina ikki qismga bo'linishi yoki parchalanishi mumkin. Yadrоni uyg'оtish uchun masalan, uni  - zarralar yoki prоtоnlar bilan оtish (bоmbardimоn qilish) usuli bilan unga yetarlicha energiya sarflash kerak bo'ladi. Avval qayt qilinganidek, yadrоlarni parchalashning eng yaxshi effektiv qurоli neytrоnlardir, chunki ular elektr jihatdan neytral bo'lgani uchun yadrо tоmоnidan elektrоstatik itarish kuchiga duch kelmaydi.
XX asrning 40 yillariga kelib, bir qancha оlimlar (E.Fermi, I.Jоliо - Kyuri, P.Savich, О.Gan, Shtrasman, О.Frish, L.Maytner) ning tajribalari va nazariy izlanishlari tufayli, neytrоnlar bilan bоmbardimоn qilingan uran yadrоsining bo'linish reaktsiyasi kashf qilindi. Yadrоning tоmchi mоdeliga asоslanib, bu reaktsiyani quyidagicha izоhlash mumkin.
Neytrоn n ni o'zigaqo'shgan uran yadrоsi U uyg'оngan bo'lib qоladi va defоrmatsiyalanadi (9.1 - rasm). Agaruyg'оnish unchalik katta bo'lmasa, u vaqtda yadrо  fоtоnlar yoki neytrоn chiqarish yo'libilan оrtiqcha energiyadan qutilib,
turg'un hоlatga qaytadi. Bunda tоmchining shakli sharsimоndan ellipsоidsimоnga, undan yana sharsimоnga qaytadi. Agaruyg'оnish energiyasi yetarlicha katta
bo'lsa, u vaqtda yadrоda ikkiga bo'linayotgan suyuqlik tоmchisining ikki qismi оrasidagi cho'zilishga o'xshash uzunchоq shakl (9.1,v - rasmga q.) paydо bo'ladi.
Cho'zilayotgan yadrоning juda ingichka qismida ta'sir qilayotgan yadrо kuchlari endilikda yadrоning birxil ishоrali zaryadlangan qismlarining kulоn itarishish kuchlariga qarshi tura оlmaydi. Natijada cho'zilgan yadrо uziladi va qarama - qarshi
tоmоnga katta tezlik bilan uchib ketadigan ikkita "parchaga" yemiriladi. Bundan tashqari bo'linish vaqtida yadrоdan оniy neytrоnlar deb ataladigan 2 - 3 ta neytrоn
ajralib chiqadi. Оniy neytrоnlarning ko'pchiligi 1 - 2 MeV energiyaga ega.
Energiyasi 1,5 MeVdan katta bo'lgan neytrоnlar tez neytrоnlar, energiyasi 1,5 MeVdan оz neytrоnlar sekin neytrоnlar deb ataladi. Energiyasi juda kichik neytrоnlar issiqlik neytrоnlari deyiladi.
Bo'lingan yadrоning parchalari radiоaktiv bo'ladi: ular  - fоtоnlar,  - zarralar va neytrоnlar chiqaradi; bu neytrоnlarni оniy neytrоnlardan farqlash maqsadida kechikkan neytrоnlar deb ataladi.
Barcha оg'ir elementlarning yadrоlari neytrоnlar ta'sirida ikki qismga bo'linish qоbiliyatiga ega. Amaliy jihatdan engmuxim bo'linuvchi materiallar uran 92U 238, aktinо uran 92U 235, uranning sunoiy 92U 233 izоtоpi va plutоniy 94Ru 239
dir. 92U 235, 92U 233 va 94Ru 239 yadrоlar tez, shuningdek, sekin (jumladan, issiqlik)
neytrоnlar ta'sirida bo'linadi, 92U 238 yadrоsi esa faqatgina tez neytrоnlar ta'sirida
bo'linadi. Uran 92U 235 ninguchta neytrоn chiqarib, kriptоn va bariy izоtоplariga
yemirilishi ehtimоlligi ko'prоqdir:
n B Kr n U а 3 140 56 93 36 1 0 235 92 + + → +.
(18.39)
Keyingi tekshirishlar uran yadrоsi neytrоnlar bilan bоmbardimоn qilinganda 80 xilbo'laklar hоsil bo'lishini ko'rsatdi. Shubilan birga massalari nisbati 2:3 bo'lganbo'laklarga bo'linish eng ehtimоlli ekani maolum bo'ldi.
Uran yadrоsining mumkin bo'lganbo'linish reaktsiyalaridan yanabiri quyidagi sxema bo'yicha o'tadi.
1 0 94 40 140 58 236 92 1 0 235 92 2 6 n Zr Ce U n U + + + → → +  (18.40)
Shuningdek
1 0 95 38 139 54 1 0 235 92 2 n Sr Xe n U + + → +, (18.41)
buyerda Se - tseriy, Zr - tsirkоniy, Xe - ksenоn, Sr - strоntsiylar davriy sistema elementlarining o'rta qismiga to'g'ri keladi.
Neytrоnlar ta'sirida bo'linish bilan bir qatоrda, garchi juda оz darajada bo'lsada, оg'ir yadrоlar o'z - o'zidan bo'linishi ham mumkin;
masalan, 1 g uranda bir sоatda hammasi bo'lib taxminan 20 tacha o'z - o'zidan yemirilish yuz beradi. Bu hоdisani 1940 yilda sоvet fiziklari
K.A.Petrjak va G.N.Flerоv kashf qilganlar.
Uran yadrоsining bo'linishida, taxminan, 208 MeV energiya ajaraladi, bu energiyaning deyarli 80 %i parchalarning kinetik energiyasi ko'rinishida ajraladi; qоlgan 20%i esa parchalarning radiоaktiv nurlanish energiyasiga va оniy neytrоnlarning kinetik energiyasiga to'g'ri keladi.
Yadrоning bo'linishida sarf qilingan neytrоnlarning energiyasi 7 - 10 MeVdan оshmaydi. Buni yadrоlarni bo'linishida ajralib chiqqan energiya bilan
sоlishtirsak, yadrоsi bo'linadigan materiallar judakatta energiya manbai bo'lib
23.1 - расм.
9 - расм.
xizmat qilishi ko'rinadi. Masalan: 1 kguran - 235 dabo'lgan barcha yadrоlarning
bo'linishida ajralib chiqqan energiya, taxminan, 2,3107 kvtsоatga teng. Buncha
energiya miqdоri 2000000 kg benzin yoki 2500000 kgtоsh ko'mir yonganda ajralishini ko'rsatish mumkin. Shuning uchun xalq xujaligida "yadrо yoqilg'isidan" fоydalanish maqsadga muvоfiqdir.
Sinov savollari.
1. Fotonning fazoviy va gruppali tezligi nimaga teng?
2. To'lqin funksiyasi modulining kvadrati nimani aniqlaydi?
3. Nima sababdan kvant mexanikasi statistik nazariya hisoblanadi?
4. Zarracha potensial o'raning tubida bo'lishi mumkinmi?
5. Kvant sonlari nimani xarakterlaydi? Ular qanday qiymatlarni qabul qiladilar?
6. Boshkvant soni n=5 bo'lganida l vame qanday qiymatlar qabul qilishi mumkin?
7. n=4 gateng bo'lsa, unga qancha turli holatlar mos kelishi mumkin?
8. Bor nazariyasi vakvant mexanikasi bo'yicha vodorod atomidagi elektronning asosiy holatda uchratish ehtimolligining zichligini taqqoslang?
9. Nima sababdan vodorod atomi turli holatlarda aynibir xil energiya qabul qilishi
mumkin? 10. Elektron impulsining orbital va mexanik va xususiy mexanik momentlarining kvantlanish shartlari nimadan iborat?
11. Qanday zarrachalarni bozonlar va fermionlar deb ataymiz?
12. Moddada majburiy tebranish hosil bo'lishining shartini ko'rsating?
13. Nima sababdan lazerning majburiy komponentlaridan biri optik rezonator hisoblanadi? 14.Atomning yadroviy modelida qanday kamchiliklar namoyon bo'ladi?
15.Balmerning umumlashgan formulasida m va n sonlari nimani bildiradi?
16.Bor postulatining mazmunini tushuntiring. Qanday qilib ularning yordamida atomning chiziqli spektrlari tushuntiriladi.
17.Frank va Gers tajribalari asosida qanday asosiy xulosalarga kelish mumkin?
18.Agar E elektron - voltlarda o'lchansa, 2 0 2 4 2 2 8 1  h e m Z n E e n  - = formulani 2 / 55, 13 n En - = shaklida yozish mumkinligini ko'rsating?
19. Ruxatomi yadrosi qaysi zarrachalardan tashkil topadi? Ularning soni qancha?
20. Atom yadrosi, aytaylik N donaerkin nuklonlardan tashkil topdi (harbir nuklonning massasi m). Bu yadroning massasi va solishtirma bog'lanish energiyasi
nimaga teng? 21. Izobar va izotoplar bir - biridan nimasi bilan farq qiladi?
22. Nima sababdan og'ir elementlarda yadrolarning mustahkamligi pasayadi?
23. Uchta yarim yemirilish davriga tengvaqt mobaynida radioaktiv moddadagi atomlar soni qanday va qanchaga o'zgaradi? Nuklidning faolligi vaqt o'tishi bilan
qanday (qaysi qonun bilan) o'zgaradi?
24. Kimyoviy element atomining yadrosida ikkimarta ketma - ket a - yemirilish sodir bo'lganidan so'ng, uning Mendeleyev davriy sistemasidagi holati qanday o'zgaradi? 25.Yadrosidan -  nurlanish chiqargan elementning kimyoviy tabiati o'zgaradimi?
1 - semestr uchun amaliy mashg'ulot MEHANIKA Masala yechish namunalari.
1 - masala. Qayiq suv sathidan m h 6 = balandda joylashgan silindirik barabanga s m / 1 =  o'zgarmas tezlik bilan o'ralayotgan arqon yordamida ko'lning qirg'og'i tomonga tortilayapti(1.3 - rasm).
q  qayiq tezligining L arqon uzunligiga bog'lanishini toping. Xususan, qayiqning m L 10 = bo'lgan paytdagi tezligini va bu vaziyatdan sek t 1 = vaqt davomida siljiydigan masofasini aniqlang.
Berilgan:
m h 6 =;
s m / 1 = ;
m L 10 =;
s t 1 =.
Topish kerak:?
= q ;?
= s
1.3 - rasm
1.4 - rasm Yechilishi: Juda kichik t vaqt oralig'i davomida qayiq A nuqtadan B nuqtaga t s s q  = - 1 masofa qadar siljigan bo'lsin (1.4 - rasm). Xuddi shu vaqtda AD vaziyatdagi arqon BD vaziyatni oladi, bunda uning uzunligi t L L  = - 1 kattalikka kamayadi. t vaqtning juda kichik qiymatida  burchak ham kichik bo'ladi.
Shuning uchun BCDteng yonli uchburchakdagi  burchak 900 danjuda kamfarq qiladi. Binobarin, ABC uchburchakni to'g'ri burchakli deb hisoblash va      cos 1 1 = = = - - q qt t s s L L
deb yozish mumkin; bundan.
cos  = q Qayiq qirg'oqqa yaqinlashgan sari  burchak kattalashadi va q  ortadi. 6 - rasmdan ko'rinib turibdiki, L h L L s 2 2 cos - = = . Shuning uchun m L 10 = da s m h L L q / 25,1 2 2 = - =  .
Qayiqning siljish masofasini topish uchun tekis harakatda bosib o'tilgan yo'l formulasi t s s q  = - 1 nifaqat t vaqt oralig'i yetarlicha kichik bo'lib, buvaqt davomida qayiqning tezligi sezilarli o'zgarib ulgurmagandagina qo'llash mumkin: m h t L h L h L h L s s s 25,1)
(2 2 2 2 2 2 1 2 2 1 = - - - - = - - - = - =  
Javob:
s m q / 25,1 = ;
m s 25,1 = 
2 - masala. Moddiy nuqta ilgarilanma harakatining kinеmatik tеnglamasi C Bt At S + + = 2 4 ko'rinishiga ega. Nuqtaning ikkinchi sеkunddagi tеzligi, tеzlanishi, hamda dastlabki 2 s uchun o'rtacha tеzlik topilsin.
4 / 4 s m A =, 2 / 2 s m B =
Bеrilgan:;
4 / 4 s m A =;
2 / 2 s m B =;
s t 2 =;
s t t t 2 0 = - = ;???
= = =  a  
Yechish:
Moddiy nuqtaning o'rtacha tеzligi t S   =  (1)
ifoda yordamida aniqlanadi. Buyerda.
Unda (1) quyidagi ko'rinishni oladi..(2)
Moddiy nuqtaning oniy tеzligi Bt Atdt ds 2 4 3 + = = . (3)
Oniy tеzlanishi B Atdt d a 2 12 2 + = = , (4)
(2) yoki (3) va (4) - formulalar yordamida so'ralgan kattaliklarning birliklarini tеkshiramiz. s m s m t S 1 1 1]
[]
[]
[= = = , 2 1 1 1]
[]
[]
[s m s s m t a = = = 
va ularning to'g'riligiga ishonch hosil qilamiz.Bеrilganlarni yuqoridagi formulalarga qo'yib olamiz.;
C Bt At S + + = 2 4 s. s t t t S s S S 2 0 2), 0 ()
2 (0 = - = - =  - =  t o S S t S  - =   = )
()
2S ( s m s m s m C m C 36 2 72 2)
0 2 0 4 ()
2 2 2 4 (2 4 = = +  +  - +  +  =  
s m s m 136)
2 2 2 2 4 4 (3 =   +   = ;
2 2 2 196)
2 2 2 4 12 (s m s m a =  +   =
Javob:
s m 36 = ;
s m 136 = ;
2 196 s m а =
3 - masala.2kg massali jism biror F kuchta'sirida 3 2 Dt St Bt A x + + + =
tеnglamaga muvofiqharakatlanadi.
Buyеrda 2 1 s m S =, 3 2,0 s m D - =. Vaqtning s t 2 1 = va s t 5 2 = paytlari uchun kuchning qiymatlari topilsin. Vaqtning qaysi onida kuch nolga tеng bo'ladi?
Bеrilgan:
Dt St Bt A x kg m + + + = = 2;
2;;
5;
2;
2, 0;
1 2 1 3 2 s t s t s m D s m S = = - = =??)
(?)
(2 1 = = = t t F t F
Yechish: Jismga ta'sir etadigan kuchni Nyutonning ikkinchi qonuniga muvofiq aniqlaymiz.
ma F = (1)
Tеzlanishni koordinatadan vaqtbo'yicha olingan ikkinchi tartibli hosiladеk aniqlanishidan ()
Dt S Dt St Bt A dt d dt x d a 6 2 3 2 2 2 2 2 + = + + + = = (2)
(2) - ni (1) - gaqo'yib olamiz.)
6 2 (Dt S m F + = (3)
Kuchning nolga tеngonini topish uchun (1) - ninolga tеnglashtiramiz 0 = = ma F
Jismning massasi nolga tеng bo'lmaganligidan 0 = a.
(2) - ga asosan D S D S t Dt S 2 6 2,0 6 2 - = - = = + (4)
bеrilganlarni (3) va (4) larga qo'yib olamiz
4 - masala. Agarkg 3 massali jism, tеzlanishi B At a + = qonun bilan aniqlanuvchi harakat qilayotgan bo'lsa, unda jismga 3s dankеyin ta'sir etadigan
F 0.
=
kuchva jismning uchinchi sеkund oxiridagi tеzligi aniqlansin. Jismning boshlang'ich tеzligi nolga tеng.
3 5 s m А =, 2 3 s m В =.
Bеrilgan:
B At a + =;
3 5 s m А =;
2 3 s m В =;??
= =  F
Yechish: Nyutonning ikkinchi qonuniga binoan ma F =.
yoki mazkur masala holida)
(B At m F + =. (1)
Tеkis o'zgaruvchan harakat qilayotgan nuqtaning t vaqtdan kеyingi tеzligi at + = 0  
formula bilan aniqlanadi. Bizning holimizda t B At)
(0 + + =  . (2)
(1) va (2)ga bеrilganlarning qiymatlarini qo'yib topamiz:
s m s m 54]
3)
3 3 5 (0 [=  +  + = .
1.3. Mustaqil echish uchun masalalar 1. Самолёт горизонтал йўналишда 440 мс тезлик билан учади. Кузатувчи, самолёт устидан учиб ўтганидан сўнг 20 с ўтгач унинг товушини эшитади.
Агар товушнинг тезлиги 330 мс бўлса, самолёт қандай баландликда учган?
2. Қайиқ сувга нисбатан 7,20 кмсоат тезлик билан қирғоққа тик йўналишда ҳаракат қилмоқда. Оқим қайиқни 150 м пастга судради. Дарёнинг кенглиги 0,50 км. Дарё оқимининг тезлиги ва қайиқнинг дарёдан ўтиши учун сарф қилган вақтини топинг. 3. Ёғаётган ёмғир томчилари вертикал 8 мс тезлик билан ергакелиб тушади.
Одамёмғир пўшни 2 м баландликда, унинг чеккаси марказдан 0,30 м нарида жойлашадиган қилиб кўтариб олган. Бундай ҳолда одам оёғига ёмғир томчилари тушмаслиги учун, у қандай энг катта тезлик билан ҳаракатланиши мумкин? 4. 60 ли бурчак ҳосил қилувчи иккита йўлдан мосҳолда 54 кмсоатва 72 кмсоат тезлик билан ҳаракатланувчи иккита автомобилнинг бир - биридан қандай тезликда узоқлашиши аниқлансин.
5. Мотоциклчи ҳаракат йўлининг дастлабки чорагини 10 мс, иккинчисини 15 мс, учинчисини 20 мс ва охирги чорагини эса 5 мс тезлик билан босиб ўтди. Бутун йўл давомида мотоциклчи қандай ўртача тезликда ҳаракатланган?
6. Агар автомобиль ҳаракат вақтининг 14 қисмида 16 мс тезлик билан, қолган вақтда эса 8 мс тезликда ҳаракатлангани маълум бўлса, ҳаракатнинг ўртача тезлиги топилсин. kg; т 3 = s t.
0;
3 0 = = 
7. Автомобиль ўз йўлининг тўртдан уч қисмини 60 км/соат тезлик билан, йўлнинг қолган қисмини эса 80 км/соат тезлик билан ўтди. Автомобилнинг шу йўлдаги ўртача тезлиги қандай?
8. Жисм йўлнинг биринчи ярмини 12с давомида, иккинчисини 48 с давомида босиб ўтди. Агар йўлнинг узунлиги 120 м бўлса, ўртача тезлик аниқлансин.
9. Моддий нуқтанинг ҳаракати 2 Bt At x + = тенглама билан берилган. Бунда c м A / 4 =, 2 / 05,0 с м B - =. Нуқтанинг тезлиги нолга тенг бўлган пайт аниқлансин. Шупайт учун координата ва тезланиш топилсин. Шу ҳаракат учун координата, йўл, тезлик ва тезланишларнинг вақтга боғлиқлик графиклари тузилсин. 10. Одампоезд билан ёнма - ён, поезднинг олд қалқонлари билан бир чизиқда турибди. Поезд 0,1 м/с 2 тезланиш билан ҳаракат қила бошлаган лаҳзада одамҳам шу йўналишда 1,5 м/с тезлик билан ҳаракатлана бошлади. Қанча вақтдан кейин поезд одамга етиб олади? Шу пайтдаги поезднинг тезлиги ва одамнинг шувақт ичида ўтган йўли аниқлансин.
11. Иккинуқта бир жойдан бирхил йўналишда текис тезланувчан ҳаракат қила бошлади, бунда иккинчи нуқта ўз ҳаракатини биринчисидан 2 с кейин бошлади. Биринчи нуқта 1 м/с бошланғич тезлик ва 2 м/с 2 тезланиш билан, иккинчиси эса 10 м/с бошланғич тезлик ва 1 м/с 2 тезланиш билан ҳаракатлана бошлаган бўлса, қанча вақтдан кейин ва бошланғич жойдан қанча масофада иккинчи нуқта биринчисига етиб олади?
12. Икки моддий нуқта қуйидаги тенгламаларга биноан ҳаракатланмоқда:, 3 1 2 2 1 1 t C t B t A x + + =
3 2 2 2 2 2 t C t B t A x + + =, бунда 3 2 2 2 3 1 2 1 / 1, / 4, / 2, / 16, / 8, / 4 2 1 с м С с м В с м А с м С с м В с м A = - = = - = = =.
Вақтнинг қайси моментида бу нуқталарнинг тезланишлари бирхил бўлади?
Шу момент учун нуқталарнинг тезликлари аниқлансин.
13. Агаржисм ўз йўлининг сўнгги метрини 0,1 с вақт давомида ўтаган бўлса, у қандай баландликдан тушган? 14. Тош 1200 м баландликдан тушмоқда. Тоштушиш вақтининг сўнгги секундида қандай йўлни ўтади? 15. Тош 20 м/с бошланғич тезлик билан юқорига тик отилган. Қанча вақтдан кейин тош 15 м баландликда бўлади? Шу баландликда тошнинг тезлиги топилсин. Ҳавонинг қаршилиги ҳисобга олинмасин. g=10 м/с 2 деб олинсин.
SAQLANISH QONUNLARI JISMNING IMPULSI. IMPULSNING SAQLANISH QONUNI.
ISH VA ENERGIYA 5 - misol. Tekis o'suvchi kuchning 12m yo'lni o'tishda bajargan ishi A hisoblansin. Agarkuch yo'lning boshida 10 N bo'lsa, yo'lning oxirida 46 N bo'ladi. Berilgan:
S=12m;
F 1=10N;
Yechish: Tekis o'zgaruvchan kuchning ishi S F A   =, (1)
formula yordamida aniqlanadi. Buyerda  F kuchning
F 2=46N.
A=?
o'rtacha qiymati 2 2 1 F F F + = . (2)
(2) - ni (1) - gaqo'yib topamiz S F F A  + = 2 2 1.
(3)
Berilganlarni (3) - gaqo'ysak.
336 12 28 12 2 46 10 J J J A =  =  + =
javob:.
336J A =
6 - misol.
Massasi 1 kgbo'lganjism o'zgarmas F kuchta'sirida kinematik qonunga muvofiq to'g'ri chiziqli harakat qiladi. Buyerda.Ta'sir boshlanganidan 5 s dankeyin kuchning ishi aniqlansin. Berilgan:
c t 5 0 =.
A=?
Yechish:
jism harakatining kinematik qonuni berilgan holda elementar ishni aniqlash maqsadga muvofiq ds F dA  =. (1)
To'laishni topish uchun bu ifodani 0 dan 0t gacha integrallash (barcha elementar ishlarni uzluksiz qo'shib chiqish) kerak.    = = 0 0 0 0 t t ds F dA A (2)
jismga ta'sir etadigan kuchni topish uchun Nyutonning ikkinchi qonunidan foydalanamiz 2 2 dt S d m a m F  =  =.
Bizning holimizda u quyidagicha bo'ladi:.(3)
dsni esa differensiallash qoidasiga muvofiq aniqlaymiz.
(3) va (4) larni (2) gaqo'yib olamiz)
(2)
(2 2 2 4)
2 4 ()
2 (0 0 0 0 2 2 0 2 0 0 C Bt Bmt C Bt Bmt BCmt t m B dt BCmt B dt C Bt Bm A t t t t + = + =       + = + = + =  
demak D Ct Bt S + + = 2 s m C s m B 2, 1 2 = =;
2;
1;;
1 2 2 s m С s m B D Ct Bt S kg т = = + + = = Bm C Btdt d m D Ct B t dt d m F 2)
2 ()
(2 2 2 = +  = + +  = dt.(4) С Btdt D Ct Btdt S ds t t)
2 ()
(2 + =   + + =   =
Hosil qilingan ifodaning to'g'riligini tekshirish maqsadida kattaliklarning birliklarini qo'yamiz.
Endi berilganlarni (5) gaqo'yib olamiz.
javob: A=70j. 1.3 Mustaqil echish uchun masalalar 1. Оғирлиги H 4 10 2 бўлган автомобиль тормозлангандан сўнг, текис секинланувчан ҳаракат қилиб, 5 с ўтгач тўхтайди. Агаршу вақт давомида автомобиль 50 м масофани ўтиб тўхтаган бўлса, унга қандай тормозловчи куч таъсир қилган? 2.Координатаси 3 2 2 t t t x + - = қонунга мувофиқ ўзгарувчи 0,20 кг массали жисмнинг тезлиги ва учинчи секунд охирида жисмга таъсир этувчи куч топилсин. 3. Массаси m бўлган жисмга ўзгармас F куч таъсир қилади.
0 = t
бўлганда 0x x = ва 0  = эканлигини эътиборга олиб, шу жисмнинг ҳаракат қонуни топилсин. 4. Сирпанғич йўлдан одатда кичик қадам ташлаб ўтилади. Агародам оёғининг узунлиги 1 м, оёқ кийими тагчармининг йўлга ишқаланиш коэффициенти 0,1 бўлса, йиқилиб кетишдан қўрқмаслиги учун у қандай катталикдаги қадам билан юриши мумкин?
5. 10 мс тезлик билан ҳаракатланаётган автомобилнинг тормозланиш йўли 8 м гатенг бўлиши учун, автомобиль шинасининг ерга ишқаланиш коэффициенти қандай бўлиши керак?
6. Автомобиль қия текислик бўйлаб, 10 мс тезлик билан ҳаракатланмоқда.
Агар ишқаланиш коэффициенти 0,5 ва қиялик бурчаги 10 бўлса, автомобилнинг тўхтагунча босиб ўтадиган йўлини ва ҳаракатланиш вақтини аниқланг. 7. Агар автомобиль шинаси билан асфальт йўл орасидаги ишқаланиш коэффициенти 0,60 гатенг бўлса, эгрилик радиуси 100 м бўлган айланма йўл бурилишида автомобиль қандай энгкатта тезлик билан ҳаракатлана олади? 8. Силлиқ стол устида массаси 4 кг бўлган тахтача турибди. Тахтачага чилвир боғланган бўлиб, чилвирнинг иккинчи учида стол сиртига параллел йўналган 10 Н куч қўйилган. Тахтачанинг тезланиши топилсин.
9. Столда 4 кг массали аравача турибди. Аравачага иккинчи учичиғир орқали ташланган чилвир боғлаб қўйилган. Агар чилвирнинг иккинчи учига 1 кг массали тош осилса, аравача қандай тезланиш билан ҳаракат қилади?). (5)
(2 0 0 C Bt Bmt A + = J J J А 70)
2 5 (10)
2 5 1 (5 1 1 2 = +  = +     =
10. Пружинали тарозига чиғир осилган. Чиғир орқали ташланган чилвирнинг учларига массалари 1,5 кгва 3 кг бўлган юклар боғланган. Юклар ҳаракатланган пайтда тарозининг кўрсатиши қандай бўлади? Чиғирнинг ва чилвирнинг массалари ҳисобга олинмасин.
11. Массаси 2 кг бўлган моддий нуқта F куч таъсирида x=A+Bt+Ct 2+Dt 3 тенглама бўйича ҳаракат қилади (бунда С=1 м/с 2, D=0,2 м/с 3). Вақтнинг t 1=2 c ва t 2=5 c моментлари учун бу кучнинг қиймати топилсин. Вақтнинг қайси моментида куч нолга тенг бўлади?
12. 1 т массали босқон 2 м баландликдан сандонга тушади. Зарбанинг таъсир этишвақти 0,01 с. Зарба кучининг ўртача қиймати аниқлансин.
13. Музсирти бўйлаб 20 м/с бошланғич тезлик билан ҳаракатлантирилган шайба 40 с данкейин тўхтади. Шайбанинг музга ишқаланиш коэффициенти топилсин. 14. 1 кг массали моддий нуқта текис ҳаракатланиб, 2 с вақт давомида радиуси 1,2 м бўлган чорак айлана чизади. Нуқта импульсининг ўзгариши топилсин. 15. Массаси 300 г бўлган шарча деворга урилди ва сакраб орқага қайтди.
Агар урилишдан олдинги онда шарча девор сиртига 300 бурчак остида йўналган ва 10 м/с тезликка эга бўлган бўлса, девор олган импульс аниқлансин. Урилиш абсолют эластик деб ҳисоблансин.
MOLEKULYAR FIZIKA MOLEKULYAR - KINETIK NAZARIYA ASOSLARI
7 - masala. 0,2kg massali azotning modda miqdori  molekulalari soni N aniqlansin. Berilgan:.
2,0 2 N kg m =??
= = N 
Yechish: Azotning modda miqdorini M m =  (1)
ifodani aniqlaymiz. Bunda M - azotning molyar massasi.
Agar k M M r  = ligidan foydalansak, 3 10 - = k molkg vaazot uchun 28 = r M (d.I. Mendeelev davriy sestamasidan) ligidan olamiz molkg M 3 10 28 -  =.
Moddadagi molekulalar soni quyidagi ifoda yordamida aniqlanadi:
A N N  =. (2)
Buyerda 1 23 10 02,6 -  = mol N A - Avogadro soni Busodda ifodalar uchun birliklarni tekshirib o'tirmasdan, kattaliklarning qiymatlarini (1) va (2) larga qo'yamiz:
molmol 14,7 10 28 2,0 3 =  = - ;
donadona N 24 23 10 30,4 10 02,6 14,7  =   =;
javob: 14,7 =  mol, 24 10 30,4  = N dona. 8 - masala. Kislorod normal sharoitda sig'imi 11,2l bo'lgan idishni to'ldirib turibdi. Gazning modda miqdori vauning massasi m aniqlansin.
Berilgan:;;
10 2, 11 2, 11 2 3 3 Q m l V -  = =??
= = m 
Yechish: Gazning modda miqdori quyidagi formula yordamida aniqlanishi mumkin m V V = . (1)
bunda mol m Vm 3 3 10 4, 22 -  = - normal sharoitda istalgan gazning birmoli egallaydigan hajm.
Gazning massasi М т  =
(2)
ifodadan aniqlanadi. Kislorodning molyar massasi mol kg М 3 10 32 -  =.
Kattaliklarning qiymatlarini (1) - va (2) - larga qo'yib olamiz;
5,0 10 4, 22 10 2, 11 3 3 molmol =   = - - 
g kgkg т 16 10 16 10 32 5,0 3 3 =  =   = - -.
javob:;
5,0 mol =  g т 16 =.
TERMODINAMIKA ASOSLARI 9 - misol. Tarkibida 5 l vodorod va 3 l geliy bo'lgangaz aralashmasining solishtirma issiqlik sig'imi V S aniqlansin. Gazlar bir xil sharoitda turibdi.
Berilgan:.
10 3 3;
10 5 5 3 3 2 3 3 1 m l V m l V - -  = =  = =?
= V S
Yechish: Aralashmaning haroratini  ga o'zgartirish uchun kerak bo'ladigan issiqlik miqdori Q niikki usulda aniqlash mumkin.
  + =)
(2 1 m m S Q V (1)
  +  =    +    =)
(2 1 2 2 2 1 1 m S m S m S m S Q ve V V V (2)
buyerda V S - aralashmaning solishtirma issiqlik sig'imi; 1 V S - vodorodning, 2 V S - geliyning solishtirma issiqlik sig'imlari;
1 m va 2 m ularning massalari.
(2) va (3)larni tenglashtirib olamiz  + =   +)
()
(2 2 1 1 2 1 m S m S m m S V V V
yoki 2 2 1 1 2 1)
(m S m S m m S V V V  +  = +.
Bundan esa 2 1 2 2 2 1 1 1 m m m S m m m S S V V V + + + =
(3)
Gazlarning massalarini quyidagi munosabatlardan aniqlaymiz:
3 2 2 1 1 09,0,, m kg V m V m H He m =  = =    va 3 18,0 m kg He = 
mos ravishda vodorodning va geliyning zichliklari. Gazlarning solishtirma issiqlik sig'imlari esa quyidagicha topiladi:
1 1 2 5 M R SV = va, 2 3 2 1 M R SV = (4)
bu yerdaN 2 uchuni=5 vaHe uchuni=3 ekanligi hisobga olingan, molkg М 3 1 10 2 -  = vamol kg М 3 2 10 4 -  = mos ravishda vodorodning va geliyning molyar massalari, mol J R 31,8 = - gaz molyar doimiysi.
(4) - ni (3) - gaqo'yib olamiz       +  +       +  = 2 1 2 2 2 1 1 1 2 3 2 5 V V V M R V V V M R S He H He He H H V      
(5)
hosil bo'lgan ifodadan solishtirmma issiqlik sig'imining birligi chiqishi ko'rinib turganligidan kattaliklarning qiymatlarini qo'yamiz.
53,4 10 53,4 54,0 45,0 54,0 10 12,3 54,0 45,0 45,0 10 39, 10 10 3 18,0 10 5 09,0 10 3 18,0 10 4 2 31,8 3 10 3 18,0 10 5 09,0 10 5 09,0 10 2 2 31,8 5 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 K kg kJ K kg J SV  =   =       +  +       +  = =         +        +         +        = - - - - - - - - javob: K kg kJ SV  = 53,4.
10 - misol. Yopiq idishda, massasi 56 g bo'lganazot va massasi 64 g bo'lgan kislorod gazlarning aralashmasi bor. Agar harorat 200C ga pasaytirilgan bo'lsa, aralashma ichki energiyasining o'zgarishi aniqlansin.
Berilgan:.
20;
10 64 64;)
2;
10 56 56;)1 3 2 2 3 1 2 K kg g m Î kg g m N =   = =  = = - -?
= U
Yechish: Aralashma ichki energiyasining o'zgarishi azot va kislorod gazlari ichki energiyalarining o'zgarishiga teng, ya'ni 2 1 U U U  +  =  (1)
Ichki energiyaning aniqlanish ifodasiga muvofiq  =  R i M m U 2 1 2 1 1 va  =  R i M m U 2 2 2 2 1 (2)
Agar kislorod ham, azotham ikki atomli gaz ekanligini nazarda tutsak 5 2 1 = = i i. (2) - ni (1) - gaqo'yib olamiz       +  =  +  =  2 2 1 1 2 2 1 1 2 5 2 5 2 5 M m M m R R M m R M m U (3)
buyerda molkg М 3 10 28 1 -  = - azotning, molkg М 3 10 32 2 -  = - kislorodning molyar massalari. Kattaliklarning son qiymatlarini (3) - gaqo'yib olamiz kJ J J Ж U 66,1 1662 4 1, 83 5 10 32 10 64 10 28 10 56 20 31,8 2 5 3 3 3 3 = =   =         +    =  - - - -.
javob: kJ U 66,1 = .
1.3 Mustaqil echish uchun masalalar 1. Газ аралашмаси 3 кгазот ва 1 кгсув буғларидан ташкил топади. Униидеал газ ҳисоблаб, газ аралашмаси учунСv ваСр солиштирма иссиқлик сиғимлари ҳисоблансин. 2. Агаргаз аралашмасида неон ва водород газларининг массавий улуши мос ҳолда 80% ва 20% ни ташкил этса, шу аралашманинг Сvва Ср солиштирма иссиқлик сиғимларини аниқланг.
3. Таркибида массаси 10 г кислород ва массаси 20 г азот бўлган газ аралашмасининг солиштирма иссиқлик сиғимлари қандай бўлади?
4. Таркибида 5 л водород ва 3 л гелий бўлган газ аралашмасининг солиштирма иссиқлик cиғими аниқлансин. Газлар бир хил шароитда турибди. 5. Таркибида массаси 10 г гелий ва массаси 4 г водород бўлган газ аралашмаси учун адиабата кўрсаткичи топилсин.
6. Массаси 4 г бўлган водород ўзгармас босим остида 10 К га қиздирилган.
Газ кенгайишининг иши аниқлансин.
7. 12 л ҳажмни эгаллаган 100 кПабосим остидаги газ 300 К температурадан то 400 К температурагача изобарик равишда қиздирилади. Газ кенгайишининг иши аниқлансин.
8. Агар 5 г массали водород 290 К ҳароратда изотермик равишда кенгайганда унинг ҳажми учмарта ошган бўлса, бунда қандай иш бажарилган?
9. Массаси 1 кг бўлган кислородни адиабатик сиқишда 100 кЖиш бажарилди. Агар сиқилгунча кислород 300 К температурада бўлган бўлса, газнинг охирги температураси аниқлансин.
10. Агар массаси 4 г бўлган водород адиабатик кенгайишида унинг температураси 10 К га пасайса, адиабатик кенгайишидаги иш аниқлансин.
11. Массаси 2 г бўлган 300 К температурадги азот шундай адиабатик сиқилганки, ҳажми 10 марта камайган. Газнинг охирги температураси ва сиқиш иши аниқлансин. 12. 1,2 мПабосим остида 1 л ҳажмни эгаллаган кислород 10 л ҳажмгача адиабатик кенгайди. Газ кенгайишининг иши аниқлансин.
13. 150 К га қиздирилган 5 кг массали азот ҳажмини ўзгармас сақлади. 1)
газга берилган иссиқлик миқдори 2) ички энергиянинг ўзгариши 3) газ бажарган иш топилсин. 14. Водород 100 кПа босимда 10 м 3 ҳажмни эгаллайди. Газ ўзгармас ҳажмда 300 кПа босимгача қиздирилди. 1) газнинг ички энергиясининг ўзгариши 2)
газ бажарган иш; 3) газга берилган иссиқлик миқдори аниқлансин.
15. Ҳажми 50 л бўлган кислородни изохорик равишда қиздирилганда унинг босими 0,5 мПага ўзгарди. Газга берилган иссиқлик миқдори топилсин.
REAL GAZLAR. SUYUQLIKLAR VA QATTIQ jISMLARNING XOSSALARI.
11 - misol. 10l sig'imli idishda 0,25 kg massali azotbor: 1) gazning ichki bosimi;
2) molekulalarning xususiy hajmi aniqlansin. Berilgan:
Yechish: Gazning ichki bosimi.
25,0;
10 10 3 2 kg m m l V = = = -??
=  =  V
2 2 2 2 V a M m V a v       = = . (1)
ifoda yordamida aniqlanadi. Molekulalarning xususiy hajmini topish uchun, bir moldagi molekulalarning hajmi Van - der - Vaals doimiysi b ningto'rtdan bir qismiga tengligidan foydalanamiz М mb b v V 4 4 = = . (2)
Azotuchun Van - der - Vaals doimiylari, 135,0 2 4 mol m N a  = mol m b 3 5 10 86,3  =, molkg М 3 10 28 -  = - azotning molyar massasi.
Kattaliklarning qiymatlarini (1) - va (2) - larga qo'yib olamiz ().
2, 86 10 62,8 10 28 4 10 86,3 25,0.
6, 107 10 6, 107 10 135,0 72, 79 10 135,0 10 28 25,0 3 3 5 3 3 5 3 4 2 2 3 sm m m V kPа Pа Pа Pа =  =     =  =  =   =        =  - - - - - javob: 3 2, 86;
6, 107 sm V kPа =  = .
12 - misol. Modda miqdori 1 molbo'lgan kislorod 300 K haroratda 0,5 lhajmni egallagan bo'lsa, u ko'rsatadigan bosim aniqlansin. Olingan natija Mendeleev - Klapeyron formulasi bo'yicha hisoblangan bosim bilan solishtirilsin.
Berilgan:.
300;
10 5 5,0;
1 3 4 K m l V mol v =   = = = -?
= 
Yechish: Real gazning holat tenglamasi Van - der - Vaals tenglamasini yozamiz ()
vRTvb V V a v = -       +  2 2, (1)
buyerda, 133,0 2 4 mol m N a  = mol m b 3 5 10 17,3 -  = kislorod uchun Van - der - Vaals doimiylari.
mol K J R  = 31,8 gaz molyar doimiysi. (1)ifodadanRni topamiz ()
2 2 V a v vb V vRT - - = 
(2)
Endiideal gazholat tenglamasi Mendeleev - Klapeyron tenglamasini yozamiz vRT V = .
(3)
(3)danham P nitopib olamiz
V vRT = .
(2) va(4)larga kattaliklarning son qiymatlarini qo'yib topamiz
()
().
99,4 10 99,4 10 5 93, 24 10 5 300 31,8 1.
79,4 10 79,4 10 53,0 32,5 10 25 133,0 317,5 10 93, 24 10 5 133,0)1(10 17,3 1 10 5 300 31,8 1 6 6 4 6 6 8 6 2 4 2 5 4 МPа Pа Pа Pа МPа Pа Pа Pа Pа =  =  =    =  =  = - = =        -  =           -   -    =  - - - javob: Van - der - Vaals tenglamasi bo'yicha R=4,79 MPa;
Mendeleev - Klapeyron tenglamasi bo'yicha R=4,99MPa.
1.3 Mustaqil echish uchun masalalar 1. Агар критик температура Ткр=126 К вабосим Ркр=3,39 мПалар маълум бўлса, азотучун Ван - дер - Ваальс тенгламасидаги а ва b доимийлар ҳисоблансин. 2. Аргон учун критик температура Ткр=151 К ва критик босим кр=4,86 мПа.
Шу берилганлар бўйича аргоннинг критик моляр ҳажми аниқлансин.
3. Критик ҳолатдаги сув буғларининг зичлиги аниқлансин.
4. Нормал босим ва 300 К температурадаги массаси 132 г бўлган карбонат ангидрид газини: 1) идеал газ; 2) реалгаз дебқараб, ички энергияси топилсин. 5. Массаси 8 г бўлган кислород 300 К температурада 20 см 3 ҳажмни эгаллайди. Кислороднинг ички энергияси аниқлансин.
6. Модда миқдори 1 моль бўлган неоннинг ҳажми 1 л дан 2 л гача изотермик равишда кенгайганда ички энергиясининг ўзгариши аниқлансин.
7. Cиғими 1л бўлган идишда 10 г азот сақланади. Агаразот бўшлиқда 10л ҳажмгача кенгайса, унинг температурасининг ўзгариши аниқлансин.
8. Изотермик жараён ҳолатида, совун пуфагининг ҳажмини 8 см 3 дан 16 см 3 гача ошириш учунқанча иш бажариш лозим? Совун кўпигининг сирт таранглик коэффициенти 40 мНм.
9. Агар 0,8 ммва 1,2 мм диаметрли иккита симоб томчисининг қўшилишидан битта томчи ҳосил бўлса, бу жараёнда қанча энергия ажралиб чиқади? Симобнинг сирт таранглик коэффициенти 500 мНм.
10. Глицерин диаметри 1 мм бўлган капилляр найчада 22 мм баландликка кўтарилади. Бунда тўла ҳўлланиш ҳодисаси кузатилишини эътиборга олиб, глицериннинг сирт таранглик коэффициенти аниқлансин. Глицериннинг зичлиги  = 1200 кгм 3 деб олинсин.
ELEKTROMAGNETIZM
13 - misol. Bir - biridan 30 sm masofada joylashgan ikkita parallel sim bo'yicha bir xilyo'nalishda o'zgarmas tok o'tadi. Sim mahkamlangan tayanchlar orasidagi masofani(simlarning uzunligi) 50 m. Simlardagi tok kuchi 150 A.
Simlarning o'zarota'sirkuchi modulini va yo'nalishini aniqlang.
Berilgan I 1=I 2=I = 150 A - harbir simdagi tok kuchia=0,3 m - simlar orasidagi masofal=50 m - tayanchlar orasidagi masofajadvaldan 7 0 10 4 -  =   Hm - magnit doimiysi=1 - havoning magnit singdiruvchanligi.
Topish kerak F - simlarning o'zarota'sir kuchini (moduli va yo'nalishini).
Yechilishi. Simning aktiv qismi uzunligi sifatida tayanchlar orasidagi masofani qarab chiqamiz. l>>a ni hisobga olib, simni cheksiz uzundeb hisoblash mumkin, u holda o'zarota'sir kuchini quyidagi formuladan topamiz a l I F    2 2 0 =  ()
m m А m H F 3,0 2 50 150 1 / 10 4 2 7    = -   =0,75 N.
Simlarga ta'sir etuvchi kuchning yo'nalishini aniqlash uchun 12.1 - rasmdan foydalanamiz. Simlar orasida(ichki tomonda) magnit maydon zaiflashadi (induktsiya chiziqlari bir - biriga qarab yo'nalgan), tashqi tomonda ikkala simning
maydon induktsiyasi chiziqlari bir xilyo'nalishga ega - buyerda maydon kuchaygan, demak, birxil yo'nalgan tokda simlar o'zaro tortishishi kerak.
javobi. Simlarning o'zaro tortishish kuchi 0,75 N gateng.
14 - misol. Uzunligi 0,5 m bo'lgansimga undagi tok kuchi 4 A bo'lganda, induktsiya chizig'i bilan 90o burchak hosil qilganda bir jinsli maydon 2,8 N kuchbilan ta'sir qiladi. 30o burchakda o'sha maydon o'tkazgichga qanday kuchbilan ta'sir qiladi Berilganl=0,5 m - simning uzunligi I=4 A - simdagi tok kuchi F=2,8 N - burchak 90o bo'lgandagi Amper kuchi 1 =90o, 2 =30o - birinchi va ikkinchi holatlarda simyo'nalishi bilan induktsiya chiziqlari orasidagi burchaklar.
Topish kerak F 2 - o'tkazgichga ta'sir qiluvchi kuchni.
Yechilishi.
Amper formulasi  sin 1 BIl F = danbir jinsli magnit maydon induktsiyasini aniqlaymiz 1 1 sin Il F B =  1 5,0 4 8,2   = m А Н B =1,4 T.
Magnit induktsiyasini bilgan holda, agar burchak 30o gateng bo'lsa, magnit maydonning tokli o'tkazgichga ta'sir kuchini aniqlash mumkin 2 2 sin BIl F =  F 2=1,4 T4A0,5m0,5 = 1,4 N.
javobi. Ikkinchi holda o'tkazgichga 1,4 N kuchta'sir qiladi
1.3Mustaqil echish uchun masalalar 1.Zaryadlarning birining mikdori 4 marta orttirilganda ularning o'zarota'sir kuchlari avvalgidek kolishi uchun ular orasidagi masofani qanday uzgartirish kerak? 2.Yassi kondensator bir - biridan d=2,0 mm masofada joylashgan, har birining yuzi S=200 sm2 danbo'lgan ikkita plastinkadan iborat bo'lib, ular orasida slyuda katlami bor. Agar ruxsat etiladigan kuchlanish U = 3,0 kVbo'lsa, kondensatorga 12.1 - rasmeng ko'pibilan qancha q zaryad berish mumkin? Slyudaning dielektrik singdiruvchanligi ε = 6. 3.O'tkazgich orqali I=10 A tok oqmokda. Xuddi shu o'tkazgichning ko'ndalang kesimidan t =1 soat davomida oqib o'tadigan elektronlarning umumiy massasini toping. Elektronning zaryadi e =1,6∙10 - 19 Kl, massasi m = 9,1∙10 - 31kg.
4.Maydonning bir nuqtasidagi q = 2 nkl zaryadga F = 400 nNkuch ta'sir kiladi?
SHu nuqtadagi elektr maydon kuchlanganligini toping.
5.Yassi kondensator harqaysi plastinkasining yuzi 520 sm 2 gateng.
Kondensatorning sig'imi 46 pfga tengbo'lishi uchun plastinkalarni xavoda bir biridan qancha masofada joylashtirish lozim?
6.Har birining qarshiligi R= 60 Omdan bo'lganuchta rezistorga ega bo'lganholda, qanday qarshiliklarni hosil kilish mumkin?
7.Diametri D = 18 smga tengbo'lgan metall shar  = 10 kV potensialgacha zaryadlangan. SHar zaryadining kattaligini aniqlang.
8.Agar kondensator 1.4 kV kuchlanishgacha zaryadlanganda u 28 nKl zaryad olsa, shu kondensator sig'imi qancha?
9.EYUK ε =1,1 V bo'lgan elementga ulangan qarshiligi R=2 Omli o'tkazgichdan I=0,50 A tok o'tmokda. Element qisqa tutashtirilganda tok kuchi qancha bo'ladi?
10.Sig'imi S = 10 mkfbo'lgan kondensatorga q = 4 mkKl zaryad berildi. Bu kondensatorning energiyasi qancha bo'ladi?
ELEKTROMAGNIT INDUKTSIYA 15 - misol. Uzunligi 0,6 m va qarshiligi 0,2 Ombo'lgan AB o'tkazgich EYUK 0,96 V vaichki qarshiligi 0,1 Om elektr energiya manbaiga ulangan mis sim (shina) CВbo'ylab harakat qiladi. Shinaning qarshiligi hisobga olinmasa bo'ladigan darajada kichik. Agar o'tkazgich a) tinch tursa, b) o'quvchi tomonidan
yo'nalgan induktsiyasi 1,6 T bo'lganbir jinsli magnit maydonida 0,5 ms tezlik bilan harakatlansa, undagi tok kuchini aniqlang.
Berilganl=0,6 m - o'tkazgichning uzunligi R=0,2 Om - o'tkazgichning qarshiligiε=0,96 V - tok manbaining EYuK r=0,1 Om - tok manbaining ichki qarshiligi=0,5 ms - o'tkazgichning harakat tezligi B=1,6 T - magnit maydon induktsiyasi. Topish kerak a) I 1 - tinch turgan o'tkazgichdagi tok kuchini b) I 2 - magnit maydonida harakatlanayotgan o'tkazgichdagi tok kuchini.
Yechilishi. a) Agar o'tkazgich tinch holatda tursa, tokkuchi I 1 butun zanjir uchun Om qonuni formulasidan aniqlanadi.
r R I + =  1  ОmОm V I 1,0 2,0 96,0 1 + = =3,2 A.
b) Agar o'tkazgich bir jinsli magnit maydonda  tezlik bilan harakatlansa, unda induktsiya EYuKi hosil bo'ladi, agar o'tkazgich berk zanjirning biror qismi
hisoblansa, yo'nalishi o'ngqo'l qoidasi bilan aniqlanuvi induktsion tokhosil bo'ladi. Bizko'rayotgan misolda induktsion tok, I 1 tokka qarshi yo'nalgan.
Berilgan hol uchun Om qonuni quyidagi ko'rinishga ega bo'ladi
r R I и + - =   2    Bl и =  u holda r R Bl I + - =   2. Buyerda diqqatni magnit maydon induktsiyasi va tezlik vektori 90o burchak hosil qilishiga qaratish kerak.
ОmОm s m m Т V I 1,0 2,0 / 5,0 6,0 6,1 96,0 2 +   - = =1,6 A.
javobi. Tinch turgan o'tkazgichdagi tok kuchi 3,2 A ga magnit maydonda harakatlanganda 1,6 A gateng.
16 - misol. Induktsiyasi 0,12 T bo'lganbir jinsli magnit maydonga 10 sm diametrli yumaloq ramka shunday joylashtiril - ganki, unda induktsiya vektori ramka tekisligiga perpendikulyar yo'nalgan (13.2 - rasm). Agar ramkani 0,14 s ichida 180o burchakka burishda unda EYuK 0,942 V hosil bo'lsa, uning o'ramlar sonini aniqlang. Berilgan B=0,12 T - magnit maydon induktsiyasid=0,1 m - o'ramning diametri=180o - ramkaning burilish burchagit =0,14 s - vaqt oralig'iεi=0,942 V - induktsiya EYuK.
Topish kerak N - ramkadagi o'ramlar sonini.
Yechilishi. Ramka burilganda uning konturi bilan chegaralangan magnit oqimi o'zgaradi va unda induktsiya EYuK yuzaga keladi N t Ф и   - = .
Masalaning shartiga ko'raramka burilmasdan avval uning tekisligiga o'tkazilgan normal va induktsiya vektori 0 =  burchak hosil qiladi va bunda ramka konturi orqali o'tuvchi magnit oqimi F 1= 0 cos BS. Ramka burilgandan keyin F 2=  cos BS, buyerda =180o. Magnit oqimining o'zgarishi 1 2 Ф Ф Ф - =   o o BS BS Ф 0 cos 180 cos - =   cos 180o= - 1, cos 0o=1, u holda BS BS BS Ф 2 - = - - =   4 2 d S  = ni hisobga olsak, u holda quyidagini olamiz.
2 2 d В Ф  - = 
Induktsiya EYuKuchun ifodasiga magnit oqimining o'zgarishini qo'yib, quyidagini olamiz.
2 2 N t d B и  =   Bu yerdan o'ramlar soni 2 2 d B t N и   = .
70 10 14,3 12,0 14,0 942,0 2 2 2 =     = - m Т s V N
javobi. Ramkadagi o'ramlar soni 70 gateng.
1.3 Mustaqil echish uchun masalalar 1.Q 1 = 200 nKlva Q 2 = 450 nKl zaryadga egabo'lgan ikkita sharcha F = 0,1 N kuchbilan ta'sirlashadi. SHarchalar orasidagi masofa qancha?
2.Sig'imi 2 mkfbo'lgan kondensator U = 110 V kuchlanishgacha zaryadlangan.
So'ngrauni tarmoqdan uzib sig'iminoma'lumbo'lgan S 2 kondensatorga parallel ulanadi. Kondensator bunda 44 V kuchlanishgacha zaryadlanadi. Ikkinchi kondensatorning sig'imini aniqlang.
3."Neksiya" avtomobili uchun mo'ljallangan starter akkumulyatorlar batareyasida to'plangan energiya miqdorini hisoblang. Akkumulyatorning EYUK 12V, sig'imi 55 A∙soat 4.Bir - biridan 3 sm masofada turgan har biri 10 nKldan bo'lganikki zaryad qanday kuchbilan ta'sirlashadi.
5.Sig'imlari 2 mkF, 3 mkF, 4 mkFbo'lgan kondensatorlarni 1.2 kV kuchlanishli zanjirga ulangan. Ularni birinchi holda ketma - ketva ikkinchi holda parallel ulangan, debqarab, harbir holat uchun energiya hisoblansin.
6.Elektr toki bilan payvandlash 500 A tokda 40 V kuchlanish ostida bajariladi. 30
minut ishlaganda iste'mol quvvatini va energiyani aniqlang.
7.Bir biridan qanday masofada 1 mkKlva 10 nKl zaryadlar 9 mNkuch bilan o'zarota'sirlashadi? 8.YAssi kondensator bir - biridan 2 mm masofada joylashgan har birining yuzi 200 sm 2 danbo'lgan 2 ta plastinkadan iborat bo'lib, ular orasida ebonit ( = 2,7)
qatlami bor. Agar ruxsat etiladigan kuchlanish 3 kVbo'lsa, kondensatorga eng ko'pibilan qancha zaryad berishi mumkin?
10.100 Vt quvvatli elektr lampa 200 V kuchlanishli tarmoqqa ulangan. Lampa tolasini ishchi holatidagi qarshiligini, lampadagi tokni valampa harkuni 5 soatdan
yonadi deb, biroy davomida (30 kun) sarfbo'ladigan energiya miqdorini aniqlang.
MEXANIK TEBRANISHLAR VA TO'LQINLAR. AKUSTIKA 17 - misol. Bolataxta ustida tebranmoqda. Uning eng yuqorigi vaziyatdan engquyi vaziyatga tushishi uchun ketgan vaqti 1,5 s gateng. Tebranish chastotasi, doiraviy chastotasi vadavri topilsin.
Berilgan t=1,5 s - bolaning eng yuqorigi vaziyatdan engquyi vaziyatga tushishi uchun ketgan vaqt. Topish kerak - bolaning tebranishlar chastotasini - doiraviy chastotasini, T - tebranishlar davrini.
Yechilishi. Ushbu holda tebranish davrini bolaning ikkita ketma - ket keluvchi eng yuqorigi (yokieng quyi) vaziyatlari oralig'inibosib o'tishi uchun sarflanadigan vaqt sifatida aniqlash mumkin. Shunday qilib, T=2t.
Chastota va doiraviy chastota quyidagi formulalardan topiladi =1T.
2 =
Hisoblashlarni bajaramiz T=21,5 s=3 s 33, 0 33, 0 3 1 1 = = = - s s  Hz    = 2 rad0,33 s - 1=2,1 rads. javobi. Tebranishlar chastotasi =0,33 Hzgadoiraviy chastota =2,1 rads gadavri esa T=3 s gateng. 18 - misol. Nuqtaning koordinatalari quyidagi tenglamadan aniqlanadi ().
4 / 1 3 / 2 cos 2,1 + = t x 
Tebranishlar amplitudasi, doiraviy chastotasi, chastotasi, davri va boshlang'ich fazasini aniqlang. Tezlik va tezlanish amplitudalarini toping. Harakat
boshlangandan keyin 0,375 s o'tgach, tebranishlar fazasi nimaga teng bo'ladi
Berilgan ()
4 / 1 3 / 2 cos 2,1 + = t x  - tebranayotgan nuqtaning harakat tenglamasi t=0,375 s - harakat boshlangandan keyin o'tganvaqt.
Topish kerakx 0 - tebranishlar amplitudasini - doiraviy chastotani - chastotani T - davrni0 - boshlang'ich fazani0 - tezlik amplidudasinia 0 - tezlanish
amplitudasini - vaqtning t momentidagi tebranishlar fazasini.
Yechilishi. Avval berilgan tenglamani tarkibida kosinus emas, balki sinus bo'lganko'rinishga keltiramiz. Trigonometriyadan cos ()
2 / sin    + = ekanligi ma'lum. Bundan ()
()
 = + + = + = 2 / 4 / 1 3 / 2 sin 2,1 4 / 1 3 / 2 cos 2,1    t t x
  ()
4 / 3 3 / 2 sin 2,1 2 / 4 / 3 / 2 sin 2,1      + = + + = t t.
Hosil bo'lgan tenglamani ushbu ()
0 0 sin  + = t x x garmonik tebranishlar tenglamasi bilan taqqoslab quyidagilarni topamiz x=1,2 m 3 2 = rads=2,1 rads0= 4 3 rad=2,36 rad. Chastota, davrva fazani quyidagi formulalardan aniqlaymiz    2 / =  /1 = Т  0    + = t.
Tezlikning amplituda qiymatini topish uchun harakat tenglamasini differentsiallash kerak. Bunda quyidagiga egabo'lamiz ()
0 0 cos    + = t x dtdx yoki ()
0 0 cos     + = t.
Bunda   0 0 x =.
Tezlanishning amplituda qiymatini topish uchun tezlik tenglamasini differentsiallash kerak ()
0 0 sin      + - = t dt d yoki ()
0 0 sin  + - = t a a. Bunda 2 0 0 0    x a - = - =.
Hisoblashlarni bajaramiz 33, 0 2 3 / 2 =  = rad s rad    Hz  1 = Т =3 s= 4 3 3 375,0 / 2   +  s s radrad=3,14 rad 0=1,2 m 3 2 s - 1=2,5 msa 0= - 1,2 m 3 4 2  s - 2= - 5,27 ms 2.
javobi Tebranishlar amplitudasi x 0=1,2 m gadoiraviy chastota =2,1 rads ga chastota =0,33 Hzgadavr T=3 s ga boshlang'ichfaza 0=2,36 radga tezlik
amplitudasi 0=2,5 ms ga tezlanish amplitudasi a 0=5,27 ms 2 gateng. Harakat boshlangandan t=0,375 s o'tgandan keyingi faza =3,14 radga teng.
1.3 Mustaqil echish uchun masalalar 1. Tebranish konturidagi kondensatorda maksimal kuchlanish 120 V. Agar g'altakning induktivligi 0,005 H, kondensatorning sig'imiesa 10 - 5F bo'lsa, maksimal tok kuchini aniqlang. Aktiv qarshilikni e'tiborga olinmaydigan darajada
kichik deb hisoblang. 2. Tebranish konturidagi tok kuchining vaqtga bog'lanishi i=0,06sin 106t tenglama bilan tavsiflanadi. Agar magnit maydonning maksimal energiyasi 1,810 - 4J gateng bo'lsa, elektromagnit tebranishlarning chastotasini va g'altakning
induktivligini aniqlang. 3. Tebranish konturida tebranish protsessida maksimal tok kuchi 6,2810 - 3 A qiymatga erishadi, kondensatordagi maksimal zaryad esa 10 - 8 C gateng bo'ladi.
Konturdagi tebranish davrini aniqlang. U qanday to'lqin uzunliklarga sozlangan?
O'ZGARUVCHAN ELEKTR TOKI 19 - misol. O'zgaruvchan tok generatoriga ketma - ket 20 Omaktiv qarshilikli nagruzka, 0,0398 H induktivligi g'altak va 159 mkFsig'imli kondensator ulangan.
Berilgan uchastkalardagi vabutun zanjirdagi kuchlanishni aniqlang. Tokva kuchlanish orasidagi faza siljishi nimaga teng Zanjirning to'la qarshiligini toping.
Sig'imva induktiv qarshiliklar o'zaroteng bo'lganda nima bo'ladi O'zgaruvchan
tokning chastotasi 100 Hz, tokkuchi esa 2 A gateng. Vektor diagrammani yasang.
Berilgan R=20 Om - aktiv qarshilik L=0,0398H==3,9810 - 2H - g'altakning induktivligi C=159 mkF=1,5910 - 4 F - kondensatorning sig'imi=100 Hz - o'zgaruvchan tokning chastotasi I=2 A - tok kuchining haqiqiy qiymati.
Topish kerak UR, UL, UC, U - mos ravishda qarshilikdagi, induktivlik g'altagidagi, kondensatordagi va butun zanjirdagi kuchlanishni,  - zanjirdagi kuchlanish vatok kuchi orasidagi faza siljishini Z - zanjirning to'la qarshiligini.
Yechilishi. Induktivlik g'altagi va kondensatorning qarshiligini XL=L Xc=1C formulalardan topamiz.
Zanjirning to'la qarshiligi quyidagiga teng ()
2 2 2 2)
1 (C L R X X R Z C L   - + = - + =
Ketma - ket ulashda zanjirning barcha elementlari orqali birxil tok o'tadi, butun zanjirning kuchlanishi esa alohida qismlardagi kuchlanishlar yig'indisiga teng bo'ladi. Aktiv qarshilikdagi kuchlanish UR=IRga tengva tokbilan faza jihatdan mos tushadi. Induktivlik g'altagidagi kuchlanish UL= L I gateng, tokdan faza jihatdan 2 ga o'zib ketadi.
Kondensatordagi kuchlanish.
UC=I(C)
gateng, tokdan faza jihatdan 2 ga orqada qoladi.
To'la kuchlanishni vektor diagramma yordamida topamiz. Buning uchun tekislikda nol nuqta tanlaymiz vaundan gorizontal vektor - tok chizig'ini chiqaramiz, so'ngrabu chiziqqa nisbatan kuchlanish vektorlarini yasaymiz (15.1 - a
rasm).
C I Uc  1 =
15.1 - rasm а) UL=IL 2  - 2 
U=IR I  Uу
UR=IR I C L I U x   1 (- =
b)
Aktiv qarshilikdagi kuchlanish vektori URni nol nuqtadan toklar o'qibo'ylab yotqizamiz, chunki uning uchun faza siljshi nolga teng. Induktivlik g'altagidagi
kuchlanish vektori ULni yasaymiz. Burchak, odatda, soat strelkasi harakatiga teskari yo'nalishda sanab ajratiladi, shuning uchun kuchlanish vektorini nol nuqtadan toklar o'qiga perpendikulyar ravishda yuqoriga qarab yo'naltiramiz.
Kondensatordagi kuchlanish vektori UCni nol nuqtadan toklar o'qiga perpendikulyar ravishda pastga qarab yo'naltiramiz.
Uchchala vektorning geometrik yig'indisi zanjirdagi to'la kuchlanishni beradi. Avval vertikal bo'yicha yo'nalgan vektorlarni qo'shish kerak, natijada kuchlanishlar uchburchagi (15.1 - b rasm) hosil bo'lib, undan kuchlanish vafaza siljishini osongina topish mumkin Ux=UL - Uc U= ()
2 2 2 2 / 1 C L R I U U X R   - + = + .
/ 1 R X U U R C L tg = -   
Agar L=1C bo'lsa, u holda reaktiv qarshilik nolga tengbo'ladi. Bu hodisa 2 0 =1(LC) formuladan aniqlanuvchi, =0 chastotada ro'y beradi. Bunda zanjirning qarshiligi minimal vaaktiv qarshilikka teng bo'ladi Z=R, tokkuchi esa
maksimal qiymatga erishadi. Bu hodisa kuchlanish rezonansi deb, 0 esa rezonans burchak chastota deb ataladi. Hisoblaymiz UR=2 A  20 Om=40 V UL=2A2100c - 1 0,0398 H=50 V.
Uc=2 A/(2100s - 1 15910 - 4F)=20 V U= ()
()
2 2 30 40 V V + =50 V XL - Xc=2100c - 1 0,398 H - (2100s - 1 1,5910 - 4 F) - 1=15 Om, 75,0 20 15 = = ОmОm tg =36o 52'.
()
A V I U X X R Z C L 2 50 2 2 = = - + = =25 Om javobi: Aktiv qarshilikdagi, g'altakdagi va kondensatordagi kuchlanish mos ravishda UR=40, UL=50, UC=20 V ga, to'la kuchlanish U=50 V gateng faza siljishi =36o 52, to'la qarshilik Z=25 Om induktiv va sig'im qarshiliklar o'zaroteng bo'lganda rezonans boshlanadi.
20 - misol. 20 Hz chastotada 80 V kuchlanish beradigan generatorga o'zaro parallel ravishda ulangan induktivlik g'altagi va 750 mkFsig'imli kondensator ulandi.
G'altak 1 Omaktiv qarshilikka va 0,1H induktivlikka ega (15.2 - rasm).
Tarmoqlaridagi tok kuchini va butun zanjirdagi to'latok kuchini aniqlang. Qanday Ic Uy L R IL Iоб 15.2 - rasmshart bajarilganda konturda rezonans boshlanadi Agar 2L 2>>R 2 bo'lsa, zanjirning rezonans paytidagi qarshiligini toping.
Berilgan U=80 Bzanjirdagi kuchlanish=20 Hz - chastota C=750 mkF=7,510 - 4F - kondensatorning sig'imi, L=0,1 H, R=1 Om g'altakning induktivligi va qarshiligi. Topish kerak IC, IL, I - mos ravishda tarmoqlardagi va butun zanjirdagi tok kuchini rezonans shartini Z - konturning rezonans paytidagi qarshiligini.
Yechilishi. Oldin induktivlikka egabo'lgan tarmoqni qaraymiz. Uning uchun 1 - misolda yasalgandek vektor diagrammasini yasaymiz (15.3 - rasm).
15.3 - rasmdan U va L ni osongina topamiz 2 2 2 L R I U L  + = .
R L tg L  =
Parallel ulashda (15.2 - rasmga qarang) harqaysi tarmoqdagi kuchlanish U birxil bo'ladi, tokkuchi I esa parallel tarmoqlardagi tok kuchlarining yig'indisiga
teng bo'ladi. Parallel tarmoqlardagi toklar har xil fazaga egabo'ladi, binobarin,
ularni vektorlar diagrammasi yordamida qo'shish lozim. Kuchlanishlar o'qini o'tkazamiz (15.4 - rasm). Induktivlik qatnashgan tarmoqdagi tok kuchi 2 2 2 L R U IL  + =
qiymatga ega bo'ladiva kuchlanishdan Lqadar orqada qoladi.
Kondensator orqali o'qituvchi tok kuchi Ic=UC tateng va kuchlanishdan 2 ga o'zib ketadi. Kuchlanishlar o'qidan  burchakka burilgan vektor I buikki
vektorni qo'shishdan hosil bo'lgan natijaviy vektor hisoblanadi. I ni kosinuslar teoremasidan aniqlash mumkin  cos 2 2 2 2 C L C L I I I I I - + =.
Trigonometriyada n ma'lumki, sinL=, chunki 2 2 2 2 1 L R L L tgtg L     + = +
R L tg L  = (15.3 - rasmga qarang) cosL=.
1 2 2 2 2 L R R tg I L   + = + =2 - L bo'lganidan, cos=sinL.
Shunday qilib,.
2 2 2 2 2 2 2 L R L I I I I I C L C L   + - + =
 burchakni I va ILning kuchlanishlar o'qiga proyektsiyasining o'zaro tengligidan topiladi UL=IL I Uy L UR=ILR 15.3 - rasm IL Ic   L U 15.4 - rasm
I cos=ILcosL cos= I ILcosL.
Vektorlarni geometrik qo'shish ko'pincha boshqacha ko'rinishda amalga oshirilsa ancha qulayroq bo'ladi. Bunda koordinata boshidan hamma vektorlar emas, balki faqat birinchi vektor chiqariladi. Keyingi har bir vektor oldingisining
oxirgi uchidan chiqariladi. Natija esa birinchi vektorning boshidan chiqib, eng keyingi vektorning oxirgi uchiga boruvchi vektorga teng. Biz qarayotgan masala uchun bunday yasash toklar uchburchagini(15.5 - rasm) beradi, hisoblash esa avvalgicha qoladi. Agar zanjirdagi parametr , C, L lardan birontasi o'zgartirilsa, u holda to'latok vafaza siljishi  o'zgaradi. , C va L orasidagi ba'zi munosabatda faza siljishi
nolga teng bo'ladi (15.6 - rasm). Bunda tok I minimal bo'ladi, binobarin, konturning sof aktiv bo'lib qolgan qarshiligi esa ortadi. Bunday hodisa tok rezonansi deb ataladi. 15.6 - rasmdan rezonans shartini topamiz IC=ILsinL.
Buyerga IC, IL, sinL ning qiymatlarini qo'yib, quyidagiga ega bo'lamiz.
2 2 2 2 2 2 L R L L R U C U     + + =
Induktivlik g'altaklarda odatda, induktiv qarshilik aktiv qarshilikka nisbatan ancha katta bo'ladiL>>R, 2L 2>>R 2. Oxirgi tenglikda R 2 ni tashlab yuborib va qisqartirishlar bajarib, tok rezonansi shartini hosil qilamiz.
LC 1 2 0 2 = =  .
Konturning qarshiligini topamiz. 15.6 - rasmdan quyidagi formula kelib chiqadi.
cos 2 2 0 2 2 2 0 2 L R R L R U I I L L    + + = =
15.5 - rasm 15.6 - rasm
2L 2>>R 2 ekanligini hisobga olib, L URC L UR I = = 2 2 0  gaega bo'lamiz, bundan Z=.
RC L Hisoblaymiz ()
()
2 2 1,0 20 2 1 80   + =  LI =6,35 A Ic=80  2 20 7,5 10 - 4=7,54 A ()
()
2 2 1,0 20 2 1 1,0 20 2 cos   +   =    =0,997 ()
()
997,0 54,7 35,6 2 54,7 35,6 2 2    - + = А А А А I =1,28A.
Rezonans chastota 4 10 5,7 1,0 2 1 2 1 -   = =    LC P =18,4 Hz.
To'la qarshilik 4 10 5,7 1 1,0 -   = Z =133 Om.
javobi. G'altak va kondensator orqali oquvchi tok kuchi mos ravishda IL=6,35 va IC=7,54 A ga to'latok I=1,28 A gateng rezonans =18,4 Hz chastotada sodir
bo'ladi, bunda konturning qarshiligi Z=133 Omga tengbo'ladi.
21 - misol. Tebranish konturi 20 H induktivlikli g'altak va sig'imini 210 - 8dan 10 - 8 F gacha o'zgartirish mumkin bo'lgan kondensatordan tashkil topgan. Kontur qanday to'liq uzunliklarga mo'ljallangan Berilgan konturning chastotalar diapazonini aniqlang. Berilgan L=210 - 5 H - g'altakning induktivligi C 1=210 - 8 F - kondensatorning maksimal sig'imi C 2=10 - 8 F - kondensatorning minimal sig'imijadvaldan c=3108 ms - yorug'likning vakuumdagi tezligi.
Topish kerak1 va 2 - maksimal va minimal to'lqin uzunliklarni1 va 2 - tebranish konturining chegaraviy chastotalarini.
Yechilishi. To'lqin uzunliklari 1=cT 1 (C 1 sig'imda) dan 2=cT 2 (C 2 sig'imda) gacha intervalga yetadi.
Konturning tebranish davrini quyidagi formuladan aniqlaymiz 1 1 2 LC Т  =  2 2 2 LC T  =  8 5 1 10 2 10 2 14,3 2 - -     = T =3,9710 - 6 s 8 5 2 10 10 2 14,3 2 - -    = Т =2,8110 - 6 s U holda to'lqin uzunliklari 1=3108 ms 3,9710 - 6 s=1191 m 2=3108 m/s 2,8110 - 6 s=843 m.
gateng bo'ladi. davrlarni bilgan holda chastotalarni aniqlash mumkin 1=1T 12=1T 21=252 kHz2=356 kHz.
javobi. Ushbu tebranish konturi to'lqin uzunliklarining 843÷1191 m diapazonida 2521⁄4356 kHz chastotalarda ishlashi mumkin.
22 - misol. Tebranish konturidagi kondensatorda maksimal kuchlanish 120 V.
Agar g'altakning induktivligi 0,005 H, kondensatorning sig'imiesa 10 - 5F bo'lsa,
maksimal tok kuchini aniqlang. Aktiv qarshilikni e'tiborga olinmaydigan darajada
kichik deb hisoblang. Berilgan Um=120 V - kondensatordagi maksimal kuchlanish L=0,005 H - g'altakning induktivligi C=10 - 5 F - kondensatorning sig'imi.
Topish kerak Im - maksimal tok kuchini.
Yechilishi. Masalani ikki usulbilan yechish mumkin.
1 - usul. Rezonans paytida konturning qarshiligi minimal, tokkuchi esa maksimal bo'ladi. Rezonans chastota 0=1 LC I ms=Um Xc Xc=1(0C)= C L/  Ims=Um = C L/ Um L C /.
Shunday tarzda fikr yuritib, induktivlik g'altagidagi tok kuchini ham shunga o'xshash formuladan aniqlash mumkin, degan xulosaga kelamiz.
Hisoblaymiz Ims=120 3 5 10 5 10 - -  =5,37 A Ims=Im.
2 - usul. Energiyaning saqlanish vabir turdan ikkinchi turga o'tish qonuniga asosan magnit maydonning maksimal energiyasi elektr maydonning maksimal energiyasiga teng bo'lishi kerak 2 / 2 / 2 2 m m CU LI =  bundan Im=Um L C /.
Ikkala yechimni o'zaro taqqoslab, ikkinchi usul ancha sodda ekanligini ko'ramiz. javobi. Aktiv qarshilik bo'lmaganda konturdagi maksimal tok kuchi Ims=5,37 A gateng
1.3 Mustaqil yechish uchun masalalar 1.Er sharining elektr sig'imini hisoblang. q=1,0 Kl zaryad Er potensialini qanchaga
oshiradi? Erning radiusi R=6370 km.
2.EYUK 1.1 V bo'lgan elementga ulangan qarshiligi 2 Omli o'tkazgichdan 0,5 A tok o'tmokda. Element qisqa tutashtirilganda tok kuchi qancha bo'ladi?
3.Qarshiligi 84 Ombo'lgan reostatning cho'lg'ami kundalang kesim yuzi 1 mm 2 bo'lgan nikelin simdan qilingan. n = 42 10 - 8 om m.SHu simning uzunligini aniqlang. 4.YAssi kondensator bir - biridan d=2,0 mm masofada joylashgan, har birining yuzi S=200 sm2 danbo'lgan ikkita plastinkadan iborat bo'lib, ular orasida slyuda qatlami bor. Agar ruxsat etiladigan kuchlanish U=3,0 kVbo'lsa, kondensatorga eng ko'pibilan qancha qm zaryad berish mumkin? Slyudaning dielektrik singdiruvchanligi ε =6,0. 5.Agarmoyda ikkita bir xil zaryad bir biridan 6 sm masofada 0.4 mNkuch bilan ta'sirlashsa, harqaysi zaryad miqdori qancha ekanini toping.  moy =2.5 6.12 mV kuchlanish berilgan uzunligi 10 m va kesimi 2 mm 2 po'lat simdagi tok kuchini toping. p = 12 10 - 8 om m.
7.O'tkazgich orqali I=10 A tok oqmoqda. Xuddi shu o'tkazgichning ko'ndalang kesimidan t=1,0 soat davomida oqib o'tadigan elektronlarning umumiy massasini toping. Elektronning zaryadi e=1,6∙10 - 19 Kl, massasi m=9,1∙10 - 31kg.
8.Elektr sig'imi S=1400 pFbo'lganyassi kondensatorning har bir plastinkasi yuzi
S=14sm 2. Kondensator qoplamalari oralg'iga dielektrik slyuda (dielektrik singdiruvchanligi ε =6) joylashtirilgan. Slyudaning qalinligi topilsin?
9.EYUK 1,5 V bo'lgan elementdan lampochka yonganda zanjirdagi tok kuchi 0,2 A gateng. 1 minut ichida elementda chet kuchlar bajargan ishni toping.
10.Har birining qarshiligi R=60 Omdan bo'lganuchta rezistorga ega bo'lganholda, qanday qarshiliklarni hosil qilish mumkin?
23 - misol. Tebranish konturi 20 H induktivlikli g'altak va sig'imini 210 - 8dan 10 - 8 F gacha o'zgartirish mumkin bo'lgan kondensatordan tashkil topgan. Kontur qanday to'liq uzunliklarga mo'ljallangan Berilgan konturning chastotalar diapazonini aniqlang. Berilgan L=210 - 5 H - g'altakning induktivligi C 1=210 - 8 F - kondensatorning maksimal sig'imi C 2=10 - 8 F - kondensatorning minimal sig'imijadvaldan c=3108 ms - yorug'likning vakuumdagi tezligi.
Topish kerak1 va 2 - maksimal va minimal to'lqin uzunliklarni1 va 2 - tebranish konturining chegaraviy chastotalarini.
Yechilishi. To'lqin uzunliklari 1=cT 1 (C 1 sig'imda) dan 2=cT 2 (C 2 sig'imda) gacha intervalga yetadi.
Konturning tebranish davrini quyidagi formuladan aniqlaymiz 1 1 2 LC Т  =  2 2 2 LC T  =  8 5 1 10 2 10 2 14,3 2 - -     = T =3,9710 - 6 s 8 5 2 10 10 2 14,3 2 - -    = Т =2,8110 - 6 s U holda to'lqin uzunliklari 1=3108 ms 3,9710 - 6 s=1191 m 2=3108 m/s 2,8110 - 6 s=843 m.
gateng bo'ladi. davrlarni bilgan holda chastotalarni aniqlash mumkin 1=1T 12=1T 21=252 kHz2=356 kHz.
javobi. Ushbu tebranish konturi to'lqin uzunliklarining 843÷1191 m diapazonida 2521⁄4356 kHz chastotalarda ishlashi mumkin.
24 - misol. Tebranish konturidagi kondensatorda maksimal kuchlanish 120 V.
Agar g'altakning induktivligi 0,005 H, kondensatorning sig'imiesa 10 - 5F bo'lsa,
maksimal tok kuchini aniqlang. Aktiv qarshilikni e'tiborga olinmaydigan darajada
kichik deb hisoblang. Berilgan Um=120 V - kondensatordagi maksimal kuchlanish L=0,005 H - g'altakning induktivligi C=10 - 5 F - kondensatorning sig'imi.
Topish kerak Im - maksimal tok kuchini.
Yechilishi. Masalani ikki usulbilan yechish mumkin.
1 - usul. Rezonans paytida konturning qarshiligi minimal, tokkuchi esa maksimal bo'ladi. Rezonans chastota 0=1 LC I ms=Um Xc Xc=1(0C)= C L/  Ims=Um = C L/ Um L C /.
Shunday tarzda fikr yuritib, induktivlik g'altagidagi tok kuchini ham shunga o'xshash formuladan aniqlash mumkin, degan xulosaga kelamiz.
Hisoblaymiz Ims=120 3 5 10 5 10 - -  =5,37 A Ims=Im.
2 - usul. Energiyaning saqlanish vabir turdan ikkinchi turga o'tish qonuniga asosan magnit maydonning maksimal energiyasi elektr maydonning maksimal energiyasiga teng bo'lishi kerak 2 / 2 / 2 2 m m CU LI =  bundan Im=Um L C /.
Ikkala yechimni o'zaro taqqoslab, ikkinchi usul ancha sodda ekanligini ko'ramiz. javobi. Aktiv qarshilik bo'lmaganda konturdagi maksimal tok kuchi Ims=5,37 A gateng.
OPTIKA
25 - misol. Agaryig'iluvchi nurlar dastasi yo'ligayassi ko'zgu joylashtirilsa, qanday hodisa ro'y beradi Yechilishi.
17.1 - rasmda tasvirlangan chizmaga e'tiborni jalb etamiz. 1, 2, va 3 nurlar yassi ko'zguga yig'iluvchi dasta holida tushadi. Ular qaytgandan so'ng S nuqtaning haqiqiy tasvirini beruvchi S' nuqtada kesishadi.
Ko'zgubo'lmaganda nurlar ushbu S nuqtada kesishgan bo'lardi.
Yorug'likning qaytish qonunlaridan foydalangan holda MS'N va MSN uchburchaklarning tengligiga ishonch hosil qilish mumkin, bundan S'O=SO ekanligi kelib chiqadi. javobi. Yig'iluvchi nurlar dastasi mavhum shu'lalanuvchi nuqtaning haqiqiy va simmetrik tasvirini beradi.
26 - misol. Botiq sferik ko'zgu buyumning uchmarta kattalashgan tasvirini beradi. Buyumdan tasvirgacha bo'lgan masofa 2,6 m. Ko'zguning egrilik radiusi nimaga teng Berilgan.=3 - tasvirning
chiziqli kattalashishil=2,6 m - buyumdan tasvirgacha bo'lgan masofa. Topish kerak R - ko'zguning egrilik radiusini.
Yechilishi. Ma'lumki R=2F, shuning uchun, masalani yechish sferik ko'zguning fokus masofasini topishga qaratiladi.
Botiq ko'zguda ikki hollarda kattalashgan tasvir olish mumkin. Ularning har qaysisini alohida ko'rib chiqamiz.
1. Buyum fokus bilan egrilik markazi orasiga joylashtirilgan (17.2 - rasm). A'B' tasvirni olish uchun ikkita nurdan foydalanamiz ko'zguga optik o'qqa parallel holda tushuvchi va egrilik radiusi bo'ylabyo'nalgan. Nurlar qaytgandan keyin A'
nuqtada kesishadi. Optik o'qqa perpendikulyar tushirib, B' nuqtani olamiz.
Buyumning chiziqli kattalashishi a'=a gateng bo'lgan haqiqiy tasviri hosil bo'ldi.
17.1 - rasm
Masalaning shartiga ko'ra a a l -  =  shuning uchun a a l - = , bundan 1 / - =  l a va 1 / -  l a. a va a' uchun topilgan qiymatlarni sferik ko'zgu formulasiga qo'yib, fokus masofani aniqlaymiz / 1 1 1 a a f + =  l l f    1 1 1 - + - =  l f   1 1 2 - =  1 2 - =  l f .
975,0 1 9 6,2 3 m m f = -  =
Bundan, R=20,975 m=1,95 m.
2. Buyum ko'zgubilan fokus orasiga joylashtirilgan (17.3 - rasm). Tasvir yasash uchun birinchi holdagi nurlardan foydalanamiz. Rasmdan ko'rinib turibdiki, nuqtaning tasviri A' nurlar kesishgan joyda emas, balki ularning davomlari kesishgan joyda hosil bo'lgan, ya'ni tasvir mavhum. Sferik ko'zgu formulasida 1a' kattalikni minus ishora bilan olish kerak. Keyingi mulohazalarimizni birinchi
holdagidek davom ettiramiz, faqat bu yerda /a a l + =. Natija xuddi oldingidek.
javobi. Sferik botiq ko'zguning egrilik radiusi 1,95 m 1.3 Mustaqil echish uchun masalalar 1.Shishada yorug'likto'lqinining uzunligi 450 nmga teng. Yorug'lik shishada 1,8105 kms tezlik bilan tarqaladi. Yorug'likning tebranish chastotasini, shishaning
absolyut sindirish ko'rsatkichini va yorug'likning shishadan vakuumga o'tishdagi
to'lqin uzunligini aniqlang. 2. Sindirish ko'rsatkichi 1,54 bo'lgan plastinaga tikyo'nalishda 750 nmyorug'liknuri tushayapti. Qaytgan yorug'likqizil rangli bo'lishi uchun plastinaning minimal
qalinligi qanday bo'lishi kerak Qora rangli bo'lishi uchunchi 3.Difraksion panjara yordamida yorug'likning to'lqin uzunligini aniqlashga doir laboratoriya ishida ekranda birinchi difraksion maksimum markaziy chiziqdan 30 sm masofada hosil bo'ldi. Difraksion panjaraning davri 210 - 3 mm, ekrandan panjaragacha masofa esa 1,5 m. Shu berilganlar bo'yicha yorug'likni to'lqin uzunligini aniqlang. FOTOMETRIYA
27 - misol. Balandligi 3 mbo'lgan ustunlarga yorug'likkuchi mos ravishda 200 va 300 cdbo'lgan chiroqlar osilgan. Chiroqlar orasidagi masofa 4 m. Chiroqlar tagidagi vaular orasidagi nuqtalardagi yoritilganlikni aniqlang.
Berilgan h=3 m - chiroqlar osilgan ustunlarning balandligi I 1=200 cd - birinchi chiroqning yorug'likkuchi I 2=300 cd - ikkinchi chiroqning yorug'likkuchil=4 m - chiroqlar orasidagi masofa.
Topish kerak EA - A nuqtadagi yoritilganlikni EB - B nuqtadagi yoritilganlikni Ec - C nuqtadagi yoritilganlikni.
Yechilishi. Yer sirtining A,B va C nuqtalaridagi yoritilganlikni ikkala chiroq hosil
qiladi. Harqaysi holni alohida - alohida ko'rib chiqamiz.
17.2 - rasm 17.3 - rasm
A nuqtada EA=E 1A+E 2A, bunda E 1A - A nuqtaning birinchi chiroqdan yoritilganligi E 2A - shu nuqtaning ikkinchi chiroqdan yoritilganligi. Birinchi chiroqdan yorug'lik nurlari A nuqtaga Yer sirtiga perpendikulyar holda keladi, shuning uchun E 1A= 2 1 h I  E 1A= 9 200 =22,2 lx.
Xuddi shu nuqtaning ikkinchi chiroqdan yoritilganligini  burchak ostida tushuvchi nurlar hosil qiladi (18.1 - rasmga qarang), shuning uchun E 2A=E 0cos,buyerda E 0 - nurlar normal tushgandagi Yersirti A nuqtasining yoritilganligi 2 2 0 r I Е =  2 2 l h r + =
bo'lganligidan, 2 2 2 l h I E + =.
Rasmdan 2 2 cos l h h r h + = =  ekanligini topamiz. Ikkinchi chiroq A nuqtada quyidagi yoritilganlikni beradi E 2A= 2 2 2 2 2 l h h l h I + +  E 2A= 5 25 3 300  =7,2 lx.
A nuqtadagi yoritilganlik EA=22,2 lx + 7,2 lx=29,4 lxga teng.
Yer sirtining B nuqtasidagi yoritilganlikni ham A nuqta uchun izlangandek topamiz EB=E 1B+E 2B. Birinchi chiroqdan kelayotgan nurlarning tushish burchagi avvalgidek qoladi.
EB= 2 2 2 1 1 cos h I r I +   EB= 9 300 6,0 25 200 + =38,1 lx.
C nuqtadagi yoritilganlik EC=E 1C+E 2C.
C nuqta ikkala chiroqdan birday uzoqlikda bo'lgani uchun ulardan keladigan nurlar
bir xil 1 burchak tashkil etadi, shuning uchun EC= 1 2 1 2 1 2 1 1 coscos   r I r I + yoki EC= ().
cos 2 1 2 1 1 I I r + . Buyerda ()
2 2 2 2 1 13 5,0 m l h r = + =, 6,3 3 1 1 = = r h сos =0,83.
Pirovardida quyidagiga egabo'lamiz EC= 2 13 83,0 m (200 cd+ 300 cd) =31,9 lx. javobi. Yer sirtining A, B va C nuqtalaridagi yoritilganlik mos ravishda 29,4 38,1
va 31,9 lxga teng. 28 - misol. Yorug'likkuchi 25 va 225 cdga tengbo'lgan ikkita cho'g'lanma chiroq bir - biridan 1 m masofada joylashgan (18.2 - rasmga qarang). Ekran ikkala tomondan birday yoritilishi uchun uni chiroqlarning oralig'iga qanday joylashtirish
kerak Berilgan I 1=25 cd - birinchi chiroqning yorug'likkuchi I 2=225 cd - ikkinchi chiroqning yorug'likkuchil=1 m - chiroqlar orasidagi masofa.
Topish kerak. r 1 - birinchi chiroqdan ekrangacha bo'lgan masofani. 18.2 - rasm
Yechilishi. Birinchi va ikkinchi chiroqdan nurlar ekranga perpendikulyar ravishda tushadi, deb hisoblaymiz, u holda ekran tomonlarining chiroqlardan yoritilganligni E 1= 2 1 1 r I  E 2=.
2 2 2 r I
Shartga ko'ra, E 1=E 2, binobarin, 2 2 2 2 1 1 r I r I =, lekin 1 2 r l r - =, uholda ()
2 1 2 2 1 1 r l I r I - =
yoki ().
2 1 2 1 2 1 r l r I I - =
Bu tenglamani r 1 ga nisbatan yechamiz 1 1 2 1 r e r I I - = ()
2 1 1 1 I r I r l = -  ()
2 1 1 1 I I r I l + =, bundan 2 1 1 1 I I I l r + =  225 25 25 1 1 + = r =0,25 m.
javobi. Ekranni birinchi chiroqdan 0,25 m masofada joylashtirish kerak.
1.3 Mustaqil echish uchun masalalar 1.Quyosh sirtining temperaturasi taxminan 6000 Кдаteng deb, energiya maksimumi qaysi to'lqin uzunliklariga to'g'ri kelishini aniqlang. Quyoshni qora jismdeb faraz qiling. 2.Chastotasi 5,31014 Hzbo'lgansariq nurlar shishadan havoga o'tganda ularning
to'lqin uzunliklari qanchaga o'zgaradi? Bu nurlarning shishada tarqalish tezligi 1,98108 ms gateng. 3.Quyoshning hamma sirtidan 1 s da taxminan 41026j energiya nurlanadi.
Quyoshning yorituvchanligi keyingi 3109 yil davomida o'zgarmaganligi ma'lum (3109yil=1017s). Quyoshning 1 s da nurlanish tufayli yo'qotgan massasini, o'tgan
3109yil davomida jami yo'qotgan massasini aniqlang.
INTERFERENSIYA, DIFRAKSIYA 29 - misol. Shishada yorug'likto'lqinining uzunligi 450 nmga teng.
Yorug'lik shishada 1,8105 kms tezlik bilan tarqaladi. Yorug'likning tebranish chastotasini, shishaning absolyut sindirish ko'rsatkichini va yorug'likning shishadan vakuumga o'tishdagi to'lqin uzunligini aniqlang.
Berilgansh=450 nm=4,510 - 7 m - yorug'likning shishadagi to'lqin uzunligi=1,8105 kms=1,8108 ms - yorug'likning shishadagi tezligijadvaldan c=3108 ms - yorug'likning vakuumdagi tezligi.
Topish kerak - yorug'likning tebranishlari chastotasinin - shishaning absolyut sindirish ko'rsatkichini - yorug'likning vakuumdagi to'lqin uzunligini.
Yechilishi. Shishada yorug'likning to'lqin uzunligini va tezligini bilgan holda tebranishlar chastotasini aniqlashimiz mumkin 19.1 - rasm
sh=   bundan Ш   =  7 8 10 5,4 10 8,1 -   =  =4,01014 Hz=400 THz.
Yorug'likto'lqini bir muhitdan ikkinchi muhitga o'tganda chastotasi o'zgarmaydi, tezligi va to'lqin uzunligi esa o'zgaradi. Demak, yorug'likning vakuumdagi to'lqin uzunligini quyidagicha aniqlash mumkin   с =  14 8 10 0,4 10 3   =  =0,7510 - 6 m.
Muhitning optik zichligi absolyut sindirish ko'rsatkichiga teng  c n = .7,1 10 8,1 10 3 8 8    = n
javobi. Yorug'likning tebranish chastotasi 400 THz, vakuumdagi to'lqin uzunligi 750 nm absolyut sindirish ko'rsatkichi taqriban 1,7 gateng.
30 - misol. Ekranga ikki kogerent yorug'lik manbaidan 550 nmto'lqin uzunlikli yorug'lik tushmoqda va ekranda interferentsion manzara hosil bo'lmoqda (19.1 - rasmga qarang). Manbalar bir - biridan 2,2 m masofada, ekrandan esa 2,2 m
masofada joylashgan. Ekranning O nuqtasida qanday hodisa kuzatiladi - yorug'likning susayishimi yoki kuchayishimi
Berilgan =550 nm=5,510 - 7 m - yorug'likto'lqinining uzunligil=2,2 m - birinchi yorug'lik manbaidan ekrangacha bo'lganeng qisqa masofad =2,2 mm=2,210 - 3 m - yorug'lik manbalari orasidagi masofa.
Topish kerak - nurlarning yo'l farqini.
Yechilishi. Masalaning savoliga javob berish uchun nurlarning yo'l farqini bilish
kerak. Mazkur holda nurlarning optik yo'l farqi ularning geometrik farqiga teng (nurlar bitta muhitda - havoda tarqaladi) O S O S D S 1 2 2 - = =   l O S = 1.
S 1OS 2 uchburchakdan S 2O ni aniqlaymiz S 2O= ()
2 2 2 / 1 l d l d l + = +.
l d / kattalik l kattalikka nisbatan juda kichik ekanligini hisobga olgan holda taqribiy
hisoblash formulasidan foydalanish mumkin        =  2 2 2 1 1 1 а а                + = 2 2 2 1 1 l d l O S, u holda l d l d l 2 1 2 1 1 2 2 2 =     - + =   ()
м м 2,2 2 10 2,2 2 3   =  - =1,110 - 6 m.
Ekranning O nuqtasida agar yo'l farqi butun to'lqin soniga, ya'ni k =1, 2, 3, gato'g'rikelsa, u holda maksimal kuchayish kuzatiladi.2 10 5,5 10 1,1 7 6 =   =  = - - m m k 
19.2 - rasm
javobi.O nuqtada yorug'likning kuchayishi (yorug'polosa) kuzatiladi.
1.3 Mustaqil echish uchun masalalar 1. Metr etaloni uzunligiga kripton - 86 atomi vakuumda nurlagan to'q sariq rang nurlari to'lqin uzunligining 1650763,73 tasi joylashadi. Bu nurlanishning tebranish chastotasi nimaga teng?
2. Spektrning ko'rinuvchan qismidagi eng chetki qizil va eng chetki binafsha nurlarning chastotalari mos ravishda 3,951014 va 7,51014 Hzga teng. Bu nurlarning to'lqin uzunliklarini aniqlang.
3. Spektrning eng chetki qizil (800 nm) va binafsha (400 nm) nurlarining shaffof muhitidagi tezligini aniqlang. Bu nurlar uchun berilgan muhitning sindirish
ko'rsatkichi mos ravishda 1,62 va 1,67 gateng. Buyorug'lik nurlarining shaffof
muhitdagi chastotasi va to'lqin uzunliklari qanchaga teng?
NURLANISH VA SPEKTRLAR 31 - misol. Quyosh sirtining temperaturasi taxminan 6000 Кдаteng deb, energiya maksimumi qaysi to'lqin uzunliklariga to'g'ri kelishini aniqlang.
Quyoshni qora jismdeb faraz qiling.
Berilgan:T=6000K - Quyosh sirtining temperaturasi; jadvaldan: b=2,8910 - 3 mK - Vin doimiysi. Topish kerak:
max  - energiya maksimumi to'g'ri keladigan to'lqin uzunligini.
Yechilishi.
Qorajism spektridagi berilgan temperaturada nurlanish energiyasining maksimal qiymati to'g'ri keladigan to'lqin uzunligini Vin qonuni (T b  = max ) dan topish mumkin:
m K K m T b 7 3 maxmax 10 82,4 6000 10 89,2; - -  =   = =  
javobi.Energiya maksimumi 482 nmto'lqin uzunligiga to'g'ri keladi.
32 - misol.15 J energiyali nurlanish 2 sm 2 yuzani 1 min davomida yoritadi: a)
sirt nurlarni to'la yutadigan; b) nurlarni to'la qaytaradigan hoiuchun nurlanishning sirt yuziga ko'rsatadigan bosimni aniqlang.
Berilgan: W=15J - nurlanish energiyasi; t=60s - vaqt;
2 4 2 10 2 2 m sm S -  = = - nurlanish tushayotgan sirtyuzi; jadvaldan: s m c / 10 3 8  = - yorug'likning vakuumdagi tezligi. Topish kerak: r 1 - nurlanish to'la yutiladigan hoiuchun bosimni; r 2 - nurlanish to'la qaytariladigan holuchun bosimni.
Yechilishi.Nurlanishning modda bilan o'zarota'siri natijasida yuzaga kelgan yorug'lik bosimini), 1(0  + = c W p
formuladan topish mumkin, bunda W 0 - birlik vaqtda birlik sirt yuziga to'g'ri kelgan nurlanish energiyasi;  - qaytarish koeffitsiyenti.
a) nurlanish to'la yutilgan holuchun =0, u holda Pa t c S W p t S W W c W p 6 8 4 1 0 1 10 2,4 60 10 3 10 2 15;; - -  =     = = = =
b) nurlanish to'la qaytarilgan holda esa =1, u holda.
10 4,8;
2 6 2 2 Pa Sct W p -  = = 
javobi. Birinchi hol uchun nurlanish bosimi taxminan 4,210 - 6 Paga teng, ikkinchi holda esaikki marta ko'proq.
1.3 Mustaqil echish uchun masalalar 1. Sirius yulduzi sirtida temperatura 104 К gateng. Yulduz qaysi to'lqin uzunligida engko'p energiya nurlaydi?
2. Quyoshning hamma sirtidan 1 s da taxminan 41026j energiya nurlanadi.
Quyoshning yorituvchanligi keyingi 3109 yil davomida o'zgarmaganligi ma'lum (3109yil=1017s). Quyoshning 1 s da nurlanish tufayli yo'qotgan massasini, o'tgan
3109yil davomida jami yo'qotgan massasini aniqlang.
1.Volframning energiya maksimumi to'g'ri keladigan to'lqin uzunligi uning spektirining qizil sohasiga va 784 nmga tengbo'lsa, volframning erish temperaturasi qanchaga teng? MAXSUS NISBIYLIK NAZARIYASI ASOSLARI 33 - misol. Raketa tinch turgan kuzatuvchiga nisbatan yorug'likning vakuumdagi tezligining 0,6 ulushiga teng tezlik bilan harakatlanmoqda.
Raketadagi bir metrlik po'lat lineykaning uzunligi va uning materialining zichligi
(harakat yo'nalishi bo'yicha) tinch turgan kuzatuvchi uchun qanday o'zgaradi.
Agar harakatlanayotgan raketadagi soat bo'yicha 6 yil o'tganbo'lsa, tinch turgan
kuzatuvchining soati bo'yicha qancha vaqt o'tadi?
Berilgan: v=0,6c - raketaning tinch turgan kuzatuvchiga nisbatan tezligi;l 0=1 m - lineykaning xususiy uzunligi; to=6yil - xususiy vaqt; jadvaldan: 3 3 0 / 10 8,7 m kg  =  - po'latning xususiy zichligi.
Topish kerak:l - lineykaning uzunligini;  - po'latning zichligini; t - vaqtni.
Yechilishi.Yerdagi kuzatuvchi uchun, raketa aynan shu kuzatuvchiga nisbatan harakatlanadi, bir mertlik lineykaning uzunligi (harakat yo'nalishi bo'yicha)
quyidagi formuladan aniqlanadi:.
8,0 36,0 1 1;
/ 1 2 2 2 2 0 m c c l c v l l = - = - =
Moddaning zichligi uning massasi vahajmi bo'yicha quyidagicha yoziladi:
V m/ = 
biroq.
/ 1 2 2 0 c v S l S l V - = = Biz qarayotgan holda jismning ko'ndalang o'lchamlari o'zgarmaydi, binobarin 2 2 0 2 2 0 / 1 / 1 c v S l c v m - - =  biroq 0 0 0  = S l m shuning uchun;
/ 1 2 2 0 c v - =  .
/ 10 2,1 64,0 10 8,7 3 4 3 m kg  =  = 
Yerdagi kuzatuvchi uchun vaqtning o'tishi sekinlashadi va u quyidagi formuladan aniqlanadi: yilyil t c v t t 5,7 8,0 6;
/ 1 2 2 0 = = - =
javobi.Yerdagi kuztuvchi uchun lineykaning uzunligi 0,8 m; lineyka materialining zichligi 1,2104 kgm 3; vaqt davomiyligi 7,5 yil.
34 - misol.Protonning tinchlikdagi energiyasi taqriban 938 MeVga teng.
Protonning tinchlikdagi massasini, protonlarga tezlatkichda 70 GeV kinetik energiya berilgandan keyingi massasini va tezligini aniqlang.
Berilgan: E 0=938 MeV - protonning tinchlikdagi energiyasi; Ek=70 GeV - protonning tezlatkichdagi olgan kinetik energiyasi; jadvaldan: c=3108 ms - yorug'likning vakuumdagi tezligi.
Topish kerak:
0 P m - protonning tinchlikdagi massasini;
P m - protonning tezlashtirilgandan keyingi massasini;  - protonning tezlashtirilgandan keyingi tezligini. Yechilishi.Masalani yechish uchun energiyasi HBS birliklarida - joul hisobida ifodalaymiz..
10 6,1 1;
10 6,1 1 10 6,1 1 13 19 19 J MeV J V C eV - - -  =  =   =
demak, tinchlikdagi energiyasi.
10 5,1 10 6.1 938 10 13 0 J J E - -  =   =
Protonning tezlashtirilgandan keyingi kinetik energiyasi:.
10 12,1 10 6,1 10 7 8 19 10 J J Ek - -  =    =
Protonning tinchlikdagi massasini topish uchun Eynshteyn formulasi 2 0 0c m E P = dan foydalanamiz:.
10 67,1 10 9 10 5,1;
27 16 10 2 0 0 0 kg m c E m p p - -  =   = =
Protonning to'la kinetik energiyasini E=Ek+Eo=mr c 2 formuladan aniqlaymiz.
Tenglikning har ikkala tomonini 2 0 0c m E P =
gabo'lgandan so'ng, bundan olamiz ni E E m m yoki E E E m m k p p k p p, 1 0 0 0 0 0 + = + =.
10 26,1 10 67,1 1 10 5,1 10 12,1;
1 25 27 10 8 0 0 kgkg m m E E m p p k p - - - -  =        +   =       + =
Protonning tezlashtirilgandan keyingi massasini aniqlab, uning tezligini topamiz:.
99,0 10 26,1 10 67,1 1;
1 1;
/ 1;
/ 1 25 27 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 0 0 0 0 с c v m m c v bundan m m c v m m c v c v m m P p P p p p p p =         - = - = = - = - - = - - javobi. Protonning tinchlikdagi massasi 1,6710 - 27 kgga tengbo'lib jadvaldagi qiymatiga mos keladi; protonning tezlashtirilgandan keyingi massasi taqriban tinchlikdagi massasidan 75 marta katta, tezligi 0,99 с gаteng.
ATOM VAYADIO FIZIKASI ASOSLARI
35 - misol. Atom elektr stantsiyalari (AES) radioaktiv chiqindilari tarkibida yarim yemirilish davri 28 yilga teng bo'lgan radioaktiv strontsiy Sr 90 38 izotopi bor. Qancha vaqt ichida chiqindidagi storontsiy miqdori to'rtmarta kamayadi?
Berilgan:
Sr 90 38 - strontsiy izotopi; Т 12=28 yil - yarim yemirilish davri.
4 1 0 = N N
Topish kerak:t - strontsiy miqdori to'rtmarta kamayishi uchun kerak bo'lgan vaqtni. Yechilishi.Yemiriluvchi yadrolar miqdorining yarim yemirilish davriga bog'liqligini grafikda tasvirlash mumkin (22.1 - rasmga qarang). Grafikni tahlil qilib, ikkita yarim yemirilish davri, ya'ni 228 yil=56 yil o'tgandan so'ng chiqindi
tarkibidagi strontsiy yadrolari miqdori to'rtmarta kamayadi degan xulosaga kelish
mumkin. 36 - misol. Yarim yemirilish davri 30 yilbo'lgan Cs 137 55 radioaktiv seziyning qancha qismi 1 yil davomida yemiriladi? Yemirilish doimiysini aniqlang.
Berilgan:
Cs 137 55 - radioaktiv tseziy izotopi; T 12=30 yil - yarim yemirilish davri;
t =1 yil - vaqt. Topish kerak:
0 N N  - yemirilgan yadrolar ulushini;  - yemirilish doimiysi.
Yechilishi.Atomlarning boshlang'ich sonini N 0 orqali, t - vaqt o'tgandan keyingi qolgan atomlar sonini N orqali belgilaymiz. U holda N N N - =  0 ni yozish mumkin, bunda N  - t vaqt ichida yemirilgan atomlar soni.
Radioaktiv yemirilish qonuniga ko'ra, 0 t e N N  - = bunda e=2,718... - natural logarifm asosi. t vaqtyarim yemirilish davri T ga nisbatan juda kichik bo'lgani uchun ushbu taqribiy formuladan foydalanish mumkin:.
023,0 30 1 693,0;
693,0 693,0 0 0 0 =  =  =  =  yilyil N N t T N N yoki t N T N
Yemirilish doimiysi  radioaktiv yemirilish tezligini xarakterlaydi va u quyidagi formuladan aniqlanadi:.
10 3,7 3600 24 365 30 693,0;
693,0 1 10 - -  =    = = s c T  
javobi.1 yil davomida seziy yadrolarining taxminan 2,3% i yemiriladi;
yemirilish doimiysi 7,310 - 10s - 1.
1.3 Mustaqil echish uchun masalalar 1.Atom elektr stantsiyalari (AES) radioaktiv chiqindilari tarkibida yarim yemirilish davri 28 yilga teng bo'lgan radioaktiv strontsiy Sr 90 38 izotopi bor. Qancha vaqt ichida chiqindidagi storontsiy miqdori to'rtmarta kamayadi?
2.Tezligi l,9107ms bo'lgan α zarra oltin atomi yadrosining markazidan o'tuvchi to'g'ri chiziq bo'yicha harakatlanib, yadroga qanday eng kichik masofagacha yaqinlashishini hisoblang. α zarraning massasi 6,610 - 27kg, zaryadi 3,210 - 19 C, oltin yadrosining zaryadi l,310 - 17C.
3.Impuls rejimida ishlayotgan lazer 1 kW quvvat iste'mol qiladi. Bitta impulsning davom etish muddati 5 mks, 1 s dagi impulslar soni 200 gateng. Agariste'mol qilinayotgan quvvatning 0,1% nurlanishga sarflanayotgan bo'lsa, bitta impulsning nurlanayotgan energiyasi va quvvatini toping.
4.15 J energiyali nurlanish 2 sm 2 yuzani 1 min davomida yoritadi: a) sirt nurlarni to'la yutadigan; b) nurlarni to'la qaytaradigan hoiuchun nurlanishning
sirt yuziga ko'rsatadigan bosimni aniqlang.
5. Ruxuchun elektronning chiqish ishi 3,74eV gateng. Ruxuchun fotoeffektning qizil chegarasini aniqlang. Rux 200 nmto'lqin uzunlikli ultrabinafsha nurlanish bilan nurlanganda undan ajralib chiqqan elektronlar qanday
tezlikka erishadi? 6.To'lqin uzunligi 4900Å bo'lganyorug'lik dastasi sirtga perpendikulyar holda tushib, unga 510 - 6 Nm 2 bosim beradi. Yorug'likning sirtdan qaytish koeffitsiyenti 0,25 gateng. Shu sirtning birlik yuzasiga bir sekundda qancha foton
tushadi?
1,2 - SEMESTR UCHUN LABORATORIYA MASHG'ULOTLARI
O'ZBEKISTОN RESPUBLIKASI ОLIY VA O'RTA MAXSUS TA'LIM VAZIRLIGI
NAMANGAN DAVLAT INSTITUTI FIZIKA FAKULTETI
"FIZIKA" KAFEDRASI
Mehanika bo'limidan tajriba ishlarni bajarish bo'yicha
Namangan - 2021
SO'Z BОSHI Jamiyatimizning hоzirgi taraqqiyotida fan - texnika yutuqlarini ishlab chiqarishga jоriy qilish har qachоngidan ko'rakatta ahamiyat kasb etmоqda. Bu bоrada texnika оliy o'quv yurtlari tоmоnidan tayyorlanayotgan malakali injener - mutaxassislarning rоli mislsiz kengdir. Binоbarin, ishlab chiqarishni fan yutuqlari,
ayniqsa mikrоelektrоnika, hisоblash texnikasi, asbоbsоzlik, mashinasоzlik asоsida
yangilash bilan uning samaradоrligini оshira оluvchi, mоddiy bоyliklarni iqtisоd
eta оluvchi injenerlar tayyorlash оliy texnika o'quv yurtlarining asоsiy vazifalaridan biri hisоblanadi.Hozirda kunda prizdentimizning ta'limga bo'lgan etibori malakali o'qituvchilar va yosh kadrlar va albatta yetishib chiqayotgan kadrlar hammamiz bunga labbay debjavob qaytarishimiz kerek. Buesa hоzirgi zamоn texnоlоgiyasini taraqqiy ettirishga katta hissa qo'shayotgan fundamental fanlardan biri hisоblangan fizika vauning tatbiqiga alоhida e'tibоr berilishini
taqоzо etadi. Ushbu fan bo'yicha bulg'usiyosh kadrlarga chuqur bilim berish bilan
bir qatоrda, fizikaning yutuqlarini texnikaga, ishlab chiqarishning turli sоhalariga
qo'llay bilish ko'nikmalarini shakllantirish hamzarur. Shu jihatdan qaraganda, fizika fani bo'yicha o'tkaziladigan labоratоriya mashg'ulоtlari katta ahamiyatga va
keng imkоniyatlarga egadir. Ma'lumki, оliy o'quv yurtiga kirgan talabalarning dastlabki bilim vako'nikmalari turlichadir: o'rta maktabni bitirib оliy o'quvyurti studenti bo'lgan
yoshlarda nazariy bilim kengrоq bo'lib, amaliy ko'nikmalari yetarli bo'lmaydi, ishlab chiqarish stajiga ega bo'lganlarda esa aksincha. Bоshlang'ich kurslarda o'tiladigan amaliy mashg'ulоtlarda, jumladan, labоratоriya mashg'ulоtlarida bu tafоvutni yo'qоtish imkоniyatlarini izlash maqsadga muvоfiq.
Anashu kamchiliklarni yo'qоtish maqsadida qo'llanmada har birbo'limga dоir labоratоriya ishlarining tavsifini keltirishdan avval asbоblar bilan tanishuv
ishlari beriladi va o'quv jarayonida dastlab ularning bajarilishi ko'zda tutiladi.
Ushbu hоlat asоsiy labоratоriya ishlarini muvaffaqiyatli bajarishga studentlarni
tayyorlash bilan bir qatоrda qisqa muddat ichida o'rta maktab fizika kursining mazkur bo'limibo'yicha оlgan bilimlarini qayta eslash imkоnini beradi.
Qo'llanmadagi hisоblashlari murakkabrоq bo'lgan labоratоriya mashg'ulоtlari so'ngida kоmpyuter yordamida labоratоriya ishi natijalarini hisоblash uchun "fоrtran" tilida dasturlar va xatоliklarini hisоblash yo'llari va
jadvallar keltirilgan. Qo'llanma Namangan muhandislik - texnologiya institutining barcha ta'limyo'nalishidagi talabalar uchun mo'ljallangan.
FIZIK KATTALIKLAR QIYMATLARINI O'LCHASH VA ULARNING XATOLIKLARINI ANIQLASH USULLARI
O'lchashdagi xatoliklar. Tadqiqotda fizik kattalikni o'lchash - bueng muhim va mas'uliyatli ish. Biror kattalikning o'lchangan son qiymati uning aniq qiymatidan qancha katta yoki kichikligini aniqlash muhimdir.
Bevosita o'lchash usulida biror aniq fizik kattalik o'lchov asboblarining ko'rsatishi asosida (masalan, vaqt - sekundomer, tokkuchi - ampermetr, yoritilganlik - lyuksmetr yordamida vash.k.) aniqlanadi.
Ko'pchilik hollarda qidirilayotgan fizik kattalikni o'lchov asboblarini ishlatmasdan, bog'lanishlar asosida hisoblash yo'libilan ham topish mumkin.
Masalan, jismning erkin tushish tezlanishi g ni o'lchov asboblari bilan o'lchab bo'lmaydi. Uni aniqlashda jismning biror h balandlikdan erkin tushishi uchun ketgan t vaqt sekundomer bilan, h balandlik chizg'ichbilan o'lchanadi va u h=gt 2/2
formuladan foydalanib hisoblab topiladi. So'ngra g ning tajribada aniqlangan qiymati uning o'zgarmas kattaliklar kiritilgan jadvaldagi qiymati bilan taqqoslanadi. Xuddi shunday Q=mc(T 2 - Tl) dan m, c, T 2, T 1 kattaliklarning o'lchangan va jadvalda keltirilgan qiymatlari asosida issiqlik miqdori hisoblanadi
va h.k. Yuqorida keltirilgan hisoblash yoki o'lchash usullarida o'zigaxos xatoliklarga yo'l qo'yiladi. Sanash bilan hisoblanadigan ayrim holatlarda, masalan, sinfdagi o'quvchilar sonini,
stol ustidagi o'quvchi foydalanayotgan kitoblar sonini hisoblashda va sh.k.da mutlaqo xatolik bo'lmasligi mumkin. Demak, har qanday turdagi fizik kattalikni o'lchashda muayyan xatolikka yo'l qo'yiladi. Unda haqiqiy qiymat (xhaq) bilan o'lchangan x qiymat o'rtasida musbat yoki manfiy ishorali Δx farqbo'ladi. Bundan
o'lchangan har qanday kattalik o'zigaxos xatolik bilan tavsiflanadi, degan fikr
kelib chiqadi. Xatoliklar ikki xil: sistematik xato va tasodifiy xatobo'ladi. Sistematik xatoliklar olchov asboblarining nosozligidan, ularning noto'g'ri ishlatilishidan
hamda qo'llanilgan nazariyaning nomukammalligi, ya'nihamma hodisalar e'tiborga olinmaganligidan paydo bo'ladi.
Tasodifiy xatoliklar o'lchash vaqtida nazorat qilib bo'lmaydigan tasodifiy ta'sirlar hisobiga paydo bo'ladi. Bu xatolik hisobiga o'lchash natijasi ma'lum qiymatga ortishi yoki kamayishi mumkin. Ushbu xatolikni hisobga olishda eng yaxshi usul - hamma o'lchash natijalarining o'rta arifmetik qiymatini olishdir, ya'ni:
n x х i n i rt o  = = 1 ' (1)
rtox ' ma'lum darajadagi xatolik bilan aniqlanadi. Shuning uchun ma'lum qiymatni undan ayirish yokiunga qo'shish zarur. Bu xatolik о'lchashning absolut xatoligi
deyiladi va quyidagicha aniqlanadi:, i ort i x x x - =  (2)
uning o'rtacha qiymati esa n x x i n i rt o  =   =1 ' (3)
Yuqoridagi ifodalarda n - o'lchashlar soni; x. - biror i - o'lchash natijasi; xo'rt - hamma o'lchangan natijalarning o'rta arifmetik qiymati; Δxi. - o'lchash uchun absolut xatolik bolib, Δxo'rt - uning o'rtacha qiymati.
O'lchashning sifati to'g'risida gap ketganda absolut xatolik yetarli bo'lmay qoladi. O'lchashning sifati faqat nisbiy xatolik asosida baholanishi mumkin.
Nisbiy xatolik deb, absolut xatolikning o'lchanayotgan kattalikning haqiqiy yoki o'rtacha qiymati nisbatiga aytiladi va u foiz hisobida olinadi, ya'ni
100' '   = rtox x E rt o % (4)
1.Gorizontal burchak ostida otilgan jisimning harakati
Tajriba maqsadi - Uchish uzoqligini otish burchagining funksiyasi sifatida aniqlash. - Ko'tarilish balandligini otish burchagining funksiyasi sifatida aniqlash.
Nazariy tamoyili
Tajribada m massali po'lat sharcha gorizontga a burchak ostida vo boshlang'ich burchak ostida otilgan.Po'lat sharchaning gravitatsiya maydonidagi harakatining tekisligidagi proeksiyasi quydagi tenglama bilan tavsiflanadi.
Texnika xavfsizligi Proyeksion qurilma yorlig'idagi texnika xavfsizligi bo'yicha tavsiyalar bilan tanishing. Qurilmani o'rnatishda yoki ish jarayonida barmoqlaringizning xavfli zonalarda bo'lishiga yo'l qo'ymang. Qo'lingizni jaraholashdan saqlaning Qurilma - Proyeksion qurilmani 2 - rasmda ko'rsatilgani kabi stolga o'rnating. - Latokni laboratoriya tagligiga o'rnating. - Qumto'shalma sathi (I usulda) yokioq qog'oz varagiustidagi nusxa olish qog'ozi
(II usulda) sathi proyeksionqurilmadagi sharcha sathi (10 sm) bilan bir xil sathdabo'lsin. - Traektoriyaning h maksimal ko'tarilish balandliginio'lchash uchun shoxsimon
asosga shkala o'rnating.
Tajribani o'tkazish tartibi a) Uchish uzoqligining otilish burchagiga bog'liqligini aniqlash. - Berilgan boshlang'ich v 0 tezlikda s uchish uzoqliginingα otilish burchagiga
bo'g'liqligini o'lchang. - Tajribani proyeksion qurilma prujinasining boshqa ikki holatiy'ani v 0
boshlang'ich tezlikning yanaikki qiymati uchun hamtakrorlang.
Eslatma: Sharchaning tushish tuqtasi ikki usulda Qumto'shalma (I usul) yokioq qog'oz varagi ustidagi nusxa olish qog'ozini qo'yish (IIusul) bilan qayd qilinishi
mumkin. Ikkinchi usul uchun nusxa olish va oqqog'ozni yopishqoq lenta bilan mahkamlash tavsiya qilinadi. Harbir tushish nuqtasini raqamlab boring(336 56 raqamli qurilma yo'riqnomasiga qarang).
b) Ko'tarilish balandligining otilish burchagiga bog'liqligini aniqlash - Berilgan v 0 boshlang'ich tezlikda maksimal ko'tarilishbalandligining otilish
burchagiga bog'liqligini o'lchang. - Tajribani proyeksion qurilma prujinasining boshqa ikki holati y'ani boshlang'ich
tezlikning yanaikki qiymati uchun ham takrorlang.
Eslatma. Trayektoriyaning h maksimal ko'tarilish balandligi vertikal shkalali harakatlanuvchi chizg'ichbilan osonva aniq aniqlanishi mumkin.
Qo'shimcha ma'lumot uchun 336 56 raqamli qurilma yo'riqnomasiga qarang.
O'lchash namunasi a) Determination of therange as function of inclinationangle 1 - jadval. Turli boshlang'ich tezliklarda uchish uzoqligining α otilish burchagiga
bog'liqligi. 1 - jadval 2 - jadval
b) Balandlik va uchish otilish burchagiga bog'liqligini aniqlash.
2 - jadval: Uchta har xil boshlang'ich tezliklar uchun h maksimum ko'tarilish blandligining otilish burchagiga bog'liqligi.
3 - rasmdan boshlang'ich v 0 tezlik α = 45° burchak uchun (III) tenglamadan aniqlangan:
4 - rasm: v 0 boshlang'ich tezlikning uchta turli qiymatlaridamaksimal ko'tarilish balandligining α og'ish burchagigabog'liqligi. Uzliksiz chiziqlar (IV) tenglama asosida kichikkvadratlar usulida aniqlangan qiymatlarga mos keladi.Parobalik qonuniyatdan chetlashish havoning qarshiliginatijasi bo'lishi mumkin.3 - va 4 - rasmlardagi grafiklar (III) va (IV) tenglamalardaifodalangan qonuniyatlarni
vertikal erkin tushishda vagorizontal harakatda qarshilik bo'lmagan deb hisoblansa
to'latasdiqlaydi. Po'lat sharcha trayektoriyasi kengligi va balandligi otilish burchagi va boshlang'ich tezligi qiymatiga bog'liqbo'lgan parabaladir.
Tajriba maqsadi - Bu tajriba shuni ko'rsatadiki, qiya trayektoriya bo'ylab harakatni vertikal ba
gorizontal yo'nalgan ilgarilanma harakatlaryig'indisi deb qarash mumkin..
Nazariy tamoyili Tajribada v 0 boshlang'ich tezlikli jims (sharcha) gorizontga bnisbatan a burchak
ostida t=0 vaqtda otilgan. Jismko'chishianiqlash uchun koordinatalar sistemasi kiritilgan bo'lib,harakat trayektoriyasi xy - tekislikka chiziladi va jismning boshlang'ich vaziyati koordinatalar boshi bilan mos tushadi(1 - rasmga qarang).
Harakatning x 1 va y 1 tashkil qiluvchilariquyidagilardir.
buyerda g - erkin tushish tezlanishi. x 1 tashkil qiluvchi ilgarilanma harakatni y 1
tashkil qiluvchi esa v 0 sin α boshlang'ich tezlikli vertikal harakatni tavsiflaydi.(1)
va (2) tenglamalarni tajribada tekshirish uchun ikkinchi sharcha koordinatalar sistemasida (s,h) nuqtaga o'rnatilgan(1 - rasmga qarang) va birinchi jism otilgach qo'yib yuboriladihamda erkin tushadi. Buko'chish quyidagich ifodalanadi (y 2tashkil qiluvchi)
5 - rasm: Qiya otilgan jism harakatini erkin tushuvchi jismharakati bilan solishtirish.
6 - rasm. Qiyalik bo'ylab harakatni o'rganish qurilmasi va qiyalik burchagini o'rnatish. Qurilma tarkibi 1. katta namoyish qurilmasi 2. ushlab turuvchi magnit
3.ta'minlash manbai 10 V DCva 2A 4. past kuchlanishli transformator 5. metall o'lchov lentasi 6. qisqichlar 7. asosli sterjen, 75 sm Tajribani bajarish tartibi:
Proyeksion qurilmaning ishga tushirish uchun qattiq siqilgan prujinasini bo'shatish
mexnizmini bosing va sharlar uchishi trayektoriyasini kuzating. Kerak bo'lsa proyeksion qurilmani qayta sozlang. Agar sharlar to'qnashsa prujinaning siqilish
darajasini o'zgartiring va tajribani takrorlang.
2. Matematik mayatnikyordamida og'irlik kuchi tezlanishini aniqlash Tajriba maqsadi - Mayatnik tebranish davrining mayatnik ipi uzunligiga bog'liqligini aniqlash. - Mayatnik tebranish davrining mayatnik og'ish burchagiga bog'liqligini aniqlash. - Matematik mayatnik yordamida erkin tushish tezlanishini aniqlash.
Kirish Tebranish (vato'lqin) tabiatda va texnikada ko'p kuzatiladigan va yaxshi ma'lumbo'lgan hodisadir. Buhodisani ham nazariy ham amaliy o'rganish fizikaning fundamental asoslarini tushunish va o'rganishda judamuhim hisoblanadi.
Shuningdek bu tajribalar nazariy vaamaliy fizika orasidagi bog'liqlikni elementar
darajada tushunishga imkon beradi.
Matematik mayatnik tajribasi mexanik tebranishni modelinivaqt va uzunlikni o'lchash bilan tavsiflovchi ko'plab turlitajribalar orasida eng mashhuri hisoblanadi.
Boshqa mexaniktebranishlar modelini tadqiq qilish uchun quyidagilarga murojat qiling: fizik mayatnik (ya'ni teskari mayatnik:P 1.5.1.2 to P 1.5.1.6), prujinali mayatnik (P 1.5.2.1 yokiS - laserli harakat sensori bilan CASSY tajribalari:
PCP 1.5.1 dan PCP 1.5.5 gacha) va aylanma tebaranish (P 1.5.3.1 danP 1.5.3.4 gacha)
bularning bari o'rganilishi zarur bo'lgantebranishlarning asosiy turlaridir (erkin,
majburiy va vaotiktebranishlar titrash tebranishi bilan birga).
Nazariy tamoyillari Oddiy matematik mayatnik deganda L uzunlikdagivaznsiz ipga osilgan m massali moddiy nuqtatushuniladi. Ishqalanish kuchlarini hisobga olmagan holdamoddiy nuqta harakati Nyuton qonunlari asosida nazariyravishda quyidagicha tavsiflanishi
mumkin: (I)
J = m⋅L 2: osma chetiga nisbatan inertsiya momenti D = m⋅g⋅L kuch momenti g: erkin tushish tezlanishi: og'ish burchagi m: massa Kichik burchaklar (sin ≈) uchun (I) tenglama yechimimoddiy nuqta quyidagi tebranish davri bilan o'g'irlik kuchita'sirida tebranishini ko'rsatadi:
(II)
Shuning uchun mayatnik tebranish davri T va L uzunligini bilgan holda matematik mayatnikdan g erkin tushish tezlanishini aniqlash mumkin. Mayatnik tebranishi ham energiya aylanishini kuzatish mumkin bo'lgan standart namunadir. (I)
tenglamani t vaqtbo'yicha integrallab energiyaning saqlanish teglamasi ilinishi
mumkin:
Ekin: kinetik energiya Epot: potensial energya E 0: to'la energya = αbo'lgan nuqtada burchak tezlik nolga tenglashadi va potensial energiya minimal qiymatga erishadi: (IV)
V Natijalar aniqligini oshirish uchun tebranishlar sonini hamoshirish zarur. Bunday
holda erkin tushish qiymatidagixatolik faqat mayatnik uzunligi qiymatidagi xatolikkabog'liqbo'ladi. Asboblar va anjomlar 1. Osmaga osilgan sharli mayatnik 2. Po'lat o'lchash lentasi, 2 m 3. Stopli soat
Tajribaning borishi a) Tebranish davrini og'ish burchagi funksiyasi sifatida aniqlash - Mayatnik uzunligini 1.0 metrdan uzunroq qilib tanlang. - Bir nechta burchaklar uchun 10 davrni olchang. Og'ish burchagini φni aniqlash
uchun mayatnik tagiga x nianiq o'lchash uchun metall o'lchagich o'rnatilgan (1 - rasmga qarang). Og'ish burchagi quyida berilgan trigonometrik tenglamadan
aniqlanadi:
(VI)
b) Tebranish davrining uzunlikka bog'liqligini aniqlash - Mayatnik uzunligini 1.0 metrdan uzunroq qilib tanlang. - O'lchash xatoligini kaamaaytirish uchun 10 tebranish davrini o'lchang - Mayatnik uzunligi L ni o'lchang. - tajribani mayatnikning uzunligini oz'gartirib takrorlang. Mayatnik uzunligini 0.8
m dan 2.0 m gacha oraliqda tanlash tavsiya qilinadi.
O'lchash namunasi
a) Tebranish davrining o'g'ish burchagiga bog'liqligini aniqlash. 1 - Jadval. Mayatnik uzunligi L=2.05 m bo'lganda T tebranish davrining (o'lchashda
tebranishlar soni 10 danko'proq) og'ish masofasi (amplitudasi) va burchagiga bog'liqligi. Og'ish burchagi (VI) tenglama asosida aniqlanadi
Baholash va natijalar 2 - rasm 1 - jadval natijalarini akslantiradi: Tebranish davri T (V) tenglamaga asosan
sin 2(φ/2) qiymatiga proporsionaldir.
3.Giroskop chayqalishi Giroskop pressesiyasi giroskop tashqi kuchta'siridaharakatlanganda sodir bo'ladi. Giroskop shindeligaaylantiruvchi moment tasir qilsa shindel buaylantiruvchi momentga mos aylanmaydi, u faqatto'g'ri burchakka buriladi.Giroskopda koordinata boshidan o'tuvchi vakoordinata boshiga burchak ostida bo'lgan aylanisho'qi mavjud(1 - rasm). Koordinata boshodan giroskop og'irlik markazigacha bo'lgan masofa s vagiroskop o'qining Z - o'qiga nisbatan og'ishi α gateng.Giroskopning impuls momenti quyidagiga tengbu erda ω - giroskop aylanma chastotasi,J - giroskopning 3 - o'qqa nisbatan inertsiya momenti L qiymati odatda vaqtga bof'liqbo'ladiya'ni L=f(t).Giroskopning og'irlik markaziga ta'sir qiluvchiF=mgog'irlik kuchi aylantiruvchi momentni hosil qiladi va giroskop o'qining aylanishiga sababbo'ladi.
shuning uchun
M kuch momenti F va d gabog'liqbo'lib tekislikkanisbatan perpendikulyar yo'nalgan bo'lib dL impulsmomentining o'zgarishiga olib keladi. dL impuls
momentining o'zgarishi impuls momenti oniyqiymatiga perpendikulyar yo'nalgan.
M kuchmomenti tomonidan hosl qilingan qo'shimchaimpuls momenti quydagicha boladi: buerda (1 - rasmga qarang), quyidagi kelib chiqadi bu erda
presession chastota (2), (1) va (3) asosida quyidagini olishmumkin:
Bundan aytish mumkinki pressesiya chastotasi dog'irlik markazidan tayanch nuqtasigacha bo'lgan masofaga to'g'ri proporsional va giroskop aylanish chastotasiga teskari proporsionaldir. Bu giroskop shpindeli va Z - o'q orasidagi burchakkabog'liqemas. (buyerda diferensiallash uchun w << w giroskop tez deb qaralgan)
Qurilma tarkibi 1 taglikli sterjen, 100 sm...............300 44 2 taglikli sterjenlar, 25 sm............ 300 44 1 Leybold multiqisqichlar............ 301 01 1 burama qisqich, yakkalik.......... 301 07 2 Shoxsimon yorug'lik datchigi..... 337 46 1 katta giroskop.........................348 18 2 ulanish kabellari, 6 - pinli, 1.5 m....501 16 1 P - sanagich.........................................575 51 1 raqamli sanagich.......................575 50 1 boshqarish kalitlari....................575 51
1 10 dona yuklar, harbiri 100 g.......590 24 2 ulanish simlari, 25 sm...............501 23 1 birjuft shtangosirkul...................311 52 1 dinamometr, 100 N...................314 201 1 taglik asos........................................300 02 O'rnatish:
Tajribaning borishi Maqbul s masofani stangensirkul bilan o'rnating.Groskopni vertikal o'rnating va asos tagliknishunday joylashtiringki giroskop spesiyalariyirug'lik datchigi virtual
o'qidayorug'lik nurinikesib o'tsin. Giroskopni harakatga keltiring. O'ngqo'l bilan yuqori nuqtasidan mahkam ushlab chapqo'l bilan giroskop g'ildiragini aylantiring, giroskoptez aylansin ammo 3 Hzdan tezroq emas. Giroskop shpindelini sekin qiyalatingki goroskoppressessiyasi shindellarning qo'shimcha tebranishisiz sodir bo'lsin.Giroskop sekin - asta sekinlasguncha ωp va ω qiymatlarni bir necha marta o'lchang. Aminbo'lingki, pressessiya chastotasi mos w
aylanishchastotasida o'lchangan bo'lsin. Tajribani s ningbir necha qiymatida olib boring. S 0 ni shtangensirkulbilan o'lchang.4 - 5 - rasm. ωp s 1=1.5 smva s 2=8.0 smbo'lganda 1/ωfunksiyasidir; ω (6) ga asosan aniqlanadi.
Natijalar:
4 - rasmko'rsatadiki ω va 1/ω qiymatlar orasida(4) tenglamaga asosan d ningturli
qiymatlaridachiziqli proporsionallik mavjud.
5 - rasmdan ko'rinadiki ω/ωp va d orasida to'g'riproporsionallik mavjud ekan.
4.Gravitatsiya doimiysini Kavendishning torsion tarozilari bilan aniqlash Tajriba maqsadi - Aylanma mayatnikning muvozanat vaziyati atrofida tebranishlari so'nishining
vatqa bog'liqligini qayd qilish. - Gravitatsiya doimiysi g nieng chekka og'ishni aniqlash usulida topish. - Gravitatsiya doimiysi g ni tezlanish usulida aniqlash..
Qisqacha nazariya Torsion balansir - Kevendish tarozisi asosini uchlariga osilish nuqtasidan d masofada m 2 massali sharchalar o'rnatilgan, ingichka elastik torga osilgan yengil
ko'ndalang tayoqcha tashqil qiladi. Buikki sharchalar m 1 massali ikkita katta sharlar ta'sirlashadilar. Ta'sirlashuv kuchi 10 - 9 N tartibida bo'lishiga qaramasdan
bu kuchni o'ta sezgir gravitatsion torsion balansir bilan kuzatish mumkin. Kichik
sharlar harakati infraqizil harakat detektori bilan payqaladi va o'lchanadi (1 - rasmga qarang).
Infraqizil harakat detektorida to'rtta infraqizil diod mavjud bo'lib, ular torsion
mayatnikning ko'ndalang to'siniga o'rnatilgan botiq oynani yoritadilar. Oynadan qaytgan nurqator fototranzistorlarga tushadi va m 2 massali sharcha tebranishini
qayd qiladi. m 1 massali jism harakati haqidagi va qurilma geometriyasi haqidagi ma'lumotlar asosida maksimal o'gishusuli yoki oddiyoq bo'lgan tezlanish
usulidan foydalanib gravitatsiya doimiysini aniqlash mumkin.
Qurilma tarkibi 1 Gravitatsion torsion balansir................................ 332 101 1 IQholat detektori (IRPD)................................ 332 11 1 Optik rels, standard ko'ndalang kesimli 1 m........ 460 32 1 Optik surgich 60/50.............................................. 460 373 1 Optik surgich 90/50.............................................. 460 374 1 Taglik sterjeni, 25 sm............................................ 300 41 qo'shimch zarur narsalar: Windows 98 yoki yuqori versiyali OTega kompyuter 1 - rasm.Kavendishning gravitatsion torsion balansir (chapda) va tajriba qurilmasining tuzilish chizmasi (o'ngda).
Texnika xavfsizligi Gravitatsion torsion balansir va infraqizil harakat detektori yo'riqnomasini o'qib
chiqing: - Mexanik ta'sirlarga o'ta sezgir gravitatsion torsion balansir va infraqizil harakat
detektorini mexanik zo'riqishlardan saqlang. - Foydalanilmagan paytlarda ham gravitatsion torsion balansir holatini ko'zdan
kechirib turing. - Statik elektr zaryadi IQ harakat detektori elektorn qismiga zarar yetkazishi
mumkin. - Tajriba uchun shunday joy tanlangki u erdabiror qurilmalar yoki foydalanuvchi
tomonida statik elektr zaryadi hosil qilinmasin. - Doimo, qurlmani ko'chirishda va qayta yig'ishda tebranuvchi tizimi
mahkamlamganiga e'tibor qiling.
b)Tezlanish usuli Katta qo'rgoshin sharchalar I vaziyatdan II vaziyatga o'tgach, quyidagi harakat tenglamsiga asosan kichik sharlar a=0 tezlanishga ega bo'ladilar:
Tajriba qurilmasi Muhim: torsion balansir talab bo'yicha sozlangan bo'lsagina o'lchash natijalari qoniqarli bo'lishi mumkin. Bundan tashqari jismlar orasidagi ta'srilashuv myatnikning tashqaridan tebranishlari bilan buzilmasligi kerak. Torsion mayatnik
korpusiga beriladika tashqi mexanik ta'sirlarga jud sezgirdir. Torsion balansir korpusidagi harorat farqi tufayli yuzaga keladigan konveksiaylar ham torsion mayatnik tebranishiga olib kelishi mumkin.
Tajriba qurilmasi uchun mustahkam devor tanlang.
Tajriba uchun to'g'ridan to'gri quyosh nuri tushmaydigan shamol (yelvizak)
bo'lmaydigan joyno tanlang. Sharlar asosini burayotganda yoki qo'rg'oshin sharlarni o'rnatayontganda asosga zarb berilmasin.
2 - rasmda tajriba quyilmasi umumiy ko'rinishi keltirilgan.
Gravitatsion torsion balansirni ishga tushirishdagi yig'ish: - Tajriba uchun ishchi stolini 2 - rasmda ko'rsatilgani kabi yig'ing (332 101 va 322
11 yo'riqnomalarni ham qarab chiqing). - Gravitatsion torsion balansir mahkamlangan optik relsni o'rnating. - Gravitatsion torsion balansirni shunday holatga keltiringki (katta sharlar
qo'yilmagan holada) katta sharlar o'qiuchu yetarlicha joy bo'lsin. - Torsion mayatnikning tutib turish mexanizmini bo'shating va shunday sozlangki
mayatnik osmalari uchlaridagi ignalari teshik o'rtasida bo'lib, mayatnik erkin aylana olsin. - Torsion mayatnikning biryoki birnecha kun osilgan holda turishiga qo'yib
bering. Kerak bo'lganda nolini qayta sozlang (332 101 yo'riqnomasiga qarang).
Gravitatsion torsion balansir va IQ harakat detektori orasidagi masofani dasrlabki(birinchi marta) tanlash. - IQ harakat detektorini optic relsga o'rnatilgan taglik sterjeniga orqa paneli bilan
qistiring(mahkamlang). - IQ harakat detektorni optik relsga shunday o'rnatingki, gravitatsion balansir
oynasi va IQ detektor orasidagi masofa 70 smbo'lsin. - 12 V o'zgaruvchan tok ta'minlash manbaini IQ harakat detectoriga ulang va IQyorug'lik diodlarini gravitatsion torsion balansir bilan bir sathga qo'ying. - Ikkita qizil yorug'lik diodlari shunday yorqin yonadiki ularning akslangan tasviri
qurilma tekisligida ko'rinsin yoki uning yoniqa qo'yilgan oq qog'ozda akslansi
•Agar tasvir oynaning chap yoki o'ng tomonida paydo bo'lsa gravitatsion torsion mayatnikni tebranishini shunday kamaytiringki LED diodlar nuri akslanishi old panelda ko'rinsin. •Agar tasvir oynadan pastda yoki yuqorida bo'lsa IQ detektorni pastga yoki yuqoriga harakatlantirib nurni markazga olib keling. - Aminbo'lingki, fototranzistorlar qatori oynadan qaytgan nurlar bilan to'la
qoplangan bo'lib barcha tranzistorlar o'lchashda qatnashsin. - Balandlik sathini yashil va qizil yorug'lik diodlari nuribilan to'g'irlab oling.
Fototranzistorlar yorug'lik nurlari kuchiga qarab ochiladi yoki yopiladi(kalit sifatida ishlaydi).•Qizil LED miltillasa: yoritilganlik/sozlanganlik yetarlicha •Yashil LED miltillasa yoritilganlik/sozlanganlik yaxshi Tajribaning borishi Dastlabki tayyorgarlik - Mayatnik biror bir mivozanat holatida tinch turishi uchun qurilma kamida ikkisoat davomida tashqi zarba va ta'sirlardan holi bo'lishi zarur.
Eslatma: Yaxshi sozlash uchun maqbul muvozanat holatiga taxminan 20 mmva 50 mm masofalarda bo'ladi. Agarbu holat bajarilmasa, aylanma tortishish tarozisi kichik burchakgagina og'adi. Buholda bu qadamni birnecha marta bajarilishi kerak bo'ladi. Agartutib turuvchi vint bo'shatilgan holda aylanuvchi mayatnik ko'p vaqt davomida ishlatilmay turgan bo'lsauni muvozanat holatiga keltirish uchun ko'p vaqttalab qilinishi mumkin. Sanoq boshini qayd qilayotganda nol nuqtaning stabilligini tekshiring.Tugmasini bosib ma'lumotlarni qabul qilishni boshlang. - Nolnuqta fluktuatsiyalarini 10 minut davomida kuzating.
a)Maksimal og'ishusuli Sistema to'la muvozanat holatiga kelgunicha kuting (dastlabki tayyorgarlik ko'rsatmasiga qarang). - Siz o'lchangan asosiy chiziqni tugmasi yoki F 4 klavishi bilan o'chirishingiz
mumkin. - Axborot yig'ishni tugmasini yoki F 9 klavishi bosib boshlang. - Qo'rg'oshin sharli kronshteynni I holatdan II holatga tez (ammo ehtiyotkorlik
bilan) o'tkazing. - Qo'rg'oshinli sharlarni II holatdan I holatga olib keling va I holat atrofidagi
tebranishlarni o'lchashni takrorlang. - Axborot yig'ishni tugmasi yoki F 9 klavishi bilan to'xtating.
Eslatma: O'lchagan natijalaringizni tugmasini yoki F 2 klavishini bosib saqlashingiz mumkin. b)Tezlanish usuli - Sistema to'la muvozanat holatiga kelgunicha kuting (dastlabki tayyorgarlik
ko'rsatmasiga qarang). - Qo'rg'oshin sharli kronshteynni I holatdan II holatga tez (ammo ehtiyotkorlik
bilan) o'tkazing va harakatning birinchi fazasini yozib oling.
Eslatma: Bu tajribada gravitatsion torsion balansirlar tebranishini qayd qilishga
mo'ljallangan IQ harakat detektor maksimal og'ish usulida o'lchalar olib borilganda avtomatik ishga tushadi. O'lchash intervalini kiritish zarur bo'ladi masalan 15 sekund. 5.Erkin tushish tezlanishini VideoCom bilan qaydetish Tajriba maqsadi - Erkin tushish traketoriyasini VideoCom bilan qayd qilish. - g - erkin tushish tezlanishini aniqlash.
Nazariy tamoyili Agarjism h balandlikdan pastga gravitatsiya maydonida erkin tushsa jismga g o'zgarmas tezlanish ta'sir qiladi va tushish balandligi kichik bo'lganda ishqalanishni
hisobga olmaslik mumkin. Bunday harakat erkin tushish deyiladi. Erkin tushish to'g'ri chiziqli tezlanuvchan harakatga misol bo'laoladi. Time t = 0 vaqtdagi boshlang'ich tezlik v 0 = 0 bo'lsaoniy tezlik quyidagicha v(t) = g ⋅ t (I), va t
vaqtdan keyin jismbosib o'tganyo'l s = gt 2/2 Tajribada erkin tushayotgan jism tezkor bir - kadrli VideoCom CCD kamera bilan tasvirga olinadi. Kamera LED chiroqlar bilan erkin tushuvchi jismga o'rnatilgan akslantiruvchi folgani yoritadi va qaytgan chaqnash nuri kamera obyektivi orqali
2048 pikselli CCD liniyasiga tushadi (CCD: charge - coupled device - fotosezgir yarim o'tkazgichli matritsa). Berilgan Holatida erkin tushayotgan jismning joriy
holati tasviri kompyuterga ketma - ket interfeys orqali sekindiga 80 marta uzatiladi.
Kompyuter dasturi bilan ta'minlangan VideoCom erkin tushayotgan jismning barcha harakatlarini yo'l - vaqt grafigi sifatida ko'rsatadi va o'lchangan qiymatlarni
tahlil qiladi. Xususan tezlik
sichqoncha bilan faollashtirilishi mumkin vabiror t vaqtintervali tanlanishi mumkin.
1.rasm. Erkin tushishni VideoCom bilan qayd qilish tajribasi qurilmasi.
Qurilmalar 1. VideoCom................
2. tutashtiruvchi blok 230 V / 12 V_/ 20 W.
3. uch oyoqli kamera............
4.VideoCom uchun erkin tashlanuvchi jism....
5.uslab qoluvchi magnit..........
6.taglik asosi, V - shaklli, 28 sm.......
7.taglik sterjeni, 25 sm.............
8. taglik sterjeni, 150 sm.............
9. Leybold multiqisqichlari..........
10. ulash simlari, 200 sm.........
qo'shimcha: 1.1 Windows 95/NTyoki yangiroq versiyali OT o'rnatilgankompyuter VideoCom o'rnatmalari: - VideoCom uch oyoqli kamerani qatiy vertikal joylashuvini ta'minlang va u erkin
tushish nuqtasidantaxminan 3 m masofada bo'lsin. - VideoCom kamerasini iloji boricha erkin tushish traektoriyasiga parallel bo'lishini ta'minlang. Qatiyperpendikulyarlik ta'minlanishiga e'tibor qiling. - VideoCom kamerani tuta shtiruvchi blok orqali tarmoqqa ulang va kompyuterning serial (COM 1) portiga ulang. - Zarurati bo'lsa VideoCom dasturiy ta'minotini o'rnating vao'rnatish nomini "VideoCom Motions" deb nomlang vafoydalanish tilini va ulanish uchun kerma - ket interfeysnitanlang (VideoCom yo'riqnomasiga qarang).
VideoCom sozlash: - VideoCom uchun mo'ljallangan erkin tushuvchi jismni uslab turuvchi magnitga osilib turishi uchun elektromagnitga iloji boricha kamroq
kuchlanish bering. Kuchlanishni VideoCom korpusidagi (a) pinbilan sozlang va erkin tushuvchi jism magnitga kuchsiz yopishib turishini ta'minlang. - Tutib turuvchi elektromagnitning ferromagnit o'zagini moslovchi vint (b) bilan
shunday rostlangki erkin tushuvchijism vertikal tikbo'lsin. - "VideoCom Motions" dasturida "Intensity Test" ga bosing. - Fonni kamaytirish uchun xonani biroz qorong'ilashtiring. - VideoCom ni shunday sozlangki kameradagi LC displeyida yoki ekranda, o'ng tomonda ikkita cho'qqiko'rinsin. Perpendikulyar yustirovkasini ham tekshiring. - Boshqa cho'qqilar bo'lmasligi uchun interferensilashgan yoki qaytgan yo'ruglik
tushishini cheklang. - Cho'qqilar intensivligi o'zgarishi blan yustirovkani ham yaxshilab boring va 5
dan 1 ga qaytishda ham. O'lchash namunasi va baholash 3 - rasmda erkin tushayotgan jismning yo'l - vaqt diagrammasi (bosib o'tilganyo'lning vaqtga bog'liqligi) keltirilgan. Bundan ko'rinadi kisyo'l tvaqtga
chiziqli bog'liq emasligini ko'rsatadi. Vaqtga bog'liqligi parabaloik qonuniyatga
ega.Parabola Ax 2+Bx+C asosida erkin tushin tezlanishi aniqlanadi.U quydagicha g=2*A=9,8m/s 2 Oniy v tezlikning "Velocity" registratorini bosib hisoblangan qiymati vaqtga chiziqli bog'liqdir (4 - rasmga qarang va (II) bilan solishtiring).
A*x+B to'g'ri chiziq qiyaligidan erkin tushish tezlanishi aniqlanadi:
g=A=9,82m/s 2
Agar a oniy tezlanishning nazariy hisoblanadigan qiymati vaqt funksiyasidan topilsa, doimiy qiymati esa "Acceleration" tugmasi bosilib aniqlik cchegarasida o'lchnadi (5 - rasmga qarang). Uning o'rtacha qiymati quyidagicha g=9,82 m/s 2 Adabiyotlarda keltrilgan erkin tushish tezlanishi g=A=9,81m/s 2
6.Elastik to'qnashuvda energiya va impuls ikki shoxsimon yorug'lik datchigi bilan o'lchash Tajriba maqsadi Elastik to'qnashuvda energiyasini o'lchash Impulsni ikki shoxsimon yorug'lik datchigi bilan aniqlash
Tajriba tavsifi
Ikki aravachaning v tezliklari to'qnashuvdan oldin vakegin ikkiyorug'lik datchiklari orasidan o'tish vaqtini o'lchash orqali o'lchanadi.Shu usulda elastic va
noelastik to'qnashuvda impulusning saqlanishi hamda elastic to'qnashuvda energiya saqlanish qonunini tekshirib ko'rish.
Kerakli jihozlar 1 Cassy - sensori 524 010 yoki 524 013
1 Cassy Lab 2 dasturi 524 220 1 Taymerli adapter yoki Taymer S 524 034 yoki 524 1 Trakt 072 337 130 2 Aravacha 33 110 1 Qo'shimcha yuklar jufti 337 114 1 Aravacha uchun zarb purjuna 337 112 2 Universal yorug'lik datchigi 337 462 2 Ko'p negizli kabellar 6 - qutubli,1.5m 501 16
Tajriba qurilmasi (rasmga qarang)
Dastlab traktni ishga tushiring vaikki yorug'lik datchikli ayrilarni o'rnating (E va F kirishlarga taymerni ulang). Aravalar datchikli ayri orasidan bemalol o'taolsin. Ikki aravachaga o'rnatilgan bayroqchalar aravacha ayri orasidan o'tganda yorug'lik datchiklari yaqinidan o'tishi lozim.
Tajribaning o'tkazish tartibi
Parametrlarni o'rnatish Jadvalga m 1 va m 2 massalarni kiriting (sichqoncha bilan m 1 va m 2 kiritiladigan xonalarga bosib klaviaturadan kiritishni faollashtiring).
To'qnashuvdan oldin aravachalarning E va F datchiklargacha bo'lgan o'rnini kiriting (Settings v 1, v 2, v 1' yoki v 2'). To'rttaturli joylashish holatlari mavjud:
Ikkala arava hamyorug'lik datchigi orqasida. Chap aravacha yorug'lik datchiklari
orasida, o'ng aravacha esayorug'lik datchigi orqasida. O'ng aravacha yorug'lik datchiklari orasida, chap aravacha esayorug'lik datchigi orqasida. Ikkala aravacha
ham ichkarida (tutashgan holda).
Bayroqchalarni o'rnating (Settings v 1, v 2, va v 2' gaham).
To'qnashuvni yuzaga keltiring (agarto'qnashuvdan oldin tezlik qiymati noldan farq qilsa → 0 ← amali bilan nolga keltiring) vaamin bo'lingki yorug'lik
datchiklari biron bir boshqa zarb yoki impulsni qayd qilmasin (masalan aravaning
trakt oxiridagi qaytish zarbini va h.k.).
O'lchashlarni Endof Collision funksiyasi bilan chegaralang (o'lchashlar to'rtta
tezlik o'lchab bo'lingach avtomatik to'xtatiladi). → 0 ← amali bilan yangi o'lchashlarni boshlang. Baholash.Jadvallar to'qnashishni amalga oshirishda oldin tayyorlanishi zarur, to'la
impuls, energiya, to'la energiya vayo'qotilgan energiya qiymatlarini siz yoqorida
tayyorlagan jadvallaringizga tugmasi bilan kiriting. Natijalarni belgilash uchun jadval kataklariga Click qiling. Agarsiz qiymatlar to'qnashuvdan keyin shu
zahoti kiritilishi zarur bo'lsa ekrandagi mos tugmalarni bosing. Siz nazariya va
tajriba natijalarini tekshirish uchun qo'shimcha formulalarga zarurat sezasiz.
Elastik to'qnashuv uchun quyidagiga egamiz v 1' = (2*m 2*v 2 + (m 1 - m 2)*v 1) / (m 1+m 2) v 2' = (2*m 1*v 1 + (m 2 - m 1)*v 2) / (m 1+m 2) Noelastik to'qnashuv uchun quyidagi o'rinli: v 1' = v 2' = (m 1*v 1 + m 2*v 2) / (m 1+m 2).
7. Maksvel mayatnigi yordamida inersiya momentini aniqlash Tajribaning maqsadi - Energiya saqlanishi qonuniga kirish - Potensial energiyaning kinetik va yalanma harakat energiyasiga aylanishida
energiya miqdorini o'lchash - Maksvel mayatnigi inertsiya momentini aniqlash Qisqacha nazariya Mexanik energiyaning saqlanish qonunini namoyish qilish uchun Maksvel mayatnigidan foydalaniladi. Agardisk qo'lda yuqoriga ko'tarilsa va pastga tusha
boshlasa Epot potensial energiya kinetik energiyaga aylanadi Erot + Etrans (aylanish
va o'zgargan energiya). Siytemaning to'la energiyasi T esa o'zgarmasdir:
(1)
yoki (2)
buerda m - massa va I - disk inertsiya momenti, h - ko'tarilsh balandligi, v - chiziqli
tezligi va ω - burchak tezligi. g - erkin tushish tezlanishi. Tinch holatda (v = 0 va ω =
0) deb hisoblab, harakat pastga yo'nalganda (2) tenglamani quyidagicha yozish mumkin. (3)
r shpindel radiusini bilgan holda v chstotani quyidagicha aniqlash mumkin:
(4)
(4) va (3)bilan disk inertsiya momentini aniqlash mumkin:
(5)
bunda m = 450 g, r = 3 mmva g = 9.81 m/s 2.
Kerakli jihozlar 1. Maksvel disklari...................................................... 331 22
2. U - simon tutgichga o'rnatilgan yorug'lik datchigi.... 337 46 3. Ko'p o'zakli kabel, l = 1.5 m.................................... 501 16 4. Sanagich - S............................................................... 575 471
5. Magnit tutgichli qaytuvchi mexanizmli adapter........ 336 25 6. Ko'rsatkichli o'lchagich............................................ 311 23 7. Egarsimon asos.......................................................... 300 11
8. Support block............................................................. 301 25
9. Taglik asos MF.......................................................... 301 21
10.Sterjen ustun, 50 cm................................................. 301 27
11.Sterjen ustun, 100 cm............................................... 300 44 12. Leybold multiqisqichi............................................... 301 01 Tajriba qurilmasi Tajriba qurilmasini 1 - rasmga asosan yig'ing. Dastlab yo'rug'likto'silishi sezuvchi
datchikli ramka o'rnatiladigan po'lat ustunlarni yig'ing. Keyin Maksvel diskli sterjenni shunday o'rnatingki disk o'qiikki uchibir sathda bo'lsin. Tajribani boshlashdan oldin diskni pastga va yuqoriga bir necha marta harakatlantirsangiz yaxshi natijaga erishasiz. Ulash kalitini boshaqarish blokiga
ulang. Shkalali o'lchagichni U - simon tutgichga o'rnating. Shkala ko'rsatkichi yuqoridan disk o'qininig eng yuqori holatiga to'g'rilangan bo'lsin. Bunday holati tajriba davomida o'zgarmasligi kerak. Engquyi
ko'rsatkichi esa yorug'lik nurini to'sish nuqtasi o'rnibilan barobar bo'lsin.
1 - rasm: Maksvel disklari yordamida energiya saqlanishi qonunini tekshirish uchun
mo'ljallangan tajriba qurilmasi.
Tajribaning borishi Tajribada disk boshlang'ich holatdan yorug'liq datchigigacha bo'lgan masofani o'tguncha ketgan vaqt t o'lchanadi va s masofa o'tgandagi disk tezligi aniqlanadi. Masofa 15 smdan 55 smgacha bo'lib 5
sm oralatib o'zgartirib boriladi. a) Boshlang'ich holatdan yo'rug'lik datchigigacha bo'lgan s masofada t harakat vaqtini o'lchash - Klavishli kalitni sanagichning E portiga. Yorug'lik datchigini F portga ulang. - t E →F rejimini tanlang - Diskni yuqqori nuqtasiga kalit tugmasini bosguncha ko'taring(2 - rasm). - START tugmasini bosing - Diskni qo'yib yuborin(sga nagich hisoblashni boshlaydi) - Diskyorug'lik datchigidan o'tishi bilan o'lchash to'xtaydi - t tushish vaqtini yozib oling.
2 - rasm.Diskning boshlang'ich holati b) Yorug'lik datchigi yaqinidagi v tezlikni aniqlash - Yorug'lik datchigini elektron sanagichini E portiga ulang - tE rejimini tanlang - Diskni yuqqori nuqtasiga kalit tugmasini bosguncha
ko'taring(2 - rasm). - Start tugmasini bosing. - Diskni qo'yib yuboring (sanagich hali hisoblashni boshlamaydi)
Diskyorug'lik datchigidan o'tishi davomida o'lchash amalga oshiriladi - D t vaqtini yozib oling. - v tezlik qiymatini quyidagi ifodadan aniqlang
(5)
shpindel diametri d = 6 mm. O'lchash namunalari 1 - jadval: h masofa tanlangan, t vaqt o'lchangan delta t va tezlik hisoblanadi
Natijalar tahlili a) Harakat dinamikasini tahlil qilish 3 - rasm: s - masofa (qorato'rtburchak) va v tezlik(qizil uchburchak)
b)qiymatining t vaqtga bog'liqligi.
3 - rasm 1 - jadvalda keltrilgan o'lchash natijalari grafik tarzda keltirilgan. E'tibor qilingki, x
o'qidagi o'lchangan vaqt qiymatlari masofa va tezlikka ham tegishlidir. Ko'rinib
turibdiki masofaning vaqtga bog'liqligi chiziqli, tezlik qiymati esa parabolik boglanishga ega. Demak, s ~ t 2 va v ~ t bog'lanishga ega bo'lamiz.
b) I inertsiya momentini aniqlash h va v ning o'lchangan qiymatlarini (5) tenglamaga qo'yibhar bir o'lchangan qiymatlar uchun I inertsiya momentini aniqlang. 2 - jadval:
c) Energiya aylanishi
(3) va (4) tenglamalardan hamda I inertsiya momenti qiymatidan foydalanib biz potensial Epotva Ekin kinetik energiyani aylanma Eaylva oz'garish energiyasi Etrans yig'indisi sifatida hisoblab
topish mumkin (3 - jadval). Ekin= Erot+ Etrans (6)
4 - rasmda (manfiy) potensial energiya va kinetik energiya keltirilgan. Ulardoimo
brixil qiymatga ega bo'ladilar.
Ilgarilanma harakat energiyasi qiymati juda kichik bo'lgani uchun, xulosa qilishimiz mumkinki potensial energiyaning katta qismi aylanma harakat energiyasiga aylanadi.
3 - jadval: Energiyani hisoblash.
Qo'shimcha ma'lumot Bu tajribani o'tkazishda o'lchashlar uchun taxminan 20 minutva natijalarni baholash uchun 30 minvaqt talab qilinadi.
Qo'shimcha mashqda olingan inertsiya momenti qiymati I = 1 kg m 2 bo'yicha erkin tushish tezlanishini aniqlash mumkin.
4 - rasm. Potensial (qorato'rtburchak), kinetik (ko'k doira) va aylangan enrgiya (qizil uchburchak).
Shuningdek har bir tebranishda ishqalanish tufayli energiya yo'qotilishini balandlik
pasayishini o'lchab hisoblash mumkin. Ilg'or talabalar uchun harakatni yo'nalishi
o'zgarishini deyarli elastik to'qnashuvdagidek deb hisoblab tahlil qilishni tavsiya
qilamiz.
8. Havodagi tovush tezligining haroratga bog'liqligini o'rganish Tajriba maqsadi tovush tezligini xavoda tarqalish tezligini o'rganish tovush tezligini xaroratga bog'liqligini o'rganish Tajriba tavsifi Mazkur tajriba tovush impulsining havodagi tarqalish tezligini gruppaviy va fazaviy tezliklari teng bo'lganholda aniqlaydi. Tovush impulsi "titrovchi" membranali karnayga arrasimon kuchlanish berib hosil qilinadi. Bunda zarb natijasida havoda zarbto'lqini hosil bo'ladi. Tovush impulsi mikrofon yordamida
karnaydan malum masofada qabul qilinadi.
c - tovush tezligini aniqlash uchun biz, tovush impulsining karnayda hosil bolishi va
mikrofonda qabul qilinishi orasidagi t vaqtini o'lchaymiz. Karnayda shakllanadigan
impulsning aniq boshlanish nuqtasini to'g'ridan - to'g'ri aniqlab bo'lmaydi. Shuning
uchun mikrofonni bir marta s 1 ikkinchi marta s 2 nuqtaga qo'yib o'lchash olib boriladi. Tovush tezligi Δs = s 1 - s 2 yo'llarfarqi va o'tish vaqtlari farqi Δt = t 1 - t 2 nisbati kabi quyidagicha aniqlanadi c = Δs/Δt Tovush qurilmasiga isitgichdan isitilgan havo yuboriladi shubilan birga shu vaqtda
bu qurilma o'lchashga ta'sir qiluvchi tashqi faktorlar harorat farqi vahavo konveksiyasi kabilarni blokirovka qiladi. Bu tizimda p bosim o'zgarmas saqlanadi
(atrof muhitning amaldagi bosimi). T harorat ortishi bilan ρ havo zichligi kamayadi va tovish tezligi ortadi.
Asboblar ro'yxati 1.Sensor - CASSY 2. CASSY Lab 2 3. Timer 1 Haroratni o'lchash bloki 4. NiCr - Ni harorat sensori 5. NiCr - Ni S adapteri 6. NiCr - Ni harorat sensori, K tipli 7. Tovush tezligini qayd qilish qurilmasi 8. Quvur va ga'ltaklar uchun taglik 9.Yuqori chstotali tovush dinamigi 10.Universal mrikopfon 11.Transformator 12 V/3.5 A.
12. Shkalali metall rels, 0.5 m 13. Egarsimon izolyatsiyali taglik 14. Juftkabe l 2,5 sm, qizil va qora 15. Juftkabel, 100 sm, qizil va ko'k 16. Windows XP/Vista/7/8 OT kompyuter Tajriba qurilmasi (rasmga qarang)
Isitgichni tovush tezligini o'lchash qurilmasidagi plastik quvurga tutashtiring. - Plastik quvurni quvur va shlanglaar uchun mo'ljallangan taglikka joylashtiring va
yuqori chastotali karnayni iloji boricha mushtahkam o'rnating. - Universal mikrofonni o'rtadagi tirqishga taxminan 1 sm chuqurlikka o'rnting va
harkatlanganda quvur ko'ndalangkesimiga parallel qolishini ta'minlang. Universal
mikrofon rezimlarni tanlash muruvatini "Trigger" (ishga tushurish)holatiga o'tkazing. Mikrofonni ishga tushirishni esdan chiqarmang. - Darajalangan metall relsni tezda egarsimon tutgich ostiga qo'ying. - Sensor - CASSY dagi A kirishga timerni va B kirishga haroratni qayd qilish
qurilmasini ulang va zajirni rasmdagikabi ulang, S ta'minlash manbaidan kuchlanishni maksimal qilib o'rnating.
Ehtiyot choralari Yuqori haroratlarda havo uzatuvchi va tezlikni o'lchashda qo'llaniladigan plastik
quvurlar buzilishi (erishi) mumkin. - 80 °C dan yuqori haroratgacha qizdirmang - Qizdirgichga beriladigan maksimum kuchlanishni 25 V dan oshirmang (tokkuchi
esa 5 A atrofida). Tajribani o'tkazish tartibi a) Xona haroratidagi o'lchashlar Qurilmani ishga tushuring - orqali o'lchashlarni bir necha marta takrorlang. - Siljiydigan kontaktga egabo'lgan mikrofon butun yo'l davomida plastik quvur
ichida bo'lib, metall relsda Δs masofada o'zgarishlarni seza oladi. - c = Δs/Δt ifodadan foydalanib tovush tezligini aniqlang (Draw Meandan
foydalanib grafikdan tovush o'tishi
vaqtining o'rtacha qiymatini aniqlang).
b) Haroratga bog'liqligini o'lchash Qurilmani ishga tushiring - Universal mikrofonni o'rnating. - Xona haroratida yana ΔtA 1 o'tish vaqtini aniqlang va aniqlangan tovush
tezligidan foydalanib s=c·ΔtA 1 mikrofan va dinamik orasidagi masofani hisoblang, hamda bu qiymatni jadvalga yozing (s - ustundagi birinchi qatorga kiriting). - Qizdirgichni ta'minlash manbaiga (12 V, tok 3.5 A atrofida) himoyalangan
kabell bilan ulang. - Tok o'tish vaqtini orqali har 5 °C da aniqlang.
Tahlil Xona haroratida tovush tezligini aniqlaganingizda (a - holda) s mikrofon va dinamik o'rtasidagi masofadir. b) holda komyuter dasturi har bir ΔtA 1 o'tish vaqtida tovush tezligining to'gri qiymatini simulyatsiyalab hisoblaydi. Tovush tezligi qiymati o'lchash(tajriba) davomida Harorat ekranida harorat funksiyasi sifatida yozib boriladi. Tuzatma kiritilgan to'g'ri chiziqni adabiyotlarda keltirilgan
quyidagi qiymat bilan solishtirishingiz mumkin.
c = (331.3 + 0.6 ·θ/°C) m/s.
Mundarija.
LAB:1. Fizik kattaliklar qiymatlarini o'lchash va ularning xatoliklarini aniqlash usullari................................................................................4 LAB:2. Gorizontal burchak ostida otilgan jisimning harakati..........................6 LAB:3. Matematik mayatnikyordamida og'irlik kuchi tezlanishini aniqlash...................................................................................................10 LAB:4.Giroskopchayqalishi................................................................16 LAB:5. Gravitatsiya doimiysini Kavendishning torsion tarozilari bilan aniqlash..................................................................................................19 LAB:6 Erkin tushish tezlanishini VideoCom bilan qaydetish........................26 LAB:7. Elastik to'qnashuvda energiya va impuls ikki shoxsimon yorug'lik datchigi bilan o'lchash......................................................................29 LAB:8 Maksvel mayatnigi yordamida inersiya momentini aniqlash.................32 LAB:9 Havodagi tovush tezligining haroratga bog'liqligini o'rganish...............37
O'ZBEKISTОN RESPUBLIKASI ОLIY VA O'RTA MAXSUS TA'LIM VAZIRLIGI
NAMANGAN DAVLAT UNIVERSITETI FIZIKA FAKULTETI
"FIZIKA" KAFEDRASI
Molekulyar fizika bo'limidan tajriba ishlarni bajarish bo'yicha
Namangan - 2021
SO'Z BОSHI Hozirgi davr jadal taraqqiyotida fan - texnika yutuqlarini ishlab chiqarishga jоriy qilish har qachоngidan ko'rakatta ahamiyat kasb etmоqda. Bu bоrada texnika
оliy o'quv yurtlari tоmоnidan tayyorlanayotgan malakali injener - mutaxassislarning
rоli mislsiz kengdir. Binоbarin, ishlab chiqarishni fan yutuqlari, ayniqsa mikrоelektrоnika, hisоblash texnikasi, asbоbsоzlik, mashinasоzlik asоsida yangilash bilan uning samaradоrligini оshira оluvchi, mоddiy bоyliklarni iqtisоd
eta оluvchi injenerlar tayyorlash оliy texnika o'quv yurtlarining asоsiy vazifalaridan biri hisоblanadi.Hozirda kunda prizdentimizning ta'limga bo'lgan etibori malakali o'qituvchilar va yosh kadrlar va albatta yetishib chiqayotgan kadrlar hammamiz bunga labbay debjavob qaytarishimiz kerek. Buesa hоzirgi zamоn texnоlоgiyasini taraqqiy ettirishga katta hissa qo'shayotgan fundamental fanlardan biri hisоblangan fizika vauning tatbiqiga alоhida e'tibоr berilishini
taqоzо etadi. Ushbu fan bo'yicha bulg'usiyosh kadrlarga chuqur bilim berish bilan
bir qatоrda, fizikaning yutuqlarini texnikaga, ishlab chiqarishning turli sоhalariga
qo'llay bilish ko'nikmalarini shakllantirish hamzarur. Shu jihatdan qaraganda, fizika fani bo'yicha o'tkaziladigan labоratоriya mashg'ulоtlari katta ahamiyatga va
keng imkоniyatlarga egadir. Ma'lumki, оliy o'quv yurtiga kirgan talabalarning dastlabki bilim vako'nikmalari turlichadir: o'rta maktabni bitirib оliy o'quvyurti studenti bo'lgan
yoshlarda nazariy bilim kengrоq bo'lib, amaliy ko'nikmalari yetarli bo'lmaydi, ishlab chiqarish stajiga ega bo'lganlarda esa aksincha. Bоshlang'ich kurslarda o'tiladigan amaliy mashg'ulоtlarda, jumladan, labоratоriya mashg'ulоtlarida bu tafоvutni yo'qоtish imkоniyatlarini izlash maqsadga muvоfiq.
Anashu kamchiliklarni yo'qоtish maqsadida qo'llanmada har birbo'limga dоir labоratоriya ishlarining tavsifini keltirishdan avval asbоblar bilan tanishuv
ishlari beriladi va o'quv jarayonida dastlab ularning bajarilishi ko'zda tutiladi.
Ushbu hоlat asоsiy labоratоriya ishlarini muvaffaqiyatli bajarishga studentlarni
tayyorlash bilan bir qatоrda qisqa muddat ichida o'rta maktab fizika kursining mazkur bo'limibo'yicha оlgan bilimlarini qayta eslash imkоnini beradi.
Qo'llanmadagi hisоblashlari murakkabrоq bo'lgan labоratоriya mashg'ulоtlari so'ngida kоmpyuter yordamida labоratоriya ishi natijalarini hisоblash uchun "fоrtran" tilida dasturlar va xatоliklarini hisоblash yo'llari va
jadvallar keltirilgan. Qo'llanma Namangan muhandislik - texnologiya institutining barcha ta'limyo'nalishidagi talabalar uchun mo'ljallangan.
1.Qattiq jismlarni chiziqli kengayish koeffisiyentining temperaturaga bog'liqligini o'lchash
Ishning maqsadi • Latun, po'latva shishani chiziqli kengayish koeffisiyentlarining temperaturaga
bog'liqligini o'lchash • Latun, po'latva shishani chiziqli kengayish koeffisiyentlarini aniqlash.
Nazariy ma'lumotlar Qattiq jismning uzunligi s temperaturaga t chiziqli bog'liq:
s = s 0⋅(1+α ⋅ t), (I)
buyerda s 0 - xona temperaturasidagi uzunlik, t - °C dagi temperatura. Qattiq jismlarning chiziqli kengayish koeffisiyenti α, ularning materiali bilan aniqlanadi.
Mazkur ishda suvni qizdirish uchun sirkulyasion termostatdan foydalaniladi va qizigan suvturli materiallardan tayyorlangan quvurlar ichidan oqadi. Aylanma shkalasi 0,01 milimetrli shkalalar bo'linmalaridan iborat asbobdan uzunlikning o'zgarishini Δs = s - s 0 temperaturaning funksiyasi t sifatida o'lchashda foydalaniladi.
1 - rasm. Quvurlarning chiziqli kengayishini temperatura funksiyasi sifatida o'lchash
bo'yicha tajriba qurilmasini kengaytiruvchi apparat bilan birgalikdagi sxematik ko'rinishi. Kerakli asboblar va ashyolar 1 Bo'ylama kengayishni o'rganish uchun asbob D 381 341 1 Siferblatli indikator, 10 mm.........................361 15 1 Siferblatli indikatorni tutgich.................... 381 36 1 Termometr - 10... dan +110 °C gacha.... 382 34 1 Sirkulyasion termostat +25...dan +100 °C gacha.................... 666 768 1 Nasos................................................ 666 7703 2 Silikonli quvurlar, 7 mm...................... 667 194 2 Tozasuv, 5 l....................................... 675 3410 Tajriba qurilmasi 1 - rasmda tajriba qurilmasi sxematik tarzda tasvirlangan. - Siferblatli indikatorni 381 36 (e) tutgichdagi vintni burang (tafsilotlar uchun kengaytiruvchi apparat instruksiyasidan 381 341 foydalaning) va siferblatli indikatorni 361 15 (d) o'z o'rniga o'rnating. - Kengaytiruvchi apparatning qo'zg'almas tayanchini (a) 600 belgisiga o'rnating va latun quvurning ochiq uchini qo'zg'almas tayanchga kiritib, birtekis siljiting. - Latun quvurning yopiq uchini biriktiruvchi quvur qismini yo'naltirgichga (b) shunday bir tekis siljitingki qisqa quvur (f) pastga qarasin. - Latun quvurni qo'zg'almas tayanchga mustahkamlash uchun vintni burab qotiring (vint quvurdagi xalqasimon o'yiqqa kirishi kerak). - Kengayuvchi qismni o'rnating (c)
(siferblatli indikator 361 instruksiyasining mos varag'iga qarang) - Sirkulyasion termostatni ishga tayyorlang vauni ulang. To'liqroq
bayonnoma tafsilotlari uchun, 666 768 instruksiyaning mos varag'iga murojat qiling.
Diqqat: Sirkulyasion termostatdan 666 768 foydalanishdan oldin uning instruksiyasini diqqat bilan o'qib chiqing. - Sirkulyasion termostat vannasini distillangan suvbilan to'ldiring. - Asbobni
silikonli quvurlar yordamida sirkulyasion termostatga ulang, ya'nilatun quvurning ochiq uchini va qisqa quvurni (f) termostat nasosining qisqa quvuriga biriktiring - Suv vannasining temperaturasini θ o'lchash uchun termometrdan 382 foydalaning. Tajribani o'tkazish tartibi - Nolni o'rnatish uchun siferblatli indikatorning korpusini buring. - Boshlang'ich temperaturani o'lchang, ya'nixona temperaturasini θ0. - Sirkulyasion termostatni ulang va uning temperaturasini θ0 ga nisbatan 5 °C
ga kattaroq qilib o'rnating. - Toki termodinamik muvozanat o'rnatilmaguncha kuting. - Temperaturani θ o'lchang. - Siferblatli indikatorning ko'rsatishini yozib oling. - θ temperaturani taxminan 5° C qadam bilan 100° C gacha ko'taring. - Latun quvur xona temperaturasigacha sovushiga imkon bering. - Latun quvurni po'latquvur bilan almashtiring va kengaytiruvchi apparatning qo'zg'almas tayanchini (a) 600 belgisiga o'rnating va po'lat quvurning ochiq uchini qo'zg'almas tayanchga kiritib, birtekis siljiting - Shunday tajribalarni shisha trubka bilan ham bajaring. Buholda temperatura θ ni taxminan 10 °C qadam bilan ko'taring.
Texnika xavfsizligi  Issiq suvning nazoratsiz chiqishini vabu bilan atrofdagilarga shikast va talofat yetishini oldini olish uchun, apparatning har bir ishlashidan oldin silikonli birikmalarni tekshiring.  Sirkulyasion termostatdan foydalanish bo'yicha maslahatlarga amal qiling.  Shisha trubka bilan ishlaganingizda, apparatning bayonida keltirilgan instruksiyalarga amal qiling.
2 - jadval.Temperaturaning t funksiyasi sifatida uzunlikni o'lchangan qiymatlari
3 - jadval temperatura t funksiyasi sifatida uzunlikning o'zgarishi Δs: latun (▲),
po'lat (•), shisha (♦). Uzluksiz chiziqlar (II) tenglama bo'yicha approksimasiyaga
mos keladi. Natijalar va ularning tahlili
Turli o'lchashlar jadval 1 da keltirigan. Chiziqli kengayish koeffisiyentini α temperatura t funksiyasi sifatida aniqlash uchun uzunlikning o'zgarishini Δs o'lchash asosida grafik tuzilgan (2 - rasmga qarang) Xona temperaturasida aniqlangan boshlang'ich uzunlikni s 0 tenglamaning (I)
ikki tomonidan ham ayirib, uzunlikning o'zgarishi Δs uchun quyidagini olish mumkin:
s - s 0 = s 0 ⋅ α ⋅ t
Δs = k ⋅ t, (II)
buyerda k = s 0 ⋅ α. (II) tenglamani o'lchangan natijalar bo'yicha chiziqli approksimasiyasi beradi α (2 - rasm). Natijalar jadval 2 da keltirilgan.
Jadval 2. (II) tenglama bo'yicha tuzilgan 2 - rasmbo'yicha aniqlangan chiziqli kengayish koeffisiyentlari α.
Qo'shimcha ma'lumot Qo'shimcha, issiqlikdan chiziqli kengayish quvurning to'liq uzunligi s 0 funksiyasi sifatida o'lchanishi mumkin. Issiqlikdan chiziqli kengayishni temperatura farqiga Δt = t 1 - t 0 bog'liqligini aniqlashning tajriba tartibi P 2.1.1.2. instruksiyada keltirilgan. Sirkulyasion termostat o'rniga bug' generatoridan P 2.1.1.2 foydalanish uzunlikning o'zgarishini Δs aniqlashga imkon beradi. Shunday qilib, chiziqli kengayish koeffisiyenti, masalan turli uzunlikdagi (200 mm, 400 mm, 600 mm) latun quvurlarniki, sirkulyasion termostatda o'rnatiladigan boshlang'ich θ0 va yakuniy θ1 temperaturalarni o'lchab, P 2.1.1.2 instruksiyadagi 2 - rasmda ko'rsatilganidek aniqlanishi mumkin (shuningdek asbobning 381 341 instruksiyasiga qarang).
2.Suyuqliklarning hajmiy kengayish koeffisiyentini aniqlash
Ishning maqsadi • Dilatometrning hajmini V 0 aniqlash.
• Suvni va etanolni hajmlarining kengayishini temperaturaning funksiyasi sifatida
o'lchash va ularning hajmiy kengayish koeffisiyentlarini γ aniqlash.
• Suvbilan etanolning hajmiy kengayish koeffisiyentalarini taqqoslash.
Nazariy ma'lumotlar Agaridish ichidagi V 0 hajmga ega suyuqlikning temperaturasi t, ∆ t ga o'zgarsa,
qattiq jismda kuzatiladigandek, uning hajmi ∆V 0 ga o'zgaradi. ∆V 0 = γ×V 0× ∆ t (I).
Suyuqliklarning hajmiy kengayish koeffisiyentini aniqlash
1 - rasm Amalda hajmiy kengayish koeffisiyenti γ suyuqlikning temperaturasiga t bog'liqemas, ammo suyuqlikning turiga bog'liq. Umuman olganda suyuqliklar odatda, qattiq jismlarga nisbatan ko'proq kengayadi. Hajmiy kengayish koeffisiyenti dilatometr yordamida aniqlanishi mumkin.
Dilatometr tor bo'g'izli shisha kolba bo'lib, uning ustki tomonidan, radiusi r ma'lumbo'lganochiq kapillyar mahkamlanadi. Kapillyardagi suyuqlikning sathi h, uning yon tomoniga chizib qo'yilgan milimetrli shkala bo'yicha aniqlanadi.
Shisha kolba suvli vannada birtekis qizdirilsa, suyuqlikning hajmi kengayishi evaziga kapillyardagi suyuqlikning sathi ko'tariladi. Suyuqlik sathining o'zgarishi
∆ h hajmning o'zgarishiga mos keladi, ya'ni ∆ V = πr 2∆h, (II)
buyerda r = (1.5 ± 0.08) mm. Ammo, bundan tashqari qizishda dilatometrni o'zining ham kengayishini hisobga olish kerak. Bunday kengayish suyuqlik sathining o'zgarishiga to'sqinlik qiladi. Shunday qilib, suyuqlik hajmining o'zgarishini quyidagidan aniqlash mumkin:
∆ V 0 = ∆ V + ∆ VD, (III)
buyerda ∆ VD dilatometr hajmining o'zgarishi bo'lib, u quyidagidan aniqlanadi: ∆ VD = γ D×V 0× ∆ θ, (IV)
buyerda γ D = 0.84×10 - 4 K - 1. (I), (III), va (IV) formulalardan foydalanib, suyuqlikning hajmiy kengayish koefisiyentini aniqlash formulasini keltirib chiqarish mumkin: γ
= (1/V 0)×(∆ V/ ∆ t)+ γ D. (V)
(jad.1 ga qarang) foydalangan holda, dilatometrning hajmi quyidagi formuladan topiladi:
V 0 = (m 2 - m 1)/ρ. (VI)
Jadval 1. Tozasuv zichligining ρ temperaturaga bog'liq t funksiyasi sifatida adabiyotlarda keltirilgan natijalar
Kerakli asboblar va ashyolar 1 dilatometer..................................382 15 1 termometr, 10 dan 110 0C gacha................. 382 34 yoki 1 NiCr - Ni temperatura datchigi........................666 193 1 Yakka kirishli raqamli termometr.................... 666 190 1 O'quv laboratoriya tarozisi 311..................... 315 05
1 Diametri d = 150 mmva quvvati 1500 W bo'lgan qizdirgich................666 767
1 Mustahkam shishadan tayyorlangan, hajmi 400 mlbo'lgan menzurka.
664 104 1 V shaklidagi shtativ asosi..........................300 02 1 Uzunligi 47 smbo'lgan shtativ ustuni.........300 42 2 Multi qisgich Leybold...............................301 01 2 Diametri 0÷80 mmbo'lgan universal qisgichlar...666 555 1 Etanol, denaturat, 1 l..................................... 671 972 bundan tashqari kerak: distillangan yoki tuzsizlantirilgan suv Dilatometning V 0 hajmini ham aniqlash kerak bo'ladi. U quyidagicha aniqlanadi:
oldin bo'shquruq dilatometrning massasi m 1 o'lchanadi, shundan so'ngochiq kapillyarning pastki belgisigacha suv bilan to'ldirilgan dilatometrning massasi m 2
o'lchanadi. Turli temperaturalar uchun suv zichliklari keltirilgan jadvaldan
Laboratoriya qurilmasi va tajribalarni o'tkazish tartibi Eslatmalar: Turli kuchlanganlikli kapillyar kuchlar ta'siri tufayli suyuqlik sathini
h o'lchashda anchagina xatoliklarga yo'l qo'yilishi mumkin. Ulardan xoli bo'lishuchun kapillyarni toza tuting va zururiyat tug'ilganda uni mos tozalovchi eritmalar
bilan tozalang va shundan so'nguni distillangan suv bilan chaying.
a) Dilatometrni kalibrlash: - Bo'sh dilatometrning massasini m 1 aniqlang. - Kolbani ochiq tomonidan uchdan birigacha suv soling. - Suv pufakchalaridan xolibo'lishuchun, kapillyar trubkani mahkamlamasdan oldin, dilatometrni suv vannasida qaynash temperaturasigacha qizdiring. - Suv vannasini xona haroratigacha sovushini kuting; shundan so'ngzurur bo'lgan sathgacha yana suyuqlik quyib to'ldiring. Temperaturani θ qayd qiling. - Kapillyar trubkani o'z joyiga o'rnating. Trubkaning ochiq tomoniga barmog'ingizni bosib, kapillyar trubkani chiqarib oling va suyuqlikning sizishiga yo'l qo'ying. - Kolbadagi kapillyarni o'zgartiring, dilatometrni quriting vasuv bilan to'ldirilgan dilatometrning massasini m 2 o'lchang.
b) Suvva etanol hajmlarining kengayishini o'lchash. Diqqat: Qizdirgich o'chirilganidan keyin ham suyuqlikning qandaydir vaqt mobaynida qizishi davom etadi vashu sababli suyuqlik dilatometrdan toshib ketishi mumkin. Ayniqsa, kolba
etanol bilan to'ldirilgan holatda ishlaganingizda, etanol toshib ketishining oldini
olish uchun, qizdirgichni ancha ilgari o'chiring. Tajriba qurilmasi 1 - rasmda tasvirlangan. LD Dilatometrni qiziyotgan suvli vannaga shunday tushirikki, kapillyar trubka vannadagi suv sathidan chiqib tursin. - Qizdirgichni eng quyiqadam bilan o'zgaradigan pog'onada ulang va dilatometrdagi suyuqlikning sathi shkaladagi eng
yuqoridagi belgiga yetganda uni o'chiring. - Suyuqlikning sathi o'zining maksimumiga yetguncha kuting va shundan so'ngsuvli vannining taxminan 1 - 2 K ga sovushiga yo'l bering. - Keyin suvli vannaning sovushi davom etishiga yo'l berib, kapillyar trubkadagi suv sathini h temperatura funksiyasi sifatida aniqlang
(2 - jadvalga qarang), - Keyinchalik, to'liq quritilgan dilatometrni etanol bilan to'ldiring va unisuvli
vannada qizdirib, suyuqlik sathini h temperatura funksiyasi sifatida o'lchashni takrorlang (3jadvalga qarang).
Tajriba namunasi a) Dilatometrni kalibrlash:
m 1 = 31.29 g m 2 = 88.01 g t= 22 0C
1 - rasm. Suyuqliklarning hajmiy kengayish koeffisiyentini aniqlash uchun mo'ljallangan
tajriba qurilmasi. a) temperatura datchigidan foydalanilganda; b) termometrdan foydalanilganda. b) Suvbilan etanolning hajmiy kengayishlarini o'lchash: Baholash va natijalar Jadval 2. Tozasuv sathi h temperatura t funksiyasi sifatida
Jadval 3. Etanol sathi h temperatura t funksiyasi sifatida
a) Dilatometrni kalibrlash: massalar farqi: m 2 - m 1 = 56.72 g t = 22 0C dagi zichlik ρ = 0.9978 g/sm 3 gateng(1jadvaldan)
(VI) ifodadan V 0 = 56.85 cm 3 ekanligini aniqlaymiz.
b) Suvbilan etanolning hajmiy kengayishlarini o'lchash:
2 - rasm. Suv hajmining ∆ V (doiralar) va etanol hajmining (to'rtburchaklar)
temperaturalar farqi ∆ t funksiyasi sifatida issiqlikdan kengayishi
2 - rasmda ∆ h = h - h 0 sathning o'zgarishi bo'yicha (II) formula bilan hisoblangan,
suyuqlik hajmining o'zgarishini ∆V temperaturalar farqi ∆ t= t - t 0 funksiyasi sifatidagi bog'lanish grafiklari keltirilgan (mos ravishda t 0 = 32 0C suvuchun va
28 0C etanol uchun, 2 va 3 - jadvallarni taqqoslang). Suvuchun koordinata boshidagi nuqtadan o'tganto'g'ri chiziq og'masi ∆V/ ∆ t = 22.9 mm 3/K va etanol uchun esa to'g'ri chiziq og'masi ∆V/ ∆ t = 65.0 mm 3/K. (V) formuladan foydalanib, suvva etanol uchun hajmiy kengayish koeffisiyentlarini topish mumkin: γ = 4.9×10 - 4 K - 1 (suv), γ = 12.3×10 - 4 K - 1 (etanol). Suv holida o'lchangan qiymatlarda chiziqli o'zgarishdan sistematik chetlanishlar mavjud.
Suvning hajmiy kengayish koeffisiyenti doimiy emas va u tajribada ko'rsatilganidek, temperatura 30 0C dan 60 0C ga ortganda oshadi. Etanolning hajmiy kengayish koeffisiyenti suvnikiga nisbatan ancha katta. Temperaturalarning keng ko'lamida bu koeffisiyent o'zgarmaganligi tufayli, etanoldan termometrlar uchun suyuqlik sifatida foydalanish mumkin.
Qo'shimcha eslatmalar:
Suvning issiqlik anomaliyasi, ya'ni 0 0C dan 4 0C gacha oraliqda suv hajmining kamayishi P 2.1.3.1 tajribada o'rganiladi.
3. Yakka plastina metodi bilan issiqlik o'tkazuvchanlikni aniqlash Ishning maqsadi Qurilish materiallarida issiqlik o'tkazuvchanlik fizikaviy hodisasini va issiqlikning jamg'arilishini o'rganish.
Turli qurilish materiallarining temperaturaviy o'zgarishlarini vaqt funksiyasi sifatida qayd qilish. Qurilmaning issiqlik muvozanatini sifatiy kuzatish. Qurilish materiallarining issiqlik o'tkazuvchanligini aniqlashda temperaturalar farqidan foydalanish.
Nazariy ma'lumotlar
Yakka plastina metodi bilan issiqlik o'tkazuvchanlik koeffisiyentini λ aniqlashda, ∆ t vaqt ichida qurilish materialli ichidan o'tgan issiqlik miqdori ∆
Q, plastinaning tashqi vaichki tomonlaridagi temperaturalar farqiga ∆ t va plastinaning yuzasiga A to'g'ri proporsionalligi, plastina qalinligiga d esa teskari proposionalligi faktlaridan foydalaniladi.
Bu formuladan λ uchun quyidagi ifodani yozish mumkin:
∆t∙d A∙1 ∆ t. O'lchashlar o'tkazilayotganda, issiqlik oqimi faqat namuna orqali o'tayotganiga(issiqlik miqdori sizib ketishining boshqa yo'llari yo'q)
va u bir jinsli ekanligiga amin bo'lishkerak. Shuni e'tiborga olish kerakki, mazkur ishda issiqlikni izolyasiyalovchi devorli kalorimetrik kameradan foydalaniladi. Issiqlik oqimi qurilish materiali namunasining ichidan o'tishi uchun quyidagilar zarur: kamerani ichki qismdan elektr qizdirish va - muzni bevosita namunaning tashqi tomoniga joylashtirish. Issiqlik muvozanatida, ya'nihar bir nuqtada temperatura uzoq vaqt mobaynida doimiy bo'lgan stasionar holatda, uzatilayotgan elektr energiya quvvati P aynan issiqlik oqimiga mos keladi
Yoki
Shunday qilib, t vaqt ichida qizdirgichdan nurlantirilgan elektr energiya qiymati W, shuvaqt ichida qurilish materiali namunasidan o'tgan issiqlik miqdoriga Q teng. Buni hisobga olgan holda, qurilish materiali namunasining issiqlik o'tkazuvchanligi λ quyidagi munosabat yordamida hisoblanishi mumkin:
1 - rasm. Yakka plastina metodidan foydalanib,qurilish materiali namunasining issiqlik o'tkazuvchanligini aniqlash uchun qurilma.
Kerakli asboblar va ashyolar
1 Kalorimetrik kamera.......................................389 29 1 Kalorimetrik kamera uchun qurilish materiallari..............................389 30 1 Transformator 2 12 V; 120 Vt.........................521 25 1 Datchik - CASSY 2........................................ 524 013 1 CASSY Lab 2............................................... 524 220 1 NiCr - Ni Adapter S, Tip K........................... 524 0673 2 NiCr - Ni - temperatura datchigi,
1.5 mm, Tip K.......................................... 529 676 1 Biriktiruvchi simlar 19 A, 50 sm, qora, juft............................501 451 4 Biriktiruvchi simlar 32 A, 100 cm, qor.........501 33 muz Yupqa plastikli plyonka 1 PK s Windows XP/Vista/7/8
Mazkur tajribada kameraning ichidagi qurilish materialini pastki qismining temperaturasi va kameraning tashqi qismining (buholda muz)
temperaturasi o'lchanadi. Elektr plita ulanganidan sistema birdaniga
issiqlik muvozanatiga erishmaydi. Temperatura muvozanati holatida, temperaturalar farqini saqlash uchun, yetarli darajada uzoq vaqtdan keyin (taxminan 1 soat) temperaturaning o'zgarishini yozib boring. Ichki temperaturaning vaqt o'tishi bilan o'zgarishi temperaturaga vaplyus qandaydir konstantaga proporsional:
∆θ/∆t=a∙θ+b. Bu tenglamaning vaqt funksiyasi θ (t) sifatidagi yechimi quyidagi ko'rinishga ega: θ (t)=θIM - θFarq∙et τ, buyerda, θ IM - issiqlik muvozanati holatidagi ichki temperatura, θ Farq = θ IM - θ Bosh temperaturalar farqi, τ - vaqt doimiysi. Issiqlik muvozanatida qurilish materiali namunasini qizlirilayotgan qismining temperaturasi quyidagi ko'rinishdagi funksiya bilan ifodalanishi mumkin: f(x) = A - B ⋅ exp(- x/C), va u tajribadagi o'lchanayotgan temperatura qiymatlarini aks etiradi. Mos keltirish uchun olingan parametr A berilgan temperaturaga aynan to'g'ri keladi. Kamera tashqarisida joylashgan muz, qurilish materiali namunasi ustining temperaturasini past vaeng asosiysi doimiy qilib ushlab turadi.
Ammo, bunda temperatura qiymatining kichik tebranishlari bo'lishi mumkin, shuning uchun tashqi temperaturaning qiymati o'rtachalashtiriladi va shu o'rtacha qiymatdan temperaturalarning farqini hisoblashda foydalaniladi. ∆ θ = θ IM - θ sovuq. Va provardida issiqlik o'tkazuvchanlik hisoblanib topilishi mumkin.
Tajriba qurilmasi a) Quvvatni o'lchash
2 - rasm. Elektroplitkaning quvvatini aniqlash 2 - rasmda tajriba qurilmasi keltirilgan. Odatda tajribani boshlashdan oldin, elektroplitkaning quvvatini P aniqlash kerak. Buning uchun kalorimetrik kamerani qurilish materiali plastinkasisiz qisqa vaqtulang. • Elektroplitkani kalorimetrik kameraga joylashtiring. Biroq hali transformatorni ulamang! • 2 - rasmda tasvirlaganidek kuchlanish va tok kuchini o'lchash uchun transformator
va kalorimetrik kamerani CASSY datchigiga (Sensor - CASSY) ulang.
b) Temperaturani o'lchash
1 - rasmda tajriba qurilmasi keltirilgan. • elektroplitkani kalorimetrik kameraga joylashtiring. • Qurilish materiali plastinkasini kalorimetrik kameraga joylashtirish
uchun tayyorlang. • Qurilish materiali plastinkasida o'rnatish uchun mo'ljallangan
aylana o'yiqlar ichiga, issiqlik o'tkazuvchi pastadan foydalanib, alyuminiyli kontakt disklarni o'rnating. O'rnatishda kontakt diskda qilingan belgi o'yiqdagi
chiziq bilan mos kelsin. • Kontakt disklarni o'rnatishda faqat issiqlik o'tkazuvchi
pastadan foydalaning. • Diqqat bilan, egmasdan, yupqa alyuminiy plastinani (qalinligi 0.3 mm) qora tarafi bilan qurilish materiali namunasining issiqlik o'tkazuvchi pasta surilgan tashqi tomoniga o'rnatib, buikki plastinani bir biriga
qising. • Bu amalni qurilish materiali namunasining boshqa tomoni uchun ham bajaring. • Diqqat bilan, egmasdan, temperatura datchigining uchini rezinali tiqindagi teshik (diametri 1.5 mm) orqali siljiting. Unihali kalorimetrik kameraga
o'rnatmang! • Tayyor qurilish materiali namunasini ochiq kameraga o'rnating va temperatura datchiklarini asosga hamda namuna ustiga qo'ying. Agar qurilish materiali namunasini ko'tarishga ehtiyoj tug'ilsa, ilgakli tutgichdan foydalaning. •
Adapter NiCr - Ni S dan foydalanib, 1 - rasmda keltirilganidek qilib, temperatura datchigini SASSUga ulang. Transformatorni elektroplitka bilan ulang. Hali transformatorni ishga tushirmang! • Kalorimetrik kamerani yupqa va suv o'tkazmaydigan plastmassali plyonka (masalan, plastmassa o'ram) bilan qoplang. Muz kubiklarili sumkani alyuminiy plastinaning tepasiga qo'ying. Suv kameraga kirib ketmasligiga yoki kabellar bilan kontaktlashmasligiga aminbo'ling.
Eslatma: muz temperaturasiga bog'liq ravishda, agar temperatura 0 °C danancha pastbo'lsa, bu maqsadga muvofiq bo'lishi mumkin. Shu temperaturani o'lchash mobaynida imkoni boricha doimiy qilib ushlab turish kerak, bu temperatura - 2 °C dan +4 °C gacha oraliqda bo'lishi tavsiya etiladi. • Transformatorni ishga tushiring. Hali o'lchashni boshlamang! • Ikkala temperaturaning ham o'zgarishlarini kuzating vato yuqoriroq temperaturaning oshishi boshlanmaguncha kuting.
• O'lchashni dan boshlang. • Ichki temperatura ortishni boshlaganda, muz tagidagi tashqi temperatura doimiy qoladi. Tashqi temperatura 0.5 °C gaoshsa, muzbilan kontaktlashishni yaxshilang. Zaruriyat tug'ilganda, o'lchash vaqtida bunday tuzatishlarni qaytaring. • Agarichki temperatura 60 °C ga erishsa, transformatorni o'chiring va tajribani pastroq kuchlanish yoki quvvat bilan takrorlang. • Agarichki temperatura juda sekin yoki o'zgarmay qolsa (yoki taxminan minutiga 0.15 °C ga o'zgarsa), dan o'lchash to'xtatilishi mumkin. • Transformatorni tarmoqdan uzing.
Eslatma: Qismlarga ajratish vaqtida, birinchi navbatda temperatura datchiklarini oling va keyin idgakli tutqichdan foydalanib, qurilish materiali namunasini chiqarib oling. Tajriba namunasi 3 - 6 - rasmlarda turli qurilish materialari namunalari uchun uzoqvaqt davomida temperaturaning o'zgarishi tasvirlangan. Temperatura θ IMichki temperatura(namuna asosining temperaturasi) egriligidan θ A 11 moslashtirish orqali aniqlangan. Uzluksiz chiziq aynan moslashtirishdan olingan funksiya.
Tashqi past temperaturaning (namunaning muzli tepasi) o'rtacha qiymati θ A 12 temperatura θ sovuq ni beradi. U temperatura farqini hisoblash uchun xizmat qiladi. ∆ t = t IM - t sovuq
3 - rasm Polistirol
Eslatmalar: Sumka juda kichik bo'masligi kerak. Muziloji boricha alyuminiy plastina bilan zichroq kontaktlashuvi kerak. Muz kubiklari qanchalik kichik bo'lsa,
qurilish materiali namunasi bilan muz shunchalik yaxshi kontaktlashadi. Sumkaga zarar yetkazmaydigan qilib joylashtiriladigan og'ir obyekt ham foydadan xoliemas.
4.Quyosh kollektorining effektivligini qizdirilayotgan suv hajmining funksiyasi sifatida aniqlash
Ishning maqsadi Temperatura egriligini majburiy sirkulyasiya vaqtining funksiyasi sifatida olish Quyosh kollektorining effektivligini baholash Nazariy ma'lumotlar Quyosh kollektori quyosh radiasiyasini yutadi va o'zihamda to'ldirilgan suvni qizdiradi. Quyosh kollektorining effektivligi η suv yutgan issiqlik energiyasining ∆ Q kollektorga tushayotgan radiasion energiyaga ∆ Ε nisbati bilan
o'lchanadi: η=ΔQ/ΔΕ Buyerda radiasion energiya quyidagidan aniqlanadi:
ΔE=Δt, bunda F radiasiya quvvati. Kollektor atrof muhitga nisbatan issiqroq bo'lganda, u atrof muhitga nurlanish, konveksiya va issiqlik o'tkazuvchanlik orqali
issiqlik ajratadi. Shuyo'qotishlar sababli kollektorning effektivligi kamayadi.
Tajribada suyuqlikning majburiy sirkulyasiyasi nasos yordamida amalga oshiriladi. Sistema (kollektor, quvurlar va bak) tomonidan yutilgan issiqlik energiyasi asosan suvda mujasamlashganligi uchun quyosh kollektorining
temperaturasi juda yuqori bo'libketa olmaydi. Tajribalarda quyosh kollektori issiqlik izolyasiyasi bilan hamda usiz qo'llaniladi. Bunda bakda suvning temperaturaviy xarakteristikalari o'lchanadi.
1 - rasm Tajriba qurilmasi Kerakli asboblar va ashyolar 1 Quyosh kollektori....................................389 50 1 Quvvati 1000 W, ochtusli cho'g'lanma lampa.....................450 72 1 Suv nasosi STE 2/50........................... 579220 1.Boshqariladigan past kuchlanishli kuchlanish transformatori S. 521 35 1. Uzunligi 100 smbir juftkabel (qizil/sariq)..501 46 1 Mobil CASSY 524......................................009 1.K tipli NiCr - Ni - Adapter S..................... 524 067 1 NiCr - Ni - temperatura datchigi, 1,5 mm, K tipli..................529 676 1 Po'latli o'lchash poloskasi, 2 m............... 31177 1 Taymer............................................................31317 1 V shaklsimon shtativ asosi, 20 sm...........300 02 1 Shtativ ustunchasi 25 sm,.12 mm............ 300 41 1 Shtativ ustunchasi 47 sm, 12 mm.............. 300 42 1 Shtativ ustunchasi 75 sm, 12 mm............. 300 43 1 multi qisqichlar Leybold..........................301 01 1 Universal tutgich 0...80 mm...................... 666 555 1 Plastik stakan..................................................59006 1 Silikon quvurlar 5 mm,1m..................... 604 431
1 Silikon quvurlar 6 mm,1m..................... 604 432 1 Silikon quvurlar 8 mm,1m.....................604 434 1 Bevosita ulagich, 6/8 mm..................... 665 226
Tajriba qurilmasi 1 - rasmda tajriba qurilmasi keltirilgan. Nakonechniklar bilan quvurlarni ulash uchun mos silikon quvurlar va ulagichlardan foydalaning. • Suv nasosini shunday ulangki, u suvni quyosh kollektorining tubidan quyosh kollektori orqali haydasin, ya'ninasos nakonechnigini kirish kamerasining nakonechnigi
bilan ulash kerak. •Temperatura datchigini bevosita rezinali jipslagich yordamida quyosh kollektorining chiqish kamerasidagi, 1,5 mmqilib parmalangan teshikka o'rnating.
Temperaturani o'lchashning bu bandi quyosh kollektorini qizib ketishining oldini
olish uchun hamqo'llaniladi. Kollektordagi suvning temperaturasi 60 °C danortib
ketmasligi kerak. • Chiqish kamerasining nakonechnigini bak nakonechnigi bilan ulang. • Bak chiqish nakonechnigini suv nasosining kirishi bilan ulang. • Bakga 1000 mlsuv soling. •Bakni shunday ko'taringki, suv nasosi orqali suvning oqib tushishi quyosh kollektoridan o'tib, ortga bakning kirishiga qaytsin. Suv qarshiliksiz oqishi uchun, barcha quvurlar doimo to'g'ri (burishgan va egilgan joysiz) bo'lishi kerak • Bakni shtativ ustunidagi oldindan belgilangan joyga o'rnating. • Suv nasosining elektr ta'minotini ulang va qutbga rioya qilib, taxminan
6 V kuchlanish o'rnating..• Quvur shlanglar sistemasida pufaklar yo'qligiga amin
bo'ling. a) Temperaturani o'lchash • Universal tutgich yordamida ikkinchi Yoritish vositasi • Cho'g'lanma lampani shtativga o'rnating va uni quyosh kollektorining old tomonidan taxminan 50 sm masofada joylashtiring. • Cho'g'lanma lampani ulang va uni shunday joylashtiringki, bunda kollektorning aktiv qismi to'liq yoritilsin. Ehtiyoj bo'lganda, korpusning plastmassa qismi yoritilmasligiga erishing. • Cho'g'lanma lampani o'chiring va quyosh kollektorining sovushiga yo'l qo'ying.
Boshlaganigizdan keyin 30 minut o'tganda o'lchashni to'xtating Diqqat: Uzoqroq vaqt mobaynida o'lchashlarni o'tkazganingizda maksimal ruxsat etilgan temperaturaning qiymatini e'tiborga oling.
• Issiq suvni shunchalik miqdordagi sovuq suv bilan almashtiring.
Tajribalarni boshlash iloji boricha boshlang'ich temperaturadagidek temperaturada amalga oshirilishi kerak.
• Quyosh kollektorining old qismiga issiqlik izolyasiyasini o'rnating
Tajriba namunasi
Jadval 1: Bakdagi suvning temperaturaviy xarakteristikalari
Jadval 2: Quyosh kollektori bilan bak orasidagi temperaturalar farqi
Grafikdan yaqqolki, o'lchash vaqti o'tishi bidan temperatura chiziqli ortadi. Oqim tezligi ortishi bilan temperatura tezroq ko'tariladi, chunki bu holda
suv ko'proqnur energiyasini oladi. Shunday qilib, buholda nur energiyasidan suvolgan issiqlik energiyasining ulushi ko'proq. Oqimning past tezliklarida quyosh kollektorining bevosita chiqishidagi temperatura yuqori (jadval 2 ga qarang).
Quyosh kollektorining yuqori temperaturasi tufayli issiqlik energiyasining yo'qotilishi ko'proq. Tajriba qurilmasida elektr lampaning qo'llanilishi qurilma
effektivligining yomonlashuviga olib keladi. Lampa 1000 W quvvat ajratadi. Bu energiyaning birqismi lampani qizdirishga sarfbo'ladi. Energiyaning boshqa qismi quyosh kollektorini yoritish uchun qo'llanilmaydi va yanabir qismi esa akslanib qaytadi. Shunday qilib, quyosh kollektori olgan radiasion energiya 1000
W danancha kam. Suv yutgan issiqlik energiyasining miqdori Q, massa m va solishtirma issiqlik sig'imi koeffisiyenti orqali quyidagi formula bilan hisoblanishi
mumkin: Q/t=cmΔT/t
5.Suv aralashmasi temperaturasini aniqlash
Ishning maqsadi • Temperaturalari t 1 va t 2 bo'lgan, m 1 va m 2 massali suv miqdorlarini kalorimetrda aralashtirish va aralashmaning temperaturasini tn aniqlash.
Agarturli temperaturali ikki modda bir biriga tutashtirilsa, issiqlik almashinuvi jarayonidan keyin bu moddalar orasidagi temperaturalar farqi nolga tengbo'ladi. Aralashmaning temperaturasini aniqlash uchun quyidagi qoida qo'llaniladi: c1m1(tn - t 1)=c2m2(t 2 - tn), (1) buyerda
s 1 va s 2, mos ravishda modda 1 va moddalarning solishtirma issiqlik sig'imlari; m 1 va m 2 ularning massalari; t 1 va t 2 mos ravishda ularning temperaturalari, tnesa aralashmaning umumiy temperaturasi. Turli temperaturali moddalarni aralashtirish bo'yicha tajribalarda issiq jismdan berilgan issiqlik miqdori, sovuq jism olgan issiqlik miqdoriga teng.
Ko'rilayotgan holda, issiq suv bergan issiqlik miqdori Q 1, sovuq suv olgan issiqlik miqdoriga Q 2 teng, ya'ni Q 1 = Q 2. Agar suvning solishtirma issiqlik sig'imi sVma'lumbo'lsa, undaturli massali suv aralashmasining temperaturasi (1) formula yordamida quyidagi formula bo'yicha hisoblanishi mumkin: sV = s 1 = s 2, sV = 4,19 kJ/(kg ⋅ K), tn=(m1∙t 1+m2∙t 2)/(m 1+m 2)
Tajriba sixemasi Kerakli asboblar va ashyolar 1 Dyuar idishli kalorimetr.............................38416 1 Temperaturani o'lchash uchun raqamli asbob.....................................................666 190 1 Temperatura datchigi..............................383 02 1 O'quv laboratoriya torozisi 610................. 315 23 2 Menzurka, 400 ml,..................................664 104 1 Saqlovchi to'r, qizdirish uchun rezistor (elektroplitka)...........................................303 58 1 Katta shtativ asosi...................................300 01
1 Shtativ ustuni, 25 sm...............................300 02 1 Xalqa va asos........................................302 68 1 Leybold multi qisgichlar............................301 01 1 Bunzen gorelkasi, butan uchun..................303 11 1 Kallaklar uchta komplekti 303 11................303 12 Tajribani o'tkazish tartibi:
Dyuar idishini toroziga qo'yingva unibo'sh holatda torting. Unga temperaturasi
60 oCgacha qizdirilgan, m 2 = 0,1 kg massali suv quying. Oldin sovuq suvning temperaturasini θ1 aniqlang va keyin kalorimetr ichidagi suvning temperaturasini
t 2 aniqlang. Kalorimetrga m 1= 0,15 kg massali sovuq suv qo'shing. Aralashtiring va aralashmaning temperaturasini θ n o'lchang. Tajribani sovuq suvva issiq suv massalarining boshqa nisbatlari uchun qaytaring.
Natijalar va ularning tahlili:
Aralashmaning temperatura qiymati suvning boshlang'ich temperaturalari oralig'ida yotadi. Aralashmaning hisoblangan va o'lchangan temperaturalari jadval 1 da keltirilgan. Jadval 1 danko'rinib turibdiki, temperaturalarning qiymatlari tajriba xatoliklari chegarasida yaxshi mos keladi.
6. Qattiq jismlarning solishtirma issiqlik sig'imini aniqlash
Ishning maqsadi  Qizdirilgan mis, qo'rg'oshin va shishani sovuq suvbilan aralashtirish va aralashmaning temperaturasini o'lchash.  Mis, qo'rg'oshin va shishaning issiqlik sig'imini aniqlash.
Nazariy ma'lumotlar
Jism qizishida yoki sovushida yutilgan yoki ajralgan issiqlik miqdori ΔQ temperaturaning o'zgarishiga ΔT va massaga m proporsional:
ΔQ = cmΔt (I).
Buyerda proporsionallik koeffisiyenti c - jismning solishtirma issiqlik sig'imi deyiladi vauning qiymati materialning turiga bog'liq. Mazkur tajribada pitra shaklidagi turli materiallarning solishtirma issiqlik sig'imi koeffisiyenti aniqlanadi. Harbir holuchun pitralar torozida tortiladi va θ 1 temperaturagacha qizdiriladi, keyin massasi torozida tortib aniqlangan θ 2 temperaturali suv quyiladi. Yaxshi aralashgandan keyin issiqlik almashinuvi evaziga pitra bilan suv umumiy temperaturaga erishadi t m. Bunda pitradan ajralgan issiqlik miqdori ΔQ 1
ΔQ 1=c 1 ⋅ m 1 ⋅ (t 1 - tm) (II),
(buyerda m 1 pitra massasi, c 1 - pitraning solishtirma issiqlik sig'imi) suv yutgan
issiqlik miqdoriga ΔQ 2 teng ΔQ 2=c 2 ⋅ m 2 ⋅ (tM - t 2) (III), buyerda m 2 - suv massasi. Buyerda suvning solishtirma issiqlik sig'imi koeffisiyenti c 2 aniq, temperaturasi esa bug' temperaturasiga teng debfaraz qilinadi. No'malum c 1 ning qiymati o'lchangan tM, t 2, m 1 va m 2 ning qiymatlari bo'yicha quyidagi formula orqali hisoblanadi:
c1=c2∙m2(tM, - t 2) /m1(t 1 - θm)
Kalorimetrning idishi ham pitradan ajralgan issiqlikning bir qismini yutadi.
Demak, kalorimetrning issiqlik sig'imi quyidagiga tengbo'ladi CK=C 2 ⋅ mK (V)
Shunday qilib, kalorimetr idishining suv ekvivalenti mK hisoblashlarda hisobga olinadi. (III) formula bilan hisoblangan yutilgan issiqlikning miqdori ancha aniqroq hisoblanadi ΔQ 2=c 2 ⋅ (m 2+mK) ⋅ (tm - t 2) (VI),
vauni hisobga olgan holdagi (IV) formula quyidagi ko'rinishga keladi:
c1=c2∙(m2+mk)(tM, - t 2) /m1(t 1 - θm)
Kerakli asboblar va ashyolar 1 Dyuar idishi.............................................. 386 48 1 Dyuar idishi g'ilofi..................................... 384 161 1 mispitra, 200 g........................................ 384 35 1 shisha pitra, 100 g................................... 348 36 1 qo'rg'oshin pitra, 200 g............................ 315 76 1 o'quv laboratoriya torozisi 610 Tare, 610 g. 315 23 1 termometr - 10 °C dan +110 °C gacha..... 382 34 1 NiCr - Ni temperatura datchigi................. 666 193 1 raqamli termometr.................................... 666 190 1 Bug' generatori, 550 Vt / 220 V................ 303 281 1 Qizdirish apparati.................................... 384 34 1 menzurka, 400 ml................................... 664 104 1 V - shaklsimon shtativ asosi, 20 sm......... 300 02
1 shtativ ustuni 47 sm................................. 300 42 1 multi tutgichlar Leybold........................... 301 01 1 Universal tutgich, diametri 0...80 mm..... 666 555 1 Silikon quvurlar, ichki diam. 7×1.5 mm, 1 m....... 667 194 1 birjuft issiqlikka chidamli qo'lqop...........667 614
1 - rasm. Qattiq jismlarning solishtirma issiqlik sig'imini aniqlash uchun tajriba
qurilmasi.
Qizdirgichni shtativga o'rnating. - Bug' generatorini suv bilan to'ldiring va ehtiyotlik bilan qurilmani berkiting vauni silikon quvur yordamida
qizdirgichning yuqorisidagi (bug' kirishi) shlangli birikmaga ulang. - Silikon quvurni qizdirgichning pastidagi shlangli birikmaga (bug'ning chiqishi) ulang va
quvurning ikkinchi uchini menzurkaga soling. Barcha birikmalarda silikon quvurlar ishonchli mahkamlaganini ko'zdan kechiring. - Qizdirgichning namunalar kamerasini qo'rg'oshin pitrasi bilan to'ldiring va imkoni boricha uni stopor bilan
zich qilib berkiting. - Bug' generatorini elektr tarmoqqa ulang, shundan keyin esa
qizdirgichdagi pitralarni ular orqali bug' o'tkazib 20 - 25 vaqt davomida qizdiring.
Bo'sh Dyuar idishining massasini aniqlang, shundan so'ngunga taxminan 180 g suv quying. - Dyuar idishini g'ilofga soling vamos ravishda termometr yoki temperatura datchigini qo'ying. - Suv temperaturasini t 2 o'lchang. Dyuar idishining
qopqog'ini oching vauni chetga suring; namunalar uchun mo'ljallangan to'rni Dyuar idishiga kiriting. Temperaturasi 100 °C bo'lgan pitralarni namunalar uchun
mo'ljallangan to'rga tashlang, qopqoqni yoping va pitralarni suvbilan astoydil aralashtiring. Suv temperaturasi ko'tarilmay qolganda, aralashmaning temperaturasini aniqlang. Qo'shimcha ravishda pitralarning massasini m aniqlang.
Misva shisha pitralar bilan tajribani takrorlang.
Tajriba namunasi
Suv massasi: m 1 = 180 g Pitra temperaturasi: - t 2 = 100 °C Jadval 1. Moddalar solishtirma issiqlik sig'imining o'lchangan qiymatlari.
Hisoblar: Kalorimetrning suv ekvivalenti: mK = 23 g
Suvning solishtirma issiqlik sig'imi: c 2 = 4.19 kJ/(K⋅kg)
Jadval 2: Tajribada aniqlangan solishtirma issiqlik sig'imining qiymatlari va adabiyotlardan olingan ularga mos natijalar
Jadval 2 da moddalarning (VII) formula bo'yicha hisoblangan solishtirma issiqlik sig'imi
qiymatlari keltirilgan. Adabiyotlardan olingan natijalar bilan ularning mos kelishi
qoniqarli. Xulosalar Materialning turiga bog'liq ravishda qattiq jismlarning solishtirma issiqlik sig'imi tadqiq
qilindi va ularning qiymati suvning solishtirma issiqlik sig'iminikiga nisbatan ancha
kichik ekanligi aniqlandi.
7. Gaz qonunlari (Boyl - Mariott qonuni)
Ishning maqsadi:
Doimiy temperaturada havo ustunining hajmini V bosimga p bog'liqligini o'lchash Boyl - Mariott qonunini tekshirish Nazariy ma'lumotlar Ideal gazning holati uchta o'lchanadigan miqdorlar: bosim, temperatura, hajm orqali to'liq ifodalanadi. Buuch miqdor orasidagi munosabat asosiy gaz qonuni bilan aniqlanadi: pV =νRT, (1) buyerda r - bosim; V - hajm; T - temperatura; ν - ideal gazning moldagi miqdori; R - universal gaz doimiysi (8,31 Dj/(K⋅mol). Agar miqdorlardan biri - bosim, hajmyoki temperatura doimiy qolsa, qolgan ikki miqdorni bir biridan mustaqil tarzda o'zgartirib bo'lmaydi. Masalan, doimiy temperaturada quyidagi ko'rinishdagi Boyl - Mariott qonuni bajariladi:
pV = const
Mazkur tajribada buqonun gazli termometr yordamida tasdiqlanadi. Gazli termometr shisha kapillyardan tashkil topgan bo'lib, uning bir uchiochiq.
Havoning ma'lum miqdori kapillyar ichida simobning tomchisi bilan zich berkitiladi. Tashqi p 0 bosimda, kapillyar ichidagi havo V 0 hajmga ega.
Xona temperaturasida dastaki (qo'l bilan yurgiziladigan) nasos yordamida havoni so'ribolish, havo ustunida r 0+Δr bosim hosil bo'lishiga olib keladi, buyerda r 0 - tashqi bosim. Simobning tomchisi hamhavo ustuniga bosim beradi: pHg = ρHg ⋅ g ⋅ hHg, (III) buyerda ρHg=13,6 g/sm 3 - simobning zichligi, g=9,81 m/c 2 - erkin tushish tezlanishi; hHg - simob tomchisining balandligi. Gazli termometrdagi havo ustunidagi umumiy bosim quyidagi ifoda bilan aniqlanadi:
p = p 0 + Δp + pHg. (IV) Qamalgan havo hajmi V bosim p bilan aniqlanadi. Hajm V havo ustunining balandligi h bilan kapillyar A ko'ndalang kesimining yuzasi orqali quyidagi formuladan hisoblanishi mumkin: V=π∙d2h/4, buyerda d = 2,7 mm kapillyarning ichki diametri Asboblar va ashyolar 1 Gazli termometr 1 Dastaki vakuum nasosi 1 V shaklsimon shtativ asosi.. 20 s 1 Shtativ ustuni, 47 sm 2 "Timsoh"tipli qistirgich Tajriba qurilmasi
Simob tomchilarini yig'ish - Dastaki (qo'l bilan yurgiziladigan) vakuum nasosini gazli termometrga ulang va termometrni shunday ushlangki, uning ochiq uchi pastga qarab yo'nalgan bo'lsin. (2 - rasmga qarang). - Dastaki vakuum nasosi yordamida maksimum ortiqcha bosimni Δp yuzaga keltiring va tomchi shaklidagi simobni qavariq joyga (a) to'plang. Dastaki vakuum nasosining manometri ortiqcha bosimni Δp manfiy qiymat tarzida ko'rsatadi. - Agarda hali ham simobning tomchilari kapillyarda qolsa, kapillyarni sekin turtkilab, ular qavariq
joyga(a) siljitiladi. Simob bilan berkitilgan kapillyar uchida qolgan kichkina simob tomchisi tajribani bajarishga xalaqit bermaydi.
2 - rasm.Doimiy temperaturada gaz hajmining bosimga bog'likligini organish uchun mo'jallangan tajriba gurilmasi Gaz hajmini V 0 o'rnatish - Gazli termometrdan foydalanish uchun uni ishchi holatdan
(ochiq uchi yuqorida) sekin shunday buringki, simob kapillyarning kirish teshigiga
siljisin. - Dastaki vakuum nasosining ventilyasiya klapanini (b) sekinlik bilan oching va
Δp bosimni sekin 0 ga Shunday kamaytiringki, simob yakka bog'langan tomchi bo'libasta yumalasin. - Gazli
termometr bilan katta trubkani shtativ ustuniga o'rnating. Agarkatta simob tomchisi
kuchli ventilyasiya yoki vibrasiya natijasida bo'linib ketsa, qaytadan simobni yig'ing.
Tajribani o'tkazish tartibi - Tashqi bosimni p 0 aniqlang. - Gazli termometrning shkalasi bo'yicha simob ustunining balandligini hHgyozib oling. - Dastaki (qo'l bilan yurgiziladigan) vakuum
nasosi yordamida ortiqcha bosimni ∆p yuzaga keltiring vauni qadamma - qadam sekin
asta oshirib boring. - Harsafar havo ustunining balandligini h, ∆p bilan birgalikda yozib
boring. Tajriba namunasi Tashqi bosim: p 0 = 1011 gPa Simob ustunining balandligi: hHg = 11 mm
Jadval 1. Havo ustuni balandligining h bosimlar farqiga ∆ p bog'liqligi.
Natijalar va ularning tahlili (III) tenglamaga asosan, simob ustuni yuzaga keltirayotgan bosim pHg quyidagiga teng: pHg = 13.6 g/sm 3× 9.81m/s 2×11 mm = 15 gPa
Jadval 2: Havo bosimining (o'lchangan ∆ p qiymatlari bo'yicha, jadval 1.)
hajmga V (h qiymatlari bo'yicha hisoblangan,jadval 1.) bog'liqligi.
3 - rasmda p va V ning o'lchangan qiymatlari bo'yicha tuzilgan grafik keltirilgan (jadval 2.) Buyerda uzluksiz silliq egrilik giperbolaga mos keladi.
4 - p = C/V, buyerda C = 424 000 gPa/mm 3. O'lchash aniqligi chegarasida, bu egrilik
olingan tajriba natijalari bilan mos keladi. Shunday qilib, (II) tenglama qamalgan havo
ustuni uchun bajariladi, ya'nihavo ustuni o'ziniideal gazkabi tutadi.
Xulosa:
Doimiy temperaturada, ideal gazning bosimi va hajmi bir biriga nisbatan teskari proporsional. yoki: Doimiy temperaturada ideal gaz bosimining hajmiga ko'paytmasi
doimiy bo'ladi (Boyl - Mariott qonuni).
8.Richard metodi bilan havo uchun adiabata ko'rsatgichini CP/CV aniqlash.
Ishning maqsadi Po'lat zoldirning ossillyasiya davrini o'lchash.
Havouchun adiabata koeffisiyentini aniqlash.
Nazariy ma'lumotlar Gazlarning kinetik nazariyasi ideal gazlarning adiabata koeffisiyentini ko'rsata oladi.
Gazning ichki energiyasini U unga tashqaridan uzatilayotgan issiqlik miqdorini ΔQ
oshirish yoki uning ustida mexanik ish ΔW bajarish orqali o'zgartirish mumkin:
ΔU = ΔQ + ΔW (I)
Holatni adiabatik o'zgartirishlarda tashqi atrof muhit bilan issiqlik almashinuv
bo'lmaydi. Shu sababli issiqlik miqdori o'zgarmaydi: ΔQ = 0 (ya'ni entropiya doimiy
qoladi). Ideal gaz qonunidan p ⋅ V = m ⋅ R ⋅ T i ΔU = CV ⋅ m ⋅ ΔT, hamda (I)
tenglamadan Puasson tenglamasi kelib chiqadi, u temperatura o'zgarganda holatning
adiabatik o'zgarishini ifodalaydi:
p ⋅ Vk = const. (II)
buyerda k adiabata ko'rsatgichi va u quyidagicha aniqlanadi:
k = Cp/CVva CP=CV+ R, (III)
buyerda CP - doimiy bosimda solishtirma issiqlik sig'imi CV - doimiy hajmda solishtirma issiqlik sig'imi CPbilan CV haqida nazariy bashorat qilish Birmol ideal gazni doimiy hajmda (izoxorik
jarayon) ΔT gacha qizdirish uchun quyidagi energiya kerak bo'ladi: ΔQ=CV ⋅ ΔT, (IV) buyerda CV molyar issiqlik sig'imi. Doimiy hajmda holatning o'zgarishida mexanik ish bajarilmaydi,
ya'ni (I) tenglamada ΔW = 0. Shunday qilib, sistemaga berilayotgan issiqlik ΔQ faqat
zarrachalarning kinetik energiyasini oshiradi. Gazlar kinetik nazariyasidagi zarrachalar
erkinlik darajasi bo'yicha energiyaning birtekis taqsimlanishi qonuniga asosan zarrachalar o'rtacha kinetik energiyasining ortishi quyidagicha aniqlanadi:
∆Ekin=1/2∙f∙R∙∆T, (V)
buyerda f - bir zarrachaga to'g'ri keladigan erkinlik darajasining soni, R - universal
gaz doimiysi, ΔT - temperaturaning o'zgarishi. (IV) va (V) formulalarni taqqoslashdan
ideal gazning molyar issiqlik sig'imifaqat gaz molekulasining erkinlik darajasi bilan
aniqlanishi kelib chiqadi: CV=1 2∙f∙R. (VI)
Bir atomli gazlaring zarrachalari faqat uchta erkinlik darajasiga egabo'ladi. Bir atomli
gazlarda o'rtacha issiqlik energiyalarida (~ 25 meV) burchak momentlarining kvantlanishi natijasida aylanma erkinlik darajasining yuzaga kelishi kuzatilmaydi. Ikki
atomli va chiziqli ko'p atomli molekulalar aylanma erkinlik darajalariga ega. Ammo, o'q
bo'yicha inersiya momenti kichik bo'lganligi sababli, ikki atomli va chiziqli ko'p atomli
molekulalar molekulyar o'qqa nisbatan faqat perpendikulyar aylanadi. Chiziqli molekulalar uchta ilgarilanma erkinlik darajasiga qo'shimcha 2 ta aylanma erkinlik
darajasiga ega (f = 5). Xona haroratida faqat nochiziqli molekulalar uchun barcha uchta
aylanma erkinlik darajasi qo'zg'aladi (f = 6). Ideal gaz qonunini qo'llash, erkinlik
darajasi sonibilan adiabata ko'rsatgichi orasidagi quyidagi munosabatni olishga imkon
beradi (jadval 1 ga qarang): k=Cp CV=f+2 f. (VII)
Jadval 1. Ideal gazlar uchun (VII) formula bilan hisoblangan adiabata ko'rsatgichlari:
Gazturi f κ Bir atomli (He, Ar) 3 1.67 Chiziqli ikki atomli molekulalar(O 2, N 2, H 2)
5 1.40 Nochiziqli ko'p atomli molekulalar 6 1.33
Richard metodi bo'yicha CP/CV nisbatni aniqlash. Bu tajribada gazli trubkaga kiritilgan
va gaz hajmini zich bekituvchi po'lat zoldirning tebranish davri orqali havoning adiabata
ko'rsatgichi k aniqlanadi. 1 - rasmga binoan, agar ballondagi bosim p atmosfera bosimi p
0 bilan po'lat zoldir og'irligi yuzaga keltirayotgan bosim yig'indisiga teng bo'lsa, shisha
trubkadagi zoldir muvozanat holatida bo'ladi:
p=p0+mg/A, (VIII)
buyerda m - po'lat zoldir massasi, g - erkin tushish og'irligi, A - Shisha trubkaning
ko'ndalang kesimi yuzasi. Zoldir muvozanat holatidan x masofaga siljisa, undabosim
dpga o'zgaradi. Shu sababdan F = A ⋅ dpkuch po'lat zoldirni harakatlantiradi va unga
Nyutonning ikkinchi qonuniga asosan tezlanish beradi:
A⋅dp=m⋅d2x/dt2. (IX)
mumkin.
1 - rasm. Richard metodi bilan adiabata ko'rsatgichini k aniqlash uchun tajriba qurilmasi
Bu jarayon judatez amalga oshgani uchun, uni amalda adiabatik deb hisoblash mumkin vabu (II) tenglamani differensiyalash orqali kelib chiqadi: Vkdp+p∙k∙Vk - 1dV=0, (X) dp = - k∙p VdV. (XI)
Po'lat zoldir shisha trubkaning ichida x masofaga siljiydi debfaraz qilindi, buesa hajmning
o'zgarishiga olib keladi:
dV = A ⋅ x. (XII)
dVni (XI) tenglamaga va dpni (IX) tenglamaga qo'yib, zoldir harakat tenglamasini
quyidagi ko'rinishda olamiz: d2x dt2+k∙p∙A2 m∙Vx=0. (XIII)
(XIII) formula garmonik ossillyator tenglamasi hisoblanadi va undan siklik chastotani ω
aniqlash ω=k∙p∙A2 m∙V. (XIV)
Bu munosabatdan po'lat zoldir bajarayotgan garmonik ossillyasiyalarning davrini aniqlash
mumkin: T=2π ω=2πm∙V k∙p∙A2. (XV)
Bu tenglamadan adiabata ko'rsatgichi uchun quyidagi formulani olish mumkin:
k=4π2m∙V A2pT2. (XVI) (XVI)
tenglamadagi tenglik belgisining o'ng tomonidagi barcha miqdorlarni (4 π 2dan tashqari)
tajribada aniqlash mumkin va ular asosida adiabata ko'rsatgichini aniqlash mumkin.
Kerakli asboblar va ashyolar 1 Marriot kolbasi, 10 l...................................371 04 1 Ossillyasion trubka....................................371 05 1Taymer.....................................................313 07 1 Aneroid barometr.......................................317 19 1 Plastik menzurka, 1000 ml.........................590 06 1 Vazelin, 50 g...............................................675 3100 Tajriba o'tkazish bo'yicha maslahatlar (XV) tenglama bo'yicha, idishning hajmi qanchalik
katta bo'lsa, po'lat zoldirning ossillyasiya davri shunchalik katta. Boshqa tarafdan, tajriba
aniqligi ossillyasion davrni T aniqlash aniqligi bilan belgilanib, budavr (XVI) tenglamadagi
kvadrat ildizdan topiladi. Shuning uchun, mazkur tajribada aspirator (so'rib oluvchi qurilma)
qo'llaniladi. Po'lat zoldirning ossillyasiyasi soni shisha trubkaning vapo'lat zoldirning
tozaligiga juda kuchli bog'liq. Harbir tajribadan oldin 2 - rasmda ko'rsatilganidek, ipgabog'langan yumshoq matoyoki teri parchasi bilan shisha trubkani diqqat bilan tozalash
kerak. Shisha trubkani yumshoq mato parchasi bilan tozalashda tozalovchi vositalardan
foydalaning.
Eslatma Asbobdan foydalanilmagan vaqtda, presizion shisha trubkani toza saqlash maqsadida, uni rezina qopqoq bilan berkiting.
Tajriba qurilmasi - Shisha trubkani 2 - rasmda keltirilganidek tozalang. - Po'lat zoldirni
tozalang. Tajribani o'tkazish tartibi - Aspiratorning pastki teshigi berk ekanligiga amin bo'ling. - Presizision shisha trubkali rezina tiqinni aspiratorning yuqorigi teshigiga perpendikulyar qilib
joylashtiring - Agarendi zoldir shisha trubkaga kiritilsa, u idishdagi havo hajmi
shakllantirgan havo yostig'ida garmonik tebranishlar bajaradi. Ishqalanish energiyasiga
yo'qotishlar muqqarar bo'lgani uchun tebranishlar so'nadi. - Birnecha marta (masalan 20)
tebranishlar davrini T 10 ossillyasiya uchun o'lchang. - Barometr ko'rsatishi bo'yicha bosim
qiymatini yozib oling. - 1 l hajmli plastik menzurkadan foydalangan holda, idishni suv bilan
to'ldirib, aspiratorning hajmini aniqlang. Suvni to'kgandan keyin idishni yaxshilab quriting.
Qo'shimcha ma'lumot
Solishtirma issiqlik sig'imiva mos ravishda adiabata ko'rsatgichi temperaturaga bog'liq.
Past temperaturalarda faqat ilgarilanma erkinlik darajalari qo'zg'aladi. Temperatura oshishi
bilan ikki aylanma erkinlik darajasi qo'zg'aladi. Va nihoyat keyingi temperatura oshishida
molekulalarning tebranma erkinlik darajalari qo'zg'aladi. Tebranishlarda potensial va kinetik
energiya mavjudligi sababli, (VI) formula bilan hisoblashda tebranma erkinlik darajasi ikkimarta hisobga olinishi kerak. Qo'shimcha tebranma erkinlik darajasi natijasida, molyar
issiqlik sig'imiyana birbor universal gaz doimiysi R qiymatiga ortadi. Chiziqli molekula
CO 2 to'rtta tebranma erkinlik darajasiga ega. (5 - rasm). Tebranishlarning ikkita normal modasi
molekulyar o'q bo'ylabva ikkita boshqasi molekulyar o'qqa perpendikulyar amalga oshadi.
CO 2 molekulaning qayishayotgan tebranishlari xona temperaturasida qo'zg'aladi va shuning
uchun xona temperaturasida hisobga olinishi kerak. Bu tajriba gazsimon CO 2 bilan
o'tkazilishi mumkin. Bunda zoldirni aniqlangan ossillyasiya davrining qiymati quyidagiga
teng bo'ladi: T = 1.2 s Va shunda k = 1.26 adiabata ko'rsatgichiga ega bo'lamiz. Tovush
to'lqinlarining tarqalishi holatlarning adiabatik almashuvidir. Bosimning mahalliy o'zgarishi
shunchalik tez amalga oshadiki, bunda hyech qanday issiqlik almashuvi bo'lmaydi, ya'ni:
ΔQ = 0. Oqibatda adiabata ko'rsatgichi havodagi tovush tezligi uchun Laplas tenglamasiga
kiradi. (gazlarda tovush tezligi bo'yicha tajribalarga qarang P 1.7.3.4).
5 - rasm. Qayta tajribani boshlashning sxematik namoyishi (to'liq tajribani o'tkazish
uchun foydali maslahatlarga qarang).
5 - rasm. Sterjenli magnitdan(jihozlar ro'yxatiga kiritilmagan) ixtiyoriy holatdan x
tajribani boshlashda qanday foydalanishning sxematik namoyishi (batafsil tajribani
o'tkazish va foydali maslahatlarga qarang)
Mundarija.
LAB:1. Qattiq jismlarni chiziqli kengayish koeffisiyentining temperaturaga bog'liqligini o'lchash.........................................................................4 LAB:2. Suyuqliklarning hajmiy kengayish koeffisiyentini aniqlash..................8 LAB:3. Yakka plastina metodi bilan issiqlik o'tkazuvchanlikni aniqlash..................................................................................................14 LAB:4. Quyosh kollektorining effektivligini qizdirilayotgan suv hajmining funksiyasi sifatida aniqlash.................................................................18 LAB:5. Suv aralashmasi temperaturasini aniqlash......................................23 LAB:6. Qattiq jismlarning solishtirma issiqlik sig'imini aniqlash...................25 LAB:7. Gaz qonunlari (Boyl - Mariott qonuni)..........................................28 LAB:8. Richard metodi bilan havo uchun adiabata ko'rsatgichini CP/CV aniqlash.......................................................................................33
O'ZBEKISTОN RESPUBLIKASI ОLIY VA O'RTA MAXSUS TA'LIM VAZIRLIGI
NAMANGAN DAVLAT UNIVERSITETI FIZIKA FAKULTETI
"FIZIKA" KAFEDRASI
Elektromagnitizm bo'limidan tajriba ishlarni bajarish bo'yicha
NAMANGAN - 2021
USLUBIY KO'RSATMA
SO'Z BОSHI
Jamiyatimizning hоzirgi taraqqiyotida fan - texnika yutuqlarini ishlab chiqarishga jоriy
qilish har qachоngidan ko'rakatta ahamiyat kasb etmоqda. Bu bоrada texnika оliy o'quv yurtlari
tоmоnidan tayyorlanayotgan malakali injener - mutaxassislarning rоli mislsiz kengdir. Binоbarin,
ishlab chiqarishni fan yutuqlari, ayniqsa mikrоelektrоnika, hisоblash texnikasi, asbоbsоzlik,
mashinasоzlik asоsida yangilash bilan uning samaradоrligini оshira оluvchi, mоddiy bоyliklarni
iqtisоd eta оluvchi injenerlar tayyorlash оliy texnika o'quv yurtlarining asоsiy vazifalaridan biri
hisоblanadi. Buesa hоzirgi zamоn texnоlоgiyasini taraqqiy ettirishga katta hissa qo'shayotgan
fundamental fanlardan biri hisоblangan fizika vauning tatbiqiga alоhida e'tibоr berilishini
taqоzо etadi. Ushbu fan bo'yicha bulg'usi injenerlarga chuqur bilim berish bilan bir qatоrda,
fizikaning yutuqlarini texnikaga, ishlab chiqarishning turli sоhalariga qo'llay bilish
ko'nikmalarini shakllantirish hamzarur. Shu jihatdan qaraganda, fizika fani bo'yicha
o'tkaziladigan labоratоriya mashg'ulоtlari katta ahamiyatga va keng imkоniyatlarga egadir.
Ma'lumki, оliy o'quv yurtiga kirgan talabalarning dastlabki bilim vako'nikmalari
turlichadir: o'rta maktabni bitirib оliy o'quvyurti studenti bo'lgan yoshlarda nazariy bilim
kengrоq bo'lib, amaliy ko'nikmalari yetarli bo'lmaydi, ishlab chiqarish stajiga ega bo'lganlarda
esa aksincha. Bоshlang'ich kurslarda o'tiladigan amaliy mashg'ulоtlarda, jumladan, labоratоriya
mashg'ulоtlarida bu tafоvutni yo'qоtish imkоniyatlarini izlash maqsadga muvоfiq.
Anashu kamchiliklarni yo'qоtish maqsadida qo'llanmada har birbo'limga dоir labоratоriya ishlarining tavsifini keltirishdan avval asbоblar bilan tanishuv ishlari beriladi va
o'quv jarayonida dastlab ularning bajarilishi ko'zda tutiladi. Ushbu hоlat asоsiy labоratоriya
ishlarini muvaffaqiyatli bajarishga studentlarni tayyorlash bilan bir qatоrda qisqa muddat ichida
o'rta maktab fizika kursining mazkur bo'limibo'yicha оlgan bilimlarini qayta eslash imkоnini
beradi. Qo'llanmadagi hisоblashlari murakkabrоq bo'lgan labоratоriya mashg'ulоtlari so'ngida
kоmpyuter yordamida labоratоriya ishi natijalarini hisоblash uchun "fоrtran" tilida dasturlar va
xatоliklarini hisоblash yo'llari va jadvallar keltirilgan.
Qo'llanma Namangan muhandislik - texnologiya institutining muhandislik - texnоlоgiya,
yengil sanoat texnologiyasi, kimyoviy - texnologiya fakultetining tarkibidagi ta'limyo'nalishidagi
talabalar uchun mo'ljallangan.
LAB 1. Elektrometrik kuchaytirgich yordamida elektrostatikaning asosiy tajribalarini bajarish
Tajribaning maqsadlari: - Ikki ishqalanish tayoqchasini birbiriga ta'sir etkazganda zaryadlarning ajralishini tekshirish. - Ishqalanish tayoqchasi ishqalash folgasi bilan ishqalanganda zaryadlar ajralishini tekshirish. - Ishqalanish tayoqchalari harxil ishqalash folgalar bilan ishqalangandan keyin zaryadlangan
tayoqlarning qutblarini aniqlash.
Qisqacha nazariya Zaryadlar ikkimaterialni bir - biriga ishqalaganda yokita'sir etkazganda hosil bo'lishi
mumkin. Tajribalarga ko'ra materiallarning biri musbat ikkinchisi manfiy zaryadga ega
bo'ladi. Bundan tashqari hosil bo'lgan zaryadlarning miqdori bir - biriga teng bo'ladi. Agar
materiallarda hosil bo'lgan zaryadlarni bir vaqtda o'lchasak ular bir - birini kompencatsiyalaydi. Material zaryadining ishorasi bir materialning o'zidan bog'liqemas,
ya'ni ikkinchi materialning xossalaridan hambog'liq. Ikki material bir - biriga ishqalanganda zaryadlarning hosil bo'lishini aniqlash uchun elektrometrik kuchaytirgichdan
foydalaniladi. Bu qurilma judakatta kirish qarshiligiga (1013 Om) vajuda kichik chiqish
qarshiligiga (1 Om) egabo'lganasbob hisoblanadi. Kuchaytirgichning kirishi 2 tasig'imiyulash yo'libilan va zaryadlarni to'plash uchun Faradey chashkasidan foydalanib asbob
yordamida juda kan miqdordagi zaryadlarni o'lchash imkonini beradi. Shunday qilib
tekizish va isqalash yo'libilan hosil qilingan zaryadlar yuqori aniqlik bilan topilishi mumkin.
Asbob va uskunalar Electrometerik kuchaytirgich Kuchaytirgich energiya manbai. Energiya manbai Ulash
tayoqchasi Multimeter LDanalog Faraday chashkasi. Tutgich shtepsel Kondensator. PVCand
acrylic tayoqchalar. Teri. Polyetilen ishqalash folgasi Induksion tarelka
Tajriba qurilmasi 450 V li energiya manbaiva 12 V AC energiya manbaiga ega bo'lgan tajriba qurilmalasi.
Tajribani o'tkazish tartibi Eslatma:
Aniq tajribaviy natijalarga erishish uchun tajriba o'tkazishdan oldin ishqalanish tayoqchasini
va Faradey chashkasini zaryadsizlantiring.
Navbatdagi ko'rsatmalar:
Ishqalanish tayoqchasini zaryadsizlantirish uchun unibor uzunligi bo'yicha bir necha marta
uncha yorqin bo'lmagan olov ustidan harahatlantirib o'tkazing. Faradey chashkasini
zaryadsizlantirish uchun ungaulash tayoqchasini to multimetr U=0 V kuchlanishni
ko'rsatguncha tegizing. - Zaryadsizlantirilgan ishqalanish tayoqchalarini birbiriga birnecha marta ta'sir ettiring.
Keyin ularni qo'llaringizga ajratib oling. - PVC tayoqchasini to'rtdan bir qismini Faradey chashkasi ichiga kiriting va multimetr
strelkasi og'ishini kuzating. - Xuddi shu tajribani akrilik tayoqcha bilan ham o'tkazing. - Keyin ikkala tayoqchani bir vaqtda Faradey chashkasiga kiriting va multimetr og'ishuini
yana kuzating. Induksion plastinka ishqalanish tayoqchasidan zaryadni Faradey chashkasiga o'tkazishni
namoyish qilish uchun foydalanish mumkin. Bunda ishqalanish tayoqchasini induksion
plastinkaga tegiziladi va induksion plastinkani Faradey chashkasiga kiritish bilanzaryadlar
unga o'tkazilishi va miqdori o'lchanishi mumkin.
a)Ishqalanish tayoqchasi teribilan ishqalanganda zaryad hosil bo'lishini tekshirish. - Zaryadsizlantirilgan akrilik tayoqchani material bilan ishqalang, uni Faradey chashkasi ichiga
uzunligining chorak qismi kiradigan qilib joylashtiring va multimetr strelkasi og'ishini kuzating. - Akrilik tayoqchani Faradey chashkasidan chqarib oling. - Agarzarur bo'lsa Faradey chashkasini zaryadsizlantiring, teri materialni ochiq Faradey
chashkasiga qo'yingva multimetr strelkasining og'ishini kuzating. - Teri materialni Faradey chashkasidan chiqarib oling.
Ishqalanish tayoqchasining va ishqalash materialining (terining) zaryadlangandan keyingi zaryad
ishoralari. Ishqalanish tayoqchasi Zaryadlanish ishorasi Ishqalanish materiali Ishq.materiali zaryadi ishorasi Akril - Teri +
b) Ishqalanish tayoqchalarini turli xil materiallar bilan ishqalab aryadlangandan keyingi
zaryad ishoralarini tekshirish. - PVCva akrilik tayoqchalarni navbatma - navbat teri material bilan vaqog'oz material bilan
ishqalang. - Harsafar zaryadlangan tayoqchani Faradey chashkasi ichiga uzunligining chorak qismi
kiradigan qilib joylashtiring. - Har safarzaryadlangan tayoqcha zaryadining ishorasini multimetr strelkasining og'ishiga qarab
yozib oling. ishqalanish tayoqchalarining harxil materiallar bilan ishqalagandan keyin zaryadining ishorasi.
Ishqalanish tayoqchasi Ishqalash materiali Ishqalanish tayoqchasi ishorasi Akril Politelen + PVC Politelen + Akril Teri - PVC Teri - Akril Qog'oz + PVC Qog'oz - LAB 2.Uitson ko'prigidan foydalanib qarshiliklarni aniqlash
Tajribalar maqsadi: - Uitston ko'prigi uchun nol metodni tushunish - Qarshiliklarni yuqori aniqlik bilan o'lchash
Kerakli asboblar 1 Demonstration ko'prik, 1 m 1 O'lchash resistori 10 Ω, 4 W 1 O'lchash resistori 100 Ω, 4 W 1 O'lchash resistori 1 kΩ, 4 W 1 Qarshiliklar decadi 0... 1 kΩ 1 Qarshiliklar decadi 0... 100 Ω 1 Qarshiliklar decadi 0... 10 Ω 1 Qarshiliklar decadi 0... 1 Ω 1 DC energiya manbai 0...+/ - 15 V 1 Galvanometer C.A 403 3 Ulash simlari, 50 cm, qora 1 Kabel jufti, 1 m, qizil/ko'k
Asosiy ma'lumotlar Charlz Uitston tomonidan 1843 yilda kashf etilgan ko'prik seximasi metodi arshilikni
o'lchashning birimkonyatini ifodalaydi. Noma'lum qarshilikning qiymati Rx boshqa birjuda yuqori aniqlikda ma'lumbo'lgan R qarshilikning qiymati bilan taqqoslanib katta aniqlik
bilan o'lchanishi mumkin. Tajriba paytida uzunligi 1 m vako'ndalang kesimi o'zgarmas bo'lgan o'tkazgich simga U
kuchlanish qo'yiladi. Simning uchlari noma'lum qarshilik Rxga va qarshiliklari yuqori aniqlik
bilan aniq bo'lganva ketma - ket ulangan o'zgaruvchan qarshilik R ga ulangan (2 - rasmga
qarang). O'tkazgich simning ustiga o'rnatilgan siljuvchi kontakt simni uzunliklari S 1 va S 2
bo'lganikki qisimga ajratadi. Siljuvchi kontakt nul indikator vazifasini bajaruvchi ampermetr
orqali Rxva R qarshiliklar tutashgan nuqtaga ulanadi. Agar apermetr orqali o'tayotgan tok nolga
teng bo'lsa
Rx= 2 1 S S R (1)
gateng bo'ladi. Shuning uchun qarshilikni o'lchashning nul balansli usuli qarshilikdan oqayotgan tokdan
bog'liqbo'lmaydi va stabillanmagan tok manbayi yordamida ham bajarilishi mumkin. Bu
eksperimental konfiguratsiya uchun eng yaxshi o'lchash aniqligiga simmetrik ulash yo'libilan, ya'niy siljuvchi kontakt o'tkazgich simning o'rtasida joylashganda va shuning uchun S 1
va S 2 qisimlar bir - biriga teng uzunlikka ega bo'lganda yetishish mumkin. U vaqtda
Rx= R (2)
bo'ladi. Shuning uchun ma'lumbo'lgan qarshilk R ning qiymati imkoni boricha to'g'ri o'lchangan
bo'lishi kerak. Chunki aniqlanayotgan Rx qarshilik ungateng bo'ladi. Yuqoridagiga
anternativ holda, nomalum qarshilik (2) tenglama bilan to'g'ridan - to'g'ri o'lchanishi uchun,
dastlab siljuvchi kontakt simning teng o'rtasiga joylashtirilishi lozim va o'zgaruvchan R
qarshilikning qiymati ampermetr nolni ko'rsatguncha o'zgartrib borilishi lozim. Buholda R
qarshilikning qiymati to'g'ridan - to'g'ri izlanayotgan Rxnoma'lum qarshilikning qiymatiga teng
bo'ladi.
1 - rasm. Eksperimental qurilmaning tasviri.
2 - rasm. Elektr zanjiri diagrammasi Tajribalar uchun qurilma(1) va(2) rasmlardagi sxemalarga mos ravishda bo'ladi. Noma'lum
qarshilik sifatida qiymati 10 Ombo'lgan rezistorni o'rnating. Tok manbaidagi kuchlanish qiymati
2 V dankatta bo'lmasligi va qarshiliklar dekadasidan o'tayotgan tok kuchi 250 mAdan katta
bo'lmasligi lozim.
Tajribalarni o'tkazish tartibi:
S 1 va S 2 larni tanlash bilan nol balansga keltrish: - Qarshiliklar dekadasida R = 0.5*Rx qarshilikni o'rnating. - DStok manbaini ulang vaunga U = 1 V kuchlanishni o'rnating. - O'tkazgich simda S 1 va S 2 uzunliklarni shunday o'rnatingki, ampermetr eng sezgir
diyapazonida I=0 A niko'rsatsin. - Qarshiliklar dekadasida R ning qiymatini orttiring va tajribani takrorlang. - O'lchanishi lozim bo'lganhar xil qiymatli Rx qarshiliklar uchun tajribani takroriy o'tkazing.
Qarshiliklar dekadasida R ni tanlash bilan nol balansga keltring. - O'tkazgich simda S 1 va S 2uzunliklarni aniq 50 smdan qilib siljuvchi kontaktni o'rnating. - Qiymati 10 Ombo'lgan o'lchanadigan qarshilik Rxni sxema bo'yicha ulang vaunga mos R ni
qarshiliklar dekadasida o'rnating - Tok manbaining kuchlanishini 1 V ga o'rnating. - Qarshiliklar dekadasida R ni shunday tanlangki ampermetr eng kichik diapozonida I = 0 A niko'rsatsin. - Rxva R larning qiymatini yozib oling. - O'lchanishi lozim bo'lganhar xil qiymatli Rx qarshiliklar uchun tajribani takroriy o'tkazing.
LAB 3.Taqasimon magnit maydonida tokli o'tkazgichga ta'sir etuvchi kuchni o'lchash
Tajribaning maqsadlari - Taqasimon magnit maydonida tokli o'tkazgichga ta'sir etuvchi kuchni tok kuchining funksiyasi
sifatida o'lchash. - Taqasimon magnit maydonida tokli o'tkazgichga ta'sir etuvchi kuchni o'kazgich
uzunligining funksiyasi sifatida o'lchash. - Taqasimon magnit maydonida tokli o'tkazgichga ta'sir etuvchi kuchni magnit maydoni va tokyo'nalishi o'rtaidagi burchakning funksiyasi sifatida o'lchash. - Magnit maydonini hisoblash.
Asosiy ma'lumotlar Magnit induksiyasi, yoki soddaroq qilib aytganda magnit maydoni Bvector kattalik hisoblanadi. B
magnit maydonida v tezlik bilan harakatlanayotgan q zaryadga tezlikning kattaligi va
yo'nalishidan hamda magnit maydoni kuchlanganligidan va yo'nalishidan bog'liqbo'lgankuch ta'siretadi. Bu kuchni topish uchun quyidagi munosabatdan foydalaniladi
F=q*ʋ*B (1)
Mavzu rasmi: magnit maydonida tokli o'tkazgichga ta'sir etuvchi kuchning sxemali
ko'rinishi.
Lorents kuchideb ataluvchi F kuchham vector kattalik bo'lib u avval B larbilan aniqlanadigan
tekislikka perpendikulyar ravishda tasir etadi. Tokli otkazgichga magnit maydonida ta'sir
etayotgan kuchni toknihosil qiluvchi va shu maydonda harakatlanayotgan individual zaryad
tashuvchilarga ta'sir etuvchi kuch komponentlarining yig'indisi deb tushunish mumkin.
(1) tenglamaga asosan Lorents kuchi ʋ dreif tezlik bilan harakatlanayotgan harbir individual q
zaryadga ta'siretadi. To'g'ri o'tkazgich uchun bu umumiy kuch
F=q*nAs(ʋ*B) (2)
Buyerda - n zaryad tasuvchilarning zichligi, A - o'tkazgichning kondalang kesimining yuzasi, s - o'tkazgichning magnit maydonida joylashgan qismining uzunligi.
Umumiy holda o'tkazgich kesimining yo'nalishini ko'rsatuvchi s vektorni kiritish qulay
hisoblanadi. Bundan tashqari qnAʋ ko'paytma I tok kuchiga teng. Shunday qilib magnit maydonining tokli
o'tkazgichga segmentiga ta'sir etuvchi kuchi quyidagi tenglamadan topiladi
F=I*(s*B) (3)
Bu kuchning absolyut qiymati quyidagi tenglamadan topiladi.
F=I*(s*B)* sinα (4)
Buyerda α - magnit maydoni vatok kuchi yo'nalishi orasidagi burchak.
Bu tajribada 20 A gacha tok o'tkazadigan to'g'rito'rt burchak shaklidagi otkazgich halqa
taqasimon magitning gorizontal maydoniga joylashtiriladi. Otkazgichning gorizontal qismiga
ta'sir etuvchi kuch o'lchanadi. Otkazgichning ikki vertical qismiga ta'sir etuvchi kuchlar o'zaro
kompensatsiyalanadi. O'tkazgich halqa kuch sensoriga ulanadi. U egilgan qismga egabo'libunga o'lchash asbobiga
biriktiriladi. Bu elementlarning elektr qarshiligi o'zgartirilishi mumkin. Qarshilikdagi o'zgarish
hosil bo'ladigan kuchga to'g'ri proportsional. Unga ulangan dinamometr qarshilikdagi
o'zgarishni o'lchaydi va ungamos kuchni ko'rsatadi.
Kerakli asboblar 1 Taqasimon magnit 1Kuch sensori 1 O'tkazgich halqalar to'plami 1 O'tkazgich halqalarlar uchun taglik 1 Dinamometr 1 Ko'p o'zakli ulash kabeli 1 Yuqori energiyali manba 1 Kichik shtativ, V - shaklida 1 SHtativ tayoqchasi, 1 Leybold ko'ptutgich
Eksperimental qurilma va tajribalarnio'tkazish Eslatmalar: O'lchanayotgan kattalikning qiymati juda kichik bo'lganligi sababli o'lchashlarga
tashqi ta'sirlar oson xalaqitberishi mumkin. Atrofdagi temperaturaning o'zgarishidan,
siljishlardan va taqillashlardan saqlaning.
Dinamonetr tajribalarning boshlanishidan kamida 15 minut qizdirilishi lozim. Dinamometrni
ulanga kuch sensori bilan qurilma orqa tarafidagi asisiy kalit yordamida qoshing. 20 A tokni
o'tkazgich halqadan vata'minlash manbaidan faqat qisqa muddat(birnecha minut) o'tkazish
mumkin. Taqasimon magnitning magnit maydoni bir jinsli emas.
Barcha tajribalar uchun o'tkazgich halqani taqasimon magnit qo'llari o'rtasida shunday
joylashtiringki, magnit maydonining ta'siri imkoni boricha bir jinsli bo'lsin.
1 - rasmda ko'rsatilgandek qurilmani yig'ing. - Qisqa tutashuv bo'lmasligi uchun o'tkazgich halqa uchun taglik kabelining izolyatsiyalanmagan
qismi tegib qolmasligiga ishonch hosil qiling.
Dinamometr o'lchash diapozonining kalitini 2000 ga o'rnating.
Tajribalar faqatgina tor qismga egabo'lmagan o'tkazgich halqalardan foydalanib o'tkaziladi.
Tokni o'rnatishning eng osonyoli tokni control qilish knopkasi (b) dan foydalanib bajarilishi
mumkin. Kuchlanishni control qilish knopkasi (a) hamma vaqt o'ng tarafga burilgan holda turadi.
1 - rasm. Magnit maydonida tokli o'tkazgichga ta'sir etuvchi kuchni o'lchash qurilmasi.
a) Tokning funksiyasi sifatidagi o'lchashlar - Dastlab kengligi 8 smbo'lgan o'tkazgich halqani kuch sensoriga ulang. - Tokni control qilish (b) knopkasini hamma vaqtchap tarafga burilgan holda va kuchlanishni
control qilish knopkasi (a) nihamma vaqt o'ng tarafga burilgan holda o'rnating. Keyin yuqori
tok manbaini qo'shing. - Dinamometrning nol nuqtasini kompensatsiyalash uchun SET pozitsiyasida COMPENSATION
kalitini (c) tanlang. - Tokni control qilish knopkasi (b) yordamida tokni 2 A qadam bilan 20 A gacha oshiring.
Tokning har birqiymati uchun dinamometrdan kuchni yozib oling vabu qiymatlarni tajriba
kitobingizga yozing. - Tok kuchini I = 0 A ga ornating va kuchning nol nuqtasini tekshiring.
b) O'tkazgich uzunligining funksiyasi sifatidagi o'lchashlar - Dastlab kengligi 4 smbo'lgan o'tkazgich halqani kuch sensoriga ulang. - Dinamometrning nol nuqtasini kompensatsiyalash uchun SET pozitsiyasida COMPENSATION
kalitini (c) tanlang. - Tok kuchini I = 20 A sathga o'rnating, Tokning bu qiymati uchun dinamometrdan kuchni yozib
oling vabu qiymatlarni tajriba kitobingizga yozing. - Tok kuchini I = 0 A ga ornating va kuchning nol nuqtasini tekshiring. - Tajribani 2 smli o'tkazgich halqa uchun takrorlang.
c) Magnit maydoni va tokning yo'nalishlari orasidagi burchakning funksiyasi sifatidagi
o'lchashlar Rekomendatsiya: magnit maydonining bir jinslilikmasligini kompensatsiyalash uchun va xususiy
aylanish burchagini o'rnatish uchun moslama yasang (1 - rasmga qarang). Bu moslama
taqasimon magnitni kerakli holda joylashtirishni osonlashtiradi va aniqlashtiradi - Tokni control qilish tugmasini chap tarafga buring va 4 sm kenglikdagi o'tkazgichhalqani kuch
sensoriga ulang. - Moslamani o'tkazgich halqaning octiga shunday joylashtiringki, moslamaning markazi
o'tkazgich halqaning gorizontal qismining o'rtasiga joylashsin va moslama chiziqlaridan biri
o'tkazgich gorizontal qismiga parallel bo'lsin.
2 - rasm. Taqasimon magnitni kerkli holda joylashtirish uchun moslamadan foydalanish. - Taqasimon magnitni shunday joylashtiringki, magnit maydon va o'tkazgich gorizontal qismi
parallel bo'lsin. - Dinamometrning nol nuqtasini kompensatsiyalash uchun SET pozitsiyasida COMPENSATION
kalitini (c) tanlang. - Tokkuchi sathini I = 10 A qilib o'rnating. - Magnitni 30o burchakli qadam bilan 360o gacha buring vahar bir burchak uchun
dinamometrdan kuchni yozib oling. - Tok kuchini I = 0 A ga ornating va kuchning nol nuqtasini tekshiring.
LAB 4.To'g'ri o'tkazgich va aylanma halqaning magnit maydonini o'lchash
Tajribalarning maqsadi - To'g'ri o'tkazgich va aylanma halqaning magnit maydonini tok kuchining funksiyasi
sifatida o'lchash. - To'g'ri o'tkazgich magnit maydonini o'tkazgich o'qidan hisoblanadigan masofaning
funksiyasi sifatida o'lchash. - Aylanma halqa shaklidagi o'tkazgich vagnit maydonini halqa radiusining funksiyasi sifatida va
halqa o'qi ustida halqa markazidan masofaning funksiyasi sifatida o'lchash.
Kerakli asboblar.
1 4 o'tkazgichlar to'plami 1 teslameter 1 axial B - probe 1 tangential B - probe 1 ko'p o'zakli kabel, 6 - qutb 1 yuqori energiyali manba 1 kichik optic ctol 1 shtepsel elementlari tutgichi elements 2 Leybold ko'ptutgich 1 shtativ, V - shaklda, 28 cm 1 ikki - yo'lli adapterlar to'plami
Asosiy ma'lumotlar Bio - Savar qonuniga asosan I tok o'tayotgan o'tkazgich atrofidagi P nuqtadagi magnit maydoni
o'tkazgichning cheksiz kichik qismlarining magnit maydonlarining ulushlarining yig'indisidan
iborat bo'ladi
dB=  4 μ0 × 2 r I dS× r r (1) 0 μ =4π×10 - 7 Am Vs magnit doimiysi
O'tkazgichning uzunligi vayo'nalishi ds vector yordamida ifodalanadi. O'tkazgichning kichik
qismidan P nuqtaga o'tkazilgan radius vector rorqali berilgan (1 - rasmga qarang).
Shuning uchun umumiy magnit maydon integral hisob yordamida aniqlanadi. Buholda analitik
yechim faqat ma'lum simmetriyaga egebo'lgan o'tkazgichlar uchun hisoblanishi mumkin
bo'ladi. Masalan cheksiz uzun o'tkazgichning magnit maydoni o'tkazgich o'qidan r masofada
dB=  4 μ0 I× r r va maydon kuch chiziqlari silindr o'qi atrofida konsentrik shaklda bo'ladi.
(2 - asmga qarang)
1 - rasm. Tokli o'tkazgich magnit maydonini integral usulda hisoblash.
2 - rasm. Chеksiz uzun tokli to'g'ri o'tkazgichning magnit maydoni.
Radiusi R bo'gan aylanma halqa shaklidagi o'tkazgichning aylana o'qi ustida halqa markazidan
x masofadagi nuqtaning magnit maydoni
dB=  4 μ0 ×I×2π × 2 / 3 2 2 2)
(x R R + (3)
Uning maydon kuch chiziqlari aylana o'qiga parallel bo'ladi. (3 - rasmga qarang)
Bu tajribada yuqorida qayd etilgan o'tkazgichlarning magnit maydoni mos ravishda aksial yoki
tangensial B - probe metodi yordamida o'lchanadi. B - probe ning Xoll datchigi yupqa plastinka
shaklida bo'lib, u magnit maydonining o'z yuzasiga perpendikulyar bo'lgan komponentalariga
sezgir bo'ladi. Shuning uchun magnit maydoni kuchlanganligining nafaqat qiymatini balki uning
yo'nalishini ham aniqlash mumkin. To'g'ri o'tkazgich uchun magnit oqimi zichligi B ning r
masofadan bog'liqligi o'rganiladi, aylanma shakldagi otkazgich uchun esafazoviy koordinata x
danbog'liqligi o'rganiladi. Bundan tashqari, magnit maydon induksiyasi B vatok kuchi I
o'rtasidagi proportsionallik ham tekshirib ko'riladi.
3 - rasm. Aylanma halqa shaklidagi o'tkazgichning magnit maydoni.
Eksperimental qurilma va tajribalarni o'tkazish a) To'g'ri o'tkazgichning magnit maydoni.
Eksperimental qurilma 4 - rasmda tasvirlangan. - Kichik optik qurilmani shtativga o'rnating va uni gorizantal xolatda joylashtiring. - (a) shtepsel uchun tutgichni Leyboldga maxkamlang. - To'g'ri o'tkazgich uchun tutgichni maxkamlang, to'g'ri o'tkazgichni unga o'rnating va katta
tokli manbaga ulang. - Tangensial B - probe ni teslametrga ulang va teslametrni nolini o'rnating
(teslametr uchun ko'rsatmalarga qarang) - Tangensial B - probe ning chap uchini Leyboldga shkalada 50.0 sm belgiga
To'g'irlab va to'g'ri o'tkazgich o'rtasining balandligiga to'g'irlab o'rnating. - To'g'ri o'tkazgichni Xoll datchigi tomon deyarli unga tegadigan darajada
yaqin qilib o'rnating.(S=0 bo'lsin) - Tokkuchi I nixar 2 A qiymatga 0 A dan, 20 A gacha oshiring. Xarsafar
B magnit maydonini o'lchang, qiymatini yozib oling. - I=20 A ga B - probe ni ungatomon qadam - baqadam siljiting, B magnit
maydonini masofaning funksiyasi sifatida o'lchang va qiymatlarini yozib oling.
b) Aylanma xalqa shaklidagi o'tkazgichning magnit maydoni
Eksperimental qurilma 5 - rasmda tasvirlangan. - To'g'ri o'tkazgich uchun tutgichni o'tkazgich halqa uchun adapter bilan almashtiring vaunga
diametric 40 mmbo'lgan o'tkazgich halqani biriktiring. - Otkazgich halqani ulash kabtllari yordamida tutgichning (a) shtepselli elementining
pozetkalariga ulang. - Aksial B - probe ni teslametrga ulang va teslametrning nolini o'rnating (teslametr uchun
ko'rsatmalarga qarang) - Aksial B - probe ni Leybold ga chapuchi 70.0 sm shkala belgisiga to'grilab joylashtiring.
B - probe ni o'tkazgich halqa markaziga to'g'rilab joylashtiring. - O'tkazgich halqani imkoni boricha Xoll datchigiga aniq joylashtiring. - I tok kuchini harsafar 2 A qiymatga 0 A danto 20 A qiymatgacha oshiring. Harsafar
magnit maydonini o'lchang va qiymatini yozib oling. - I=20 A da B - probni chap tarafga va ong tarafga qadam - baqadam siljiting, harsafar
magnit maydonini o'lchang, ya'ni magnit maydonini fazoviy koordinata x ning funksiyasi
sifatida o'lchang. O'lchagan qiymatlarni yozib oling. - 40 mmli o'tkazgich halqani 80 mmli o'tkazgich halqa bilan almashtiring vakeyin
120 mmli o'tkazgich halqa bilan almashtiring. Barcha hollarda magnit maydonini fazoviy
koordinata x ning funksiyasi sifatida o'lchang.
4 - rasm. To'g'ri o'tkazgichning magnit maydonini o'lchash uchun eksperimental qurilma.
5 - rasm. Aylanma halqa shaklidagi o'tkazgichning magnit maydonini o'lchash uchun
eksperimental qurilma.
LAB 5.Yer magnit maydonini aylanuvchi induksion g'altak yordamida o'lchash
Tajribaning maqsadlari - Yer magnit maydonining komponentlarini aniqlash. - Yer magnit maydonining og'ish burchagini aniqlash.
Kerakli jihozlar.
1 Juft Gelmgolts g'altaklari 1 Sensor CASSY 1 Mikrovoltmetr
1 CASSY Lab Qo'shimcha rekomendatsiya:
1 Experimental motor 1 Experimental motor uchun kotroller
Asosiy ma'lumotlar O'ramlar soni N ta, yuzasi S = πR 2 bo'lgan aylanma induksion g'altak aylanish o'qiningn
diametridan otuvchi o'q atrofida o'zgarmas ωburchak tezlik bilan bir jinsli B magnit maydonida
aylansa uni kesib o'tuvchi magnit oqimi (1)
Φ=R 2×N×B×cos(ωt) (1)
Buyerda ω - burchak tezlik, R - induksion g'ltakning radiusi, N - induksion g'ltakning
o'ramlar soni. (1) tenglamada aylanish o'qi B magnit maydoniga perpendikulyar yonalgan.
B magnit maydonini induksiyalanayotgan kuchlanish U ning amplituda qiymatidan aniqlash
mumkin.
U= - dt d =πR 2×N×B×ω×sin(ωt) (2) T = 2π/ω aylanish davrida foydalanib, induksiyalangan kuchlanishning maksimal qiymati uchun
quyidagini hosil qilamiz
U= B u B T R N  =     2 2 2  (3)
u= T R N 2 2 2    (4)
Induksion g'altakning z - yo'nalish atrofida aylanish uchun Dekart koordinatalar sistemasida (1 - rasm) kuchlanish amplitudasi Uz=a 2 2 y x B B + (5)
Induksion kuchlanish erning quyidagi magnit maydonida induksiyalanadi.
B=           z y x B B B (6)
Simmetriya tufayli x - yoki y - yo'nalishlar uchun quyidagilar o'rinli bo'ladi.
Ux=a 2 2 y Z B B + (7)
Uy=a 2 2 z x B B + (8)
Yer magnit maydonining komponentalari (5), (7) va (8) tenglamalar sistemasini yechish orqali
hisoblanishi mumkin
Bx=   2 2 2 2 2a U U U z y x + + - (9)
By=   2 2 2 2 2a U U U z y x + - (10)
Bz=   2 2 2 2 2a U U U z y x - + (11)
Xususiy holda yer magnit maydonining umumiy qiymati
B= 2 2 2 z y x B B B + + = 2 2 2 2 2a U U U z y x + + (12)
Yer magnit maydonining qiyalik burchagi θ quyidagi tenglamadan topilishi mumkin
tg θ= = + 2 2 z x z B B B 2 2 2 2 2 z z y x U U U U + + (13)
Bu formula matematik jihatdan to'g'ri, ammo o'lchash noaniqligi tufayli kvadrat ildizning
argument ekvatorga yaqin joylardagi tajribalar uchun manfiy bo'lishi mumkin. Masalaning
yechimi uchun qo'llanmaning oxiriga qarang. Bu tajribada induksion g'altakning aylanish o'qito'g'ri burchakli koordinatalar sistemasining x -, y - va z - yo'nalishlari bo'yicha o'rnatiladi. Harbir holda induksiyalangan kuchlanish amplitudasi vaqtning funksiyasi sifatida CASSY bilan
o'lchanadi. O'lshangan signallardan amplituda va chstota yerning magnit maydon kuchlanganligi va og'ish burchagini aniqlash uchun foydalaniladi.
1 - rasm. Eksperimental motor bilan o'lchanadigan eksperimental qurilmaning sxemaviy
korinishi. Tajriba qurilmasi. - Tajriba motorini ctol ustining burchagiga 1 - rasmda ko'rsatilgandek qo'yingki, uning x -, y va z - yo'nalishlarda buralishi mumkin bo'lsin. - mikrovoltmetrni va induksion g'altakni bir - biriga ulash uchun 2 m uzunlikdagi aylanma ulash
kabelidan foydalaning.
Tajribalarni o'tkazish Tajribani motor yordamida o'tkazish CASSY misollar faylidan "Earth magnetic field" niishga tushiring. Eslatma: Byfayl CASSY
misollar faylida saqlanmagan. U kompyuter "Harddisk" idan funksional knopka F 3 ni bosish
bilan ishga tushirilishi lozim. - Misollar faylidagi berilganlarni funksional knopka F 4 ni bosish bilan tozalang. - Tajriba motorining tezligini 0 ga o'rnating. - Motorni ehtiyotkorlik bilan qo'shing va uning tezligini taqriban sekundiga 0.3
aylanishgacha oshiring. - Aylanma ulash kabelini qo'l bilan shunday yo'naltiringki, ular tajriba motori bilan o'rab olinsin.
O'tkazgich halqa aylanayotganida u tugunlarda ushlab qolinmasligiga amin bo'ling. - Induksion kuchlanishni vaqtning funksiyasi sifatida o'lchashni F 9 funksional knopkani bosish
yordamida boshlang. - Eslatma: O'lchash 20 sekunddan keyin avtomatik ravishda to'xtaydi. O'lchash parametrlarining
detallari uchun... knopkasini bosing va "measuring parametr" menyusidan ularni ko'ring. - O'lchashlar tugagandan keyin motorning o'chirilganligiga ishonch hosil qiling. Tajriba motorini
teskariga aylantiring vauni qulay fursatda to'xtating. - Aylanish o'qini x - yo'nalishga o'zgartiring va o'lchashlarni dastlabki burchak tezlik bilan
takrorlang. - Va nihoyat induksion kuchlanishni vaqtning funksiyasi sifatida aylanish o'qining y - yo'nalishi uchun tajriba motorini 90o ga buring. - Induksion g'altakning d diametrini o'lchang.
Tajriba motorisiz o'lchashlarni bajarish. - CASSY misollar faylidan "Earth magnetic field" niishga tushiring. Eslatma: Byfayl
CASSY misollar faylida saqlanmagan. U kompyuter "Harddisk" idan funksional knopka F 3 ni
bosish bilan ishga tushirilishi lozim. - Misollar faylidagi berilganlarni funksional knopka F 4 ni bosish bilan tozalang.
Tajriba motorining tezligini 0 ga o'rnating. - Induksion kuchlanishni vaqtning funksiyasi sifatida o'lchashni F 9 funksional knopkani
bosish yordamida boshlang. - Induksion g'altakni z o'qi atrofida qo'l bilan aylantiring. - Eslatma: O'lchash 20 sekunddan keyin avtomatik ravishda to'xtaydi. O'lchash parametrlarining
detallari uchun... knopkasini bosing va "measuring parametr" menyusidan ularni ko'ring. - O'lchashlarni y - va x - o'qlar atrofida aylantirishlar uchun takrorlang.
Qoshimcha ma'lumotlar Tajribadagi asosiy xatolik o'tkazgich halqa yaqinida joylashgan magnitlangan po'lat jismlar
sababli magnit maydonining buzilishidan hosil bo'ladi. Yuqori o'lchash aniqligiga erishish
uchun g'altakning parametrlari imkoni boricha katta qilib tanlab olinishi zarur.
yer magnit maydonining og'ishibo'lmaganda (magnit ekvatorda) er magnit maydonining
qiymati 31.2 μT gateng va magnit qutblarida 2 marta kattaroq bo'ladi.
Ekvatorga yaqin joyda tajribani bajarishda muammo tug'iladi. Ekvatorda magnit maydonining
qiyalik burchagi 0 gayaqin vaxuddi shuholda Bzham nolga yaqin bo'ladi. (11) va (13)
tenglamalar katta sonlarni ayiradi va nazariyada kichik musbat sonlarni hosil qiladi. Bu kichik
farq kichik o'lchash xatoliklari tufayli ham (po'latbo'lagi) manfiy bo'lib qolishi mumkin va (11)
va (13) tenglamalardagi kvadrat ildiz echimga egabo'lmaydi.
Ekvatorga yaqin joylarda og'ish burchagi uchun natijalar olish uchun Bzto'g'ridan - to'g'ri
o'lchanishi kerak. (7) tenglamadan foydalanib biz gorizontal aylanish o'qibo'yicha tajriba
o'tkazamiz va Bz = 0 ga aylanish o'qini shimol janubga to'g'rilab erishamiz. Buesa
kuchlanishning minimumini izlash bilan bajarilishi mumkin. Keyin Bzning qiymati (7)
tenglamadan hisoblanadi va (13) tenglamaning o'ta qismiga qo'yiladi. Bu tajribada biz Bzning
qiymatini uning ishorasisiz o'lchaymiz, chunki ekvatorning janubida (11) va (13) tenglamalar
kvadrat funksiyaning manfiy natijalaridan foydalanish lozim.
LAB 6. Erkin elektromagnit tebranishlar
Tajribaning maqsadi:
Elektr tebranishlar konturi bilan tanishish.
Tebranish konturi xususiy chastotasini aniqlash.
Tebranish zanjirida tokva kuchlanish o'zgarishini tahlil qilish.
Qisqacha nazariya Bugungi kunda kommunikatsiya va hisoblash texnikalarini elektromagnit tebranish konturlarisiz
ta'savur qilib bo'lmaydi. Ideal LC elektromagnit tebranish konturida energiya yo'qotilishi,
so'nishbo'lmaydi. Ammobu holfaqat nazariy jihatdan mumkin. Amalda esa tebranish
konturlarida elektromagnit tebranishlar kambo'lsada so'nadi. Misol qilib so'nuvchi garmonik
ossilyatorni keltirish mumkin.
Tebranish konturi bir biriga ulangan kondensator va induktiv g'altakdan iborat bo'ladi.
So'nuvchi tebranish konturida L va C zanjirga ketma - ket ravishda aktiv qarshilik ham mavjud
bo'ladi. Kirxgofning ikkinchi qonuni bo'yicha
0 =  i i U (1)
Bu tenglama zanjirdagi barcha kuchlanishlar yig'indisi nolga teng ekenligini bildiradi. Buqonun
ichki qarshilikka egabo'lgan tebranish konturida ham o'rinlidir(1 - rasmga qarang).:
UC+UR - Uind=  +  + L I R C Q İ=0 (2)
Ma'lumki, kondensator sig'imi C= c U Q, aktiv qarshilik kuchlanishi UR=RI (Om qonuni)
va g'altakdagi reaktiv kuchlanishi Uind= - Lİ kabi aniqlanadi.
I tok kuchining diferensial tenglamasini (2) tenglama hadlarini L gabo'lib,, deb hisoblab hosil qilamiz:
I× 2 0 +, (III)
Beerda - xususiy chastota, konturning asilligi. Bu matematik differensial tenglamani yechish uchta xususiy holga olib keladi. Tenglama - Kabi yechimga olib keladi, buerda
tebranish amplitudasi,: - tebranish chastotasi.
Tajriba qurilmasi Qurilma 3 - rasmda keltirilgan. - Dastlab, kondensatorni razryadlash uchun qisqa tutashtiring. - Induktiv g'altak va kondensatorni asos taglikka o'rnating. - Induktiv g'altak va kondensatorni bir chiziqda joylashtiring va ularni ikkita shtepsellar bilan ulang. - Kondensatorga o'zgarmas tok manbaini ulang, o'rtadagi yerga ulash chiqishiga ualamang. - Kuchlanish muruvatini 0 V gaqo'ying. - Multimeterni induktiv g'altakka parallel ulang va DC kuchlanishni 3 V gaqo'ying. - Ta'minlash manbaini stendga ulang. - Qo'l sekundomerini ishga tayyorlaang. - 3 - rasm: Tajriba qurilmasi.
LAB 7.Tranzistor sxemalar.
Tajriba maqsadi.
Takrorlanish chastotasi va impuls davomiyligi ma'lumbo'lganto'g'ri burchakli impulsni hosil
qilish Ikki noturg'un holatga egabo'lgan miltivibratorni yig'ishva o'rganish Qisqacha nazariya Funksional generatorlar - turli chastotali va davomiylikli asosan to'g'ri burchakli
shaklga ega impulslarni (arrasimon, sinusoidal shakldagi ham) elektr tebranishlarini hosil qiluvchi asbobdir. Bunday asobobning asosini nostabil multivibrator zanjiri tashkil qiladi. Bu zanjir asosini esa navbati bilan ochilib
yopiladigan ikkita taranzistordan iborat bo'lib, bunday ochilish va yopilishlarda
tranzistor kollektorlariga kuchlanish berildi yoki brilmaaydi. Bunday holda zanjir
chiqishida ma'lumvaqt davom etadigan ikkita turg'unholat mavjud bo'ladi. Buturg'un holatlar mal'lumvaqt davom etib o'zaro almashinadilar. Holatlar davomiyligi kondensator va qarshilikdan iborat zanjir orqali o'rnatiladi va shunday
qilib tarnzistorlarning qayta ulash vaqtlarini tanlab simmetrik va nosimmetrik to'g'ri burchakli impulsga ega bo'lamiz.
Mazkur tajribada turg'un holatlarni ko'rgazmali namoyish qilish uchun indikator chiroqchalardan foydalaniladi. Kondensator sig'imiyoki qarshilik qiymati o'zgarganda impuls davomiyligi yoki tebranishlar chastotasi o'zgarishni kuzatish mumkin. Turg'un holatlar orasidagi o'tish holatini kuzatish uchun ossilografdan foydalaniladi. Qayta ulash vaqti  miqdorga bo'g'liqbo'lib u o'z navbatida RC elementlarga bo'g'liq: (1)
ED ulanish davri mobaynida ta'minlash manbai kuchlanishi baza - emitter kuchlanishidan katta bo'ladi, (2)
Tranzistorning ulanish vaqti yoki impuls davomiyligi quyidagicha ifodalanadi:
(3)
buerda TS tebranish davri bo'lib u ikki tranzistor ochilish vaqti yig'indisiga teng
bo'ladi. Kerakli jihozlar.
Rastrli panel DIN A 4 10 taqisqa ulash simlari majmuasi Tranzistor BC 140, NPN,..
Tranzistor BC 140, NPN, Rezistor 1.5 kOm, 1.4 W Rezistor 1.5 kOm, 0.5 W Kondensator 0.22 mkF, 250 V, 5 %
Kondensator 0.47 mkF, 100 V, 20 %
Kondensator 220 mkF, 35 V, 20 % Kondensator 470 mkF, 16 V, 20 % Kremniyli diod 1N 4007
Cho'g'lanma lampa patroni E 10 Cho'g'lanma lampa E 10; 15 V/2 W
Ta'minlash manbai DC 0... + 15 V
Tajriba qurilmasi
Mundarija.
LAB:1.Elektrometrik kuchaytirgich yordamida elektrostatikaning asosiy tajribalarini bajarish.............................................................................................4 LAB:2.Uitson ko'prigidan foydalanib qarshiliklarni aniqlash..........................7 LAB:3.Taqasimon magnit maydonida tokli o'tkazgichga ta'sir etuvchi kuchni o'lchash...........................................................................................10 LAB:4.To'g'ri o'tkazgich va aylanma halqaning magnit maydonini o'lchash..........................................................................................15 LAB:5.Yer magnit maydonini aylanuvchi induksion g'altak yordamida o'lchash.........................................................................................19 LAB:6. Erkin elektromagnit tebranishlar.....................................................23 LAB:7.Tranzistor sxemalar...................................................................................................25
O'ZBEKISTОN RESPUBLIKASI ОLIY VA O'RTA MAXSUS TA'LIM VAZIRLIGI
NAMANGAN DAVLAT UNIVERSITETI FIZIKA FAKULTETI
"FIZIKA" KAFEDRASI
Optika, atom fizikasi bo'limidan tajriba ishlarni bajarish bo'yicha
Namangan - 2021
SO'Z BОSHI Hozirgi davr jadal taraqqiyotida fan - texnika yutuqlarini ishlab chiqarishga jоriy qilish har qachоngidan ko'rakatta ahamiyat kasb etmоqda. Bu bоrada texnika
оliy o'quv yurtlari tоmоnidan tayyorlanayotgan malakali injener - mutaxassislarning
rоli mislsiz kengdir. Binоbarin, ishlab chiqarishni fan yutuqlari, ayniqsa mikrоelektrоnika, hisоblash texnikasi, asbоbsоzlik, mashinasоzlik asоsida yangilash bilan uning samaradоrligini оshira оluvchi, mоddiy bоyliklarni iqtisоd
eta оluvchi injenerlar tayyorlash оliy texnika o'quv yurtlarining asоsiy vazifalaridan biri hisоblanadi.Hozirda kunda prizdentimizning ta'limga bo'lgan etibori malakali o'qituvchilar va yosh kadrlar va albatta yetishib chiqayotgan kadrlar hammamiz bunga labbay debjavob qaytarishimiz kerek. Buesa hоzirgi zamоn texnоlоgiyasini taraqqiy ettirishga katta hissa qo'shayotgan fundamental fanlardan biri hisоblangan fizika vauning tatbiqiga alоhida e'tibоr berilishini
taqоzо etadi. Ushbu fan bo'yicha bulg'usiyosh kadrlarga chuqur bilim berish bilan
bir qatоrda, fizikaning yutuqlarini texnikaga, ishlab chiqarishning turli sоhalariga
qo'llay bilish ko'nikmalarini shakllantirish hamzarur. Shu jihatdan qaraganda, fizika fani bo'yicha o'tkaziladigan labоratоriya mashg'ulоtlari katta ahamiyatga va
keng imkоniyatlarga egadir. Ma'lumki, оliy o'quv yurtiga kirgan talabalarning dastlabki bilim vako'nikmalari turlichadir: o'rta maktabni bitirib оliy o'quvyurti studenti bo'lgan
yoshlarda nazariy bilim kengrоq bo'lib, amaliy ko'nikmalari yetarli bo'lmaydi, ishlab chiqarish stajiga ega bo'lganlarda esa aksincha. Bоshlang'ich kurslarda o'tiladigan amaliy mashg'ulоtlarda, jumladan, labоratоriya mashg'ulоtlarida bu tafоvutni yo'qоtish imkоniyatlarini izlash maqsadga muvоfiq.
Anashu kamchiliklarni yo'qоtish maqsadida qo'llanmada har birbo'limga dоir labоratоriya ishlarining tavsifini keltirishdan avval asbоblar bilan tanishuv
ishlari beriladi va o'quv jarayonida dastlab ularning bajarilishi ko'zda tutiladi.
Ushbu hоlat asоsiy labоratоriya ishlarini muvaffaqiyatli bajarishga studentlarni
tayyorlash bilan bir qatоrda qisqa muddat ichida o'rta maktab fizika kursining mazkur bo'limibo'yicha оlgan bilimlarini qayta eslash imkоnini beradi.
Qo'llanmadagi hisоblashlari murakkabrоq bo'lgan labоratоriya mashg'ulоtlari so'ngida kоmpyuter yordamida labоratоriya ishi natijalarini hisоblash uchun "fоrtran" tilida dasturlar va xatоliklarini hisоblash yo'llari va
jadvallar keltirilgan. Qo'llanma Namangan muhandislik - texnologiya institutining barcha ta'limyo'nalishidagi talabalar uchun mo'ljallangan.
Elektronning Solishtirma zaryadini aniqlash Tajriba ob'ektlari • Elektronlarning magnit maydonida aylanma orbita bo'ylabog'ishini o'rganish.
• Magnit maydoni B ni doimiy r radiusli orbitadagi elektronlarni tezlashtiruvchi
potensial U ning funksiyasi sifatida aniqlash.
• Elektronning solishtirma zaryadini aniqlash.
Asboblar ro'yxati 1 Elektron nur trubkasi,O'lchash qurilmasi va ushlab turqichiga ega bo'lgan Gelmgolts g'altagi, Trubkaning energiya manbai, Multimetr LDanalog, Po'lat lentali o'lchagich, Xavfsiz ulash cimlari.
Asosiy ma'lumotlar Tajribaviy yol bilan elektronning massasi me ni aniqlash qiyin. Elektronning solishtirma zaryadini tajribalarda aniqlash esa osonroq hisoblanadi
agar elementar zaryad e ma'lumbo'lsa (I) ifodadan elektronning massasi me ni hisoblab aniqlash mumkin. Bir jinsli magnit maydoni B da maydonga perpendikulyar ravishda v tezlik bilan harakatlanayotgan elektronga F Lorets kuchi ta'sir qiladi
va u tezlik vektoriga va magnit maydonga perpendikulyar bo'ladi. Markazga intilma kuch (Rasm 1. ga qarang)
bu kuchlar ta'sirida elektron r radiusli orbitada harakatlanadi
Bu tajribada elektronlar elektron nur trubkasida U kuchlanish yordamida tezlashtiriladi. Natijaviy kinetik energiya quyidagicha
Shunday qilib elektronning solishtirma zaryadi:
Rasm 1: Elektronlarning B magnit maydonida Lorents kuchi F tomonidan berilgan r radiusli orbita bo'ylabog'ishi
Elektron nur trubkasida past bosimda vodorod molekulalari bo'ladi, vaular elektronlar bilan to'qnashganda nur chiqaradi. Buesa elektronlarning orbitasini
bevosita korinadigan bo'lishiga olib keladi, va orbita radiusi lineyka bilan o'lchab
olinishi mumkin Magnit maydoni Gelmgolts g'altaklar juftida hosil qilinadi va u Gelmgolts g'altaklaridagi tok I gato'g'ri proportsional:
Magnit maydonida harakat qilayotgan elektron orbitasi r doimiy bo'lib turganda, tezlashtiruvchi potensial U ningtok kuchi I danbog'liqligi (VI) va (VII)
tenglamalarnini shakl o'zgartirishdan hosil qilinishi mumkin:
Proportsionallik koeffisienti
μ0=4π*10 - 7: magnit doimiylik g'altakning radiusi R=150 mmva g'altak o'ramlar soni n=130qiymatlardan foydalanib hisoblanishi, yoki kalibrovka grafigiB=f(I) ni o'lchashdan foydalanib
topilishi mumkin. U holdaelektronning solishtirma zaryadini aniqlash uchun barchakattaliklar ma'lumbo'ladi.
Qurilma Izoh:
O'lchashlarni qorong'ilashtirilgan kamerada bajaring.Gelmgolts g'altaklaridan 2 A dankatta toklar faqat qisqa vaqt oralig'ida o'tkazilishi mumkin.Elektronning solishtirma zaryadini aniqlash qurilmasi Rasm 2.dava uning ulash sxemasi Rasm 3. dako'rsatilgan - Trubkani energiya manbaidan uzing va barcha potensiometraylanuvchi qismini engchap holatga qo'ying - Elektron nur trubkasining 6.3 - V li kirish oxirinitrubka manbaining 6.3 - V li
chiqishiga ulang. - Trubka manbaining 50 V lik chiqishining musbat qutbini 500 V lik chiqishining manfiy qutbi bilan qisqa tutashtiring vatoza nur trubkasining (katod) " - " rozetkasi bilan ulang. - Elektron nur trubkasining "+" rozetkasini (anod)
500 Vchiqishning musbat qutbi bilan, W rozetkani (Venalt silindri,
ENTda) 50 V lik chiqishning manfiy qutbi bilan ulang. - Tezlashtiruvchi potensial
U ni o'lchash uchun voltmetrni (o'lchash chegarasi 300 V_) 500 V lik chiqishga ulang. - Elektron nur trubkasining
og'diruvchi plastinkalarini anodga ulang. - DC energiya manbai va ampermetrni (o'lchash chegarasi 3 A -) Gelmgolts g'altaklari bilan ketma - ket ravishda ulang.
Rasm 2. Elektronning solishtirma zaryadini aniqlash uchun tajriba Rasm 3. Elektrik ulash qurilmasi a Gelmgolts g'altaklari b tozanur' trubkalari c O'lchash asbobi
Tajribalarni o'tkazish - O'lchash qurilmasining chap slaydini shunday siljitingki, uning ichki uchi,
oynaviy tasviri va elektron nurning chiqish tirqishiko'rish chizig'ida yotsin - Ong
slaydni har ikkala ichki uchi uchun masofa 8 smga tengbo'ladigan qilib o'rnating. - O'ng slaydning ichki uchini kuzating, uni o'zining oynaviy tasviri bilan
to'g'rilang, va g'altak toki I ni elektronlar nuri oynaviy tasvirni qoplovchi slayd
uchi bo'ylab tangensial ravishda aylanguncha regulirovka qiling (Rasm 4. ga qarang) - Tezlashtiruvchi potensial U ni 10 V qadam bilan 200 V gacha kamaytirib boring, va elektron nurlarining orbita diametri 8 smga tengbo'lgandagi g'altakdagi
tok I ni tanlab oling. - Tezlashtiruvchi potensial U va g'altak toki I niyozib oling - Trubkaning energiya manbaini qo'shing va tezlashtiruvchi kuchlanishni U=300 V
ga o'rnating. Termo - elektron emissiya birnecha minutdan keyin, katod qizib olgandan keyin boshlanadi. - Elektronlar nurining fokusini Venalt Silindridagi kuchlanishni 0....10 V oraliqda o'zgartirish bilan toaniq, o'tkiruchli nurhosil bo'lguncha
ptimallashtiring. - Gelmgolts g'altaklarini DC energiya manbaiga ulang, va elektronlar nuriyopiq orbita hosil qilib aylanadigan tokni toping Agar elektronlar
nuri anoddan chiqqandan keyin noto'g'riyo'nalishda (chap tarafga) og'sa: - har ikkala energiya manbalarini ochiring. - Magnit maydon qutblarini o'zgartirish
uchun DC energiya manbaining chiqishidagi kontaktlar qutblarini almashtirib ulang Agar elektronlar yopiq orbita bo'yicha harakatlanmasdan, spiralsimon egri chiziq bo'yicha harakat qilsa: - Har ikkala kronshteynning mahkamlovchi boltlarini bo'shating (tozanur trubkasi ma'lumotlar kitobchasini oqing) - Tozanur trubkasini uning bo'ylama o'qi atrofida ehtiyot bo'lib, to elektronlar nuriyopiq orbita hosil qilguncha aylantiring. - Mahkamlash bo'ltlarini
qotiring.
Rasm 5.
Gelmgolts magnit maydonini kalibrovka qilish:
Magnit maydonini kalibrovka qilish uchun qurilma Rasm 5.dako'rsatilgan.
Yuqorida qo'shimcha tavsiya etilgan asboblar o'lchash ishlarini olib borish uchun
zarur bo'ladi - Agarlozim bo'lsa barcha energiya manbalarni tarmoqdan using - O'lchash qurilmasini va Gelmgolts g'ltaklarini oldingi tarafga siljiting, tozanur trubkasiga
ulanishlarni vaikki kronshteynning mahkamlash boltlarini (tozanur trubkasi uchun
ko'rsatmalar kitobchasini o'qing) bo'shating - Ehtiyotlik bilan elektron nur trubkasini chiqarib oling, vauni original korpusiga joylashtirib qo'ying - Oldingi
tarafdagi Gelmgolts g'altaklarini qayta yig'ingva ulang - Aksial B - probe ni teslametrga ulang(o'lchash chegarasi 20 mT) vanol nuqtani kalibrovka qiling (Teslametr ko'rsatmalar kitobiga qarang). - Aksial B - probe ni Gelmgolts g'altaklarining magnit maydoniga parallel ravishda juft g'alaklar markazi tomon siljiting. - G'altaklardagi tok kuchini 0 dan 3 A gacha 0.5 A qadam bilan orttira boring, va B magnit maydonini o'lchang, o'lchangan qiymatlarni yozib oling.
Kalibrovkalashni tugatgandan keyin: - Elektron nur trukasini ko'rsatmasiga muvofiq qayta yig'ing.
O'lchash misollari Jadval 1: Doimiy r = 0,04 m radiusli orbita uchun, g'altakdagi tok I tezlashtiruvchi
potensial U ning funksiyasi sifatida
Jadval 2: Gelmgolts g'altaklarining B magnit maydoni g'altakdagi tok I ning funksiyasi sifatida. (Bu tajriba yuqorida tavsiya etilgan qo'shimcha qurilmalarni
talab qiladi)
Baholash va natijalar
6 - Rasm.
Rasm 6.da 1 - jadvaldagi o'lchangan qiymatlarning grafigi (VIII) tenglamaga muvofiq chiziqli ko'rinishda keltirilgan.Natijaviy grafikning qiyaligi koordinata
boshida quyidagicha α = 65,3 V A - 2. (VIII) tenglamaga ko'ra elektronning solishtirma zaryadi
Keyingi hisoblashlarga propotsionallik faktori k ning qiymati kerak bo'ladi. Agaryorug'lik nurlari perpendikulyar ravishda tushsa, (α = β) ular o'z yo'llari bo'yicha
qaytadilar. Agaryorug'lik nurlari qiya ravishda tushsa, ular boshqayo'nalishda qaytadi, ammo parallelligicha qoladi.
Proportsionallik faktori k ni Gelmgolts magnit maydoni kalibrovkasidan aniqlash. 2 - jadvaldagi o'lchangan qiymatlar, yoki 7 Rasmdagi to'g'ri chiziqning koordinata
boshidan o'tkazib, quyidagini olamiz k = 0,67 mTA - 1 vaundan keyin
Proportsionallik faktori k ni hisoblash:
(IX) dan foydalanib, hisoblaymiz k = 0,78 mT A - 1 vaundan keyin
Hosil qilingan qiymat:
Rasm 7.Gelmgolts g'altagining magnit maydoni uchun kalibrovka grafigi.
Qutblanish tekisligini shakar eritmasi bilan burish Umumiy ma'lumotlar Tajribaning maqsadi • Qutblanish tekisligining konsentrlangan shakarli eritmada burilishini bir - biriga ko'ndalang o'rnatilgan ikki polyarizatorbilan kuzatish.
• Uchta turli yorug'lik ranglari uchun burish burchagini aniqlash.
Asboblar va jihozlar saxaroza, galogen lampa, yorug'lik filtri, transformator, ko'zgusimon shisha yacheyka,polarization filtr, linza, prizmali stol, yarim shaffof ekran, kichik optik kursi, taglik asos,
Rasm. 1 Qutblanish tekisligini shakar eritmasi bilan burilishini kuzatish uchun tajriba qurilmasi Optik aktivlik birqator moddalar uchun xosbo'lib, bumoddalardan chiziqli qutblangan yorug'lik o'tgandaqutblanish tekisligi buriladi.Bunday hodisa ba'zi eritmalardaham yuz beradi. Erigan moddaning molekulyar strukturasi yorug'likning o'ng aylanishli vachap aylanishli qutblanishigaolib kelib, ular eritmada turli fazaviy tezlikda harakatlanadi.Eritmaga tushayotganchiziqli qutblangan yorug'lik o'ng vachap aylanishli qutblangan to'lqin qismlariga
ajralishimumkin. To'lqinning ikki qismlari turli fazaviy tezlikdatarqalib, bosib
o'tgan masofasiga proporsional bo'lganfazalar farqini keltirib chiqaradi.
To'lqinning ikki qismi bumasofani bosib o'tganidan so'ng, superpozisiya natijasidayo'nalishi asl to'lqinga nisbatan burilgan chiziqli qutblanganto'lqinga
aylanadi.Burilish burchagi molekulyar strukturaga, eritmada yorug'likyo'li davomligidagi erigan modda konsentrasiyasiga vayorug'likning to'lqin uzunligiga bog'liq. Kuzatuvchi yorug'liknuri tarqalishi yo'nalishiga qarama - qarshi qaraganida,yorug'likning qutblanish tekisligi soat strelkasi bo'yichaburilsa(o'ng aylanish) unga musbat qiymat beriladi.
Aksincha,soat strelkasiga teskari aylanishni chap aylanish debatashadi va unga manfiy qiymat beriladi.Asosan har qanday optik aktiv moddada o'ng aylanishli vachap aylanishli modifikasiyalar bo'lishi mumkin.Buikki modifikasiyaning mo'ayyan aylantirish qiymati bir - birigateng va qarama - qarshi ishoraga ega. Ikkala
modifikasiyaningaralashmasi burish burchagini kamaytiradi.Ikkala modifikasiya teng proporsiyada bo'lgan aralashma resemat deb ataladi.Tajribada qutblanish tekisligining burilishi bir - birigako'ndalang o'rnatilgan ikkita polyarizatorda kuzatiladi.Konsentrlangan eritma D(+) - suvdagi saxaroza optik aktivmodda sifatida qo'llaniladi. D(+) belgi qutblanish tekisliginimodda o'ng tomonga aylantirishini anglatadi. Tajribani bajarish a) Oqyorug'likni kuzatish: Analizatorni 0°ga o'rnating va butun ko'rish maydoninikuzating.Ko'zgusimon shisha yacheykani nur yo'lidan oling vaehtiyotlik bilan taxminan 20 qoshiq D (+) - saxarozanisuvga soling.Chayqash orqali D (+) - saxarozani maksimal to'liq eriting.
Ko'zgusimon shisha yacheykani qayta nuryo'liningmarkaziga joylashtiring vako'rish maydonini kuzating.Analizatorning qutblash yo'nalishini buring va buning
barchasini ko'rish maydonida kuzating.
b) Monoxromatik yorug'likni kuzatish:
Galogen lampa korpusining chiqish aperturasidagi tasvirsiljitgichga qizil yorug'lik
filtrni o'rnating va analizator bilanko'rish maydonining o'rta qismida maksimal
qorong'ulikgaerishing(Rasm.2 ga qarang)
Analizator o'rnini qizil yorug'likuchun eritmaning burishburchagi sifatida qabul
qiling.
Tajriba namunasi va hisoblashlar
Maykelson interferometridan foydalanib geliy - neonli lazer yorug'ligining to'lqin uzunligini aniqlash Tajribaning maqsadi Maykelson interferometrini yig'ish, Interferension manzarani kuzatish Asboblar va ashyolar: lazer optic tayanch plita, He - Nelazer, chiziqli qutblangan,
optik asos,nurbo'lgich, sferik linza, nozik sozlash mexanizmi, yarim shaffof ekran. Umumiy ma'lumotlar Interferometriya nihoyatda aniqva sezgir o'lchash metodihisoblanadi, masalan uzunlikning o'zgarishini, zichlikdarajasini, sindirish ko'rsatgichlarini va to'lqin
uzunligini.Maykelson interferometri ikkinurli interferometrlar oilasiga mansub. Uning ishlashi quyidagicha:Talabga javob beradigan manbadan kelayotgan kogerentyorug'liknuri optik komponentda ikki qismga ajraladi.Nurning bu qismlari turli yo'llardan harakatlanadi, bir - biridanqaytib, boshqa optik komponentga yo'naladi va ularbu yerdaustma - ust tushib bir - biribilan birikadi. Natijada interferensionmanzara yuzaga keladi. Agarbu nurlar birining yo'li uzunligi, ya'ni sindirish ko'rsatgichi va geometrik yo'l natijasida o'zgarsa,bu o'zgarmagan
nurga nisbatan faza siljishiga olib keladi.Buesa o'z navbatida interferension manzaraning o'zgarishigaolib kelib, u orqali, agar boshqa miqdorlar doimiy qolsa,
sindirish ko'rsatgichining yoki optik yo'lning har qandayo'zgarishi haqida xulosa
qilish imkoni bo'ladi.Demak, sindirish ko'rsatgichi doimiy qolsa, biz geometrik yo'ldagi farqni aniqlashimiz, masalan issiqlik yoki elektr yokimagnit maydonlari
sababli materiallar o'lchaminingo'zgarishini aniqlashimiz mumkin. Boshqa tarafdan, agargeometrik yo'l doimiy qolsa, sindirish ko'rsatgichini, hamdasindirish
ko'rsatgichiga ta'sir qiladigan bosim, temperature yoki zichlikning o'zgarishi kabilarning miqdorini va ta'sirinianiqlashimiz mumkin.Lazer nurining to'lqin uzunligini o'lchash uchun bitta yassiko'zgunozik sozlash mexanizmidan
foydalanib siljitiladi;Bu o'zgartirish mos nurning optik yo'lini o'zgartiradi.Bunday
siljitish davomida interferension chiziqlarning siljishiyarim shaffof ekranda kuzatiladi. Bu hodisani baholashuchun, yassi ko'zgu siljiganda, kuzatish ekranidagiqo'zg'almas nuqtadan o'tayotgan maksimumlarni yokiminimumlarni hisoblashimiz mumkin.
Rasm. 1: Lazer optik tayanch plitadagi Maykelson interferometriqurilmasi, bitta yassi ko'zguchun nozik sozlashmexanizmi bilan, yuqoridan ko'rinishi.
Tajribani o'tkazish Tajriba davomida: - Lazer optikasi tayanch plitasiga mexanik zarbalardanehtiyot bo'ling (masalan stolni silkitmang va urmang). Qurilmada havo oqimlariga yo'l qo'ymang, masalan nafasolish yoki yelvizaklarYarim shaffof ekranda (h) interferension chiziqlarni sanashmumkin bo'lgan, intensivliklar maksimumlarining o'rninibelgilang.
Reduktor dastasiga yengilgina qo'lingizni qo'yib,reduktorni to chiziqlar harakatlanishni boshlamaguncha,sekin va birtekis aylantiring(sizga bir necha aylantirishtalab qilinishi mumkin)Shundan so'ng, reduktorni kamida yanabir marta to'liqaylantiring.Reduktorni aylantirishni davom eting vashu bilanbirgalikda. interferension chiziqlarning belgidan o'tishiniva reduktor aylanishlar sonini qayd qiling.
Oqyorug'likning dispersiyasi va rekombinasiyasi bo'yicha Nyuton tajribalari Tajribaning maqsadi:
• Oqyorug'likni shisha prizmada spektral tashkil etuvchilarga ajratish.
• Dispersiyalangan yorug'lik ikkinchi prizmada qayta parchalanmasligini o'rsatish. • Birinchi prizma ortidagi oq yorug'likning ajralgan spektrini birinchi prizmaga
parallel joylashgan ikkinchi prizmadan o'tishda spektral ranglarning rekombinasiyasidan oqyorug'likning yuzaga kelishini namoyish qilish.
Apparatura: Shisha prizma, Elektr lampa, nabor, Lampa korpusi kabel bilan Asferik kondensor diafragma tutqich bilan, Transformator, Prisma stoli, sterjenda,
1666 yilda Isaak Nyuton 23 yoshida prizmalar bilan qilgantajribalari, optikaning salmoqli tarraqiyotiga olib keldi,chunki u aksariyat yaxshi o'ylangan tajribalari yordamidashisha prizmada yorug'lik singanda yuzaga keladiganyorug'likning dispersiyasini tajriba yo'libilan tushuntiribberdi.
Nyuton o'z tajribalarida quyoshni yorug'lik manbasisifatida olganini va proyeksion obyektiv bilan umumanishlamaganini e'tiborga olish kerak. DC 535.853.2 dabayon qilingan tajribalarda yorug'lik manbasi sifatidacho'g'lanma lampadan foydalanilgan.Cho'g'lanmalampaning ekranga proyeksiyalangan dispersiyalangan"oq" yorug'ligining spektri kamalakda yuzaga keladiganma'lum ranglar ketma - ketligidan iborat.Bundan tashqari,turli rangli yorug'lik filtrlaridan foydalanilganda, alohidaranglarning og'ishini namoyon qilish mumkin. Hatto filtrlardan foydalanganigizda ham, harbir rang spektrdagio'rniga mos tarzda og'adi: spektrning turli sohalari uchunprizmaning sindirish ko'rsatgichi farq qiladi. Nyutonspektrdagi alohida sohalar mustaqil tarzda yana ranglarga ajralmasligini ko'rsatdi. Uning qurilmasida tirqish spektrko'rinadigan ekranga yo'nalgan. Tirqishdan o'tganyorug'lik monoxromatik va u boshqa ekranga tushishdanoldin minimal og'ishli ikkinchi prizmadan o'tadi. Ushbuekranda garchi tasvir bir oz kengaysa ham, faqattirqishdan o'tganrang kuzatiladi.
Ammo, boshqa ranglarko'rinmaydi.
Nyuton xuddi shunday natijani kesishgan prizmalar bilanolgan.Mazkur tajriba uchun ikkinchi prizma gorizontaljoylashtirilgan sindiruvchi qirrasi bilan birinchisining ortigao'rnatilgan.Bunda yorug'lik dastasi ikkala prizma bilan shunday og'adiki, og'gan spektr ekranga tushadi.Yorug'likning rangli spektral sohalari ikkinchi prizmada hamxuddi birinchi prizmadagidek og'adi.Rangli spektral sohalarning rekombinasiyasi oq rangningshakllanishiga olib kelishi nazorat tajribalarining asosiniifodalaydi.Spektral ranglar prizma vositasida oq rangdan hosilqilinganidek, spektrning hamma sohasini ustma - usttushushidan oq yorug'lik olinishi mumkin.Bu maqsaddalinza dispersiyalangan yorug'likyo'liga joylashtiriladi, linzaprizma sirtdidan nurlarni ekranga yig'adi.
Ekrandagi tasvir oqva shulinza tenglamasi uchun mos kattalashgan bo'ladi.Spektr linza ortidagi fokal tekislikda yaxshi fokuslanadi.Prizma sirtidan
akslanish, bunga qaramasdan, rangsiz vafaqat shu spektrning 11 tarangi ekranda tasvirgarekombinasiyalanganda oqbo'ladi.Agar mazkur spektrning bir yoki boshqa qismi juda kichiklinza yoki ekran bilan to'sibqo'yilsa, unda tasvir
to'liq oqrang bo'lmaydi, ammo, tusga kirgan bo'ladi (qo'shimcharanglar haqida DC 535.621.1;a ga qarang).
Stefan - Bolsman qonuni:"qorajism" nurlanish intensivliginingtemperaturaga bog'liqligini o'lchash Kerakli asboblar va ashyolar: Elektrik pech, Absolyut qora jism detallari, Elektrik pech ashyolari, Bir tarafi ochiq kirishli raqamlitermometr, Temperatura datchigi, NiCr - Ni, Moll termoelementi, Mikrovoltmetr, Universal fiksator. Umumiy ma'lumotlar Barcha jismlar issiqlik nurlantiradi. Bu issiqlik elektromagnitnurlanishning intensivligi temperatura ortishi bilan ortadi vahamda shu jismning sirtiga hambog'liq. Berilgan to'lqinuzunligida, u nurni qanchalik yaxshiroq yutsa, shunchalik ko'proq issiqlik nurlantiradi.
Barcha to'lqin uzunlikli issiqlik nurlanishini yutuvchi jismabsolyut qorajism deb ataladi.Aynan Kirxgoff birinchi bo'lib,berkbo'shliqdan virtual absolyut qora jism sifatidafoydalanishni taklif qilgan. Absolyut qora jismeng kata yutish koeffisiyentiga ega vashu bilan, berilgantemperaturada va to'lqin uzunlikda maksimal mumkin bo'lgannurlantirishga ega.Stefan - Bolsman qonuni absolyut qora jismning umumiychiqarayotgan nurlanishi T absolyut temperaturaning to'rtinchidarajasiga proporsional ekanligini tasdiqlaydi.
Yanada aniqroq nurlanish manbasining nurlanuvchanligi M, ya'ni sirtning bir tomonidagi nurlanishning umumiy quvvati nurlanayotgan sirtsohasiga nisbatan quyidagidananiqlanadi M = a T 4(I) (5*10 - 8 (Vt/m 2) Stefan - Bolsman doimiysi)
Shu vaqtda absolyut qora jismatrof muhitdan nur ham yutadi.Shunday qilib biz M umumiy nurlanuvchanlikni emas, anig'i absolyut qora jism nurlanishidan olingan M' nurlanishmanbasining nurlanuvchanligini o'lchaymiz. Atrof muhitdanyutilgan nurlanishning nurlanuvchanligi quyidagiga teng:
Shuning uchun, quyidagini yozish mumkin
Mazkur tajribada "absolyut qora jism" sifatida elektr pechdanfoydalaniladi.
Absolyut qora jism detallari jilvirlangan mis silindrva ekrandan iborat. Biruchi
izolyasiya qilingan mis silindr, elektrpechga kiritiladi vatalab qilingan temperaturagacha qizdiriladi.Zarur bo'lganda suv bilan sovutiladigan ekran elektr pechningoldiga shunday o'rnatilganki, qaynoq pechkaning tashqi devorlarining nurlanishini emas, faqat jilvirlangan silindrningissiqlik nurlanishini o'lchash mumkin.Temperatura datchigi NiCrNi mis silindrdagi temperaturani o'lchash uchun qo'llaniladi.Issiqlik nurlanishi mikrovoltmetrga ulangan Moll termoelementidan foydalanib o'lchanadi.Termoelementulangan termojuftliklar seriyasidan tashkil topgan.O'lchanayotgan nuqtalar tushayotgan nurni to'liqyutadi,qiyoslash nuqtalari esaatrof muhit temperaturasida bo'ladi.Bizshunday qilib, termoelektrik batareyalarning chiqishkuchlanishini nurlanish manbasining M' nisbiy nurlanuvchanligio'lchovi sifatida olishimiz mumkin.
Rasm. 1: Stefan - Bolsmanning issiqlikdan nurlanish qonunini tasdiqlash uchun tajriba
qurilmasi.
Tajribani o'tkazish Rasm. 2: Suvli idishga immersion nasosni o'rnatish namunasi Dastlab: - n mis silindrning temperaturasini va termoelektrikbatareyaning boshlang'ich
chiqish kuchlanishinio'lchang va bu qiymatlarni o'z tajriba jurnalingizga yozib oling.Shundan so'ng: - Elektr pechni ulang va temperatura har 25 °C gaoshganda. n va U ning
qiymatlarini o'lchang va ularnio'z tajriba jurnalingizga yozib oling.
Temperatura 400 °C va 500 °C oralig'i darajasigaerishganda: - Elektr pechni uzing; va temperatura harbir 25 °C gapasayganda, n va U ning
qiymatlarini o'z tajribajurnalingizga yozib boring. - Temperatura 100 °C bilan xona temperaturasioralig'igacha pasayganda, elektr
pechdan temperature datchigini oling, xona temperaturasini o'lchang va buqiymatni o'z tajriba jurnalingizga yozib oling. - Termoelektrik batareyani qoramtir karton bilanekranlashtiring, voltmetrning
nol ko'rsatishini tekshiring va buqiymatni o'z tajriba jurnalingizga yozib oling.
Rasm.3: U chiqish kuchlanishining T 4 - T 04 funksiyasi sifatidagi grafigi.
Doiralar qizishdagi, uchburchaklar esa sovushdagi o'lchanganqiymatlarga mos keladi.
Mundarija.
LAB:1. Elektronning Solishtirma zaryadini aniqlash....................................4 LAB:2. Qutblanish tekisligini shakar eritmasi bilan burish...........................11 LAB:3. Maykelson interferometridan foydalanib geliy - neonli lazer yorug'ligining to'lqin uzunligini aniqlash...................................................................14 LAB:4. Oqyorug'likning dispersiyasi va rekombinasiyasi bo'yicha Nyuton tajribalari......................................................................................17 LAB:5.
Stefan - Bolsman qonuni:"qorajism" nurlanish intensivliginingtemperaturaga bog'liqligini o'lchash...........................................20
Кeys No 1 Noan'anaviy elektr energiyasini ishlab chiqarish uchun Quyosh energiyasidan va shamol energiyasidan foydalanish usullarini o'rganish vazifasi qo'yildi. Topshiriq olgach, kafedra mudiri talabalar oldiga quyidagi vazifalarni
qo'ydi: 1. Guruhni boshqarish tuzilmasini ishlab chiqish va turli yo'nalishlar bo'yicha tadqiqotchilar guruhlari tuzish.
2. Ushbu sohadagi eng iqtidorli talabalardan tashabbuskor guruhcha tuzish hamda guruhcha faoliyatining maqsad va vazifalarini belgilab olish.
3. Tadqiqotlarning eng ilg'or usullari vaishni bajarish bosqichlarini aniqlash:
yuzaga kelgan vaziyatni o'rganish, mamlakat ichida va xorijda ushbu masala yuzasidan qilinayotgan ishlar bo'yicha ma'lumotlar to'plash. Patent loyihalarini
ishlab chiqish; tadqiqotlarning ketma - ketlikdagi rejasini tasdiqlash;
noan'naviy elektr energiyasi modelini ishlab chiqish, uni tanqidiy muhokama qilish hamda bu modelning ilg'orligi va raqobatbardoshligi haqida yakuniy qaror chiqarish.
Keys No 2 Nanotexnologiyalarni o'rganish guruhi rahbari kafedra mudiridan nanotexnologiyalarni o'rganish va ularni amaliyotda qo'llash bo'yicha vazifalar oldi. Guruh a'zolari nanotexnologiyalar bilan an'anaviy texnologiyalarning farq qilishini hisobga olib, kafedra mudiri belgilagan vazifalarni aniqqilib oldi:
1. Guruhlar bo'limi boshqaruv tuzilmasini tasdiqlash va nanotexnologiyalarni o'rganish rejalarini ishlab chiqish.
2. An'naviy texnologiya tizimlarini o'rganish.
3. Nanotexnologiyaning bugungi kuni: - Nanotexnologiya: birinchi qadamlar. - Nanomotorlar dunyosidan yangilik. - Nanotexnologiyalar nanomashinalar uchun yo'l solmoqda.
4. Nanotexnologiyaning ertangi kuni: - Nanozarrachalar - qalloblar bilan kurashadi. - Nanoyoqilg'i sinovlarga tayyor. - Nanotexnologiya rak bilan kurashda yordamlashadi.
Keys No 3 Kafedra mudiri guruh rahbariga elektr energiyasini ishlab chiqish, uzatish va taqsimlash masalalarini hal qilish vazifasini qo'ydi. Gurux o'ziga tegishli masalar
yuzasidan o'z oldiga yuklama oldiva uning rejalarini ishlab chiqdi.
1.Elektr energiyasi ishlab chiqarish usullarini o'rganish.
2.Ishlab chiqarilayotgan elektr energiyasini uzatish usullarini o'rganish va uning
optimalgi variantlarini topish.
3.Uzatilgan elektr energiyalarini iste'molchilarga ishlatish quvvatlarini hisobga
olib, effektiv taqsimlash. 4.Uzatilgan yuqori kuchlanishli elektr energiyalarini transformatorlar yordamida
talab qilinayotgan isemolchilarga yetkazishning optimal variantlarini ishlab chiqish. 5. Yetkazib berilgan elektr energiyasini sarflashning tejamkor usullarini amalga
oshirish. 6.Elektr energiyasini sarf qiladigan asbob - uskunalarni tejamkor uskunalarga almashtirish usullarini ishlab chiqish.
MUSTAQIL TA'LIM MASHG'ULOTLARI O'ZBEKISTON RESPUBLIKASI OLIY VA O'RTA MAXSUS TA'LIM VAZIRLIGI
NAMANGAN DAVLAT UNIVERSITETI
"Fizika" kafedrasi
"Fizika" Fanidan
TALABALAR MUSTAQIL ISHINI TASHKIL ETISH VA NAZORAT QILISH BO'YICHA YO'RIQNOMA
NAMANGAN - 2021
Talabalar mustaqil ishini tashkil etish va nazorat qilish bo'yicha YO'RIQNOMA Kadrlar tayyorlash milliy dasturida chuqur nazariy va amaliy bilimlar bilan bir qatorda
tanlagan sohasi bo'yicha mustaqil faoliyat ko'rsata oladigan, o'z bilimi va malakasini
mustaqil ravishda oshirib boradigan, masalaga ijodiy yondoshgan holda muammoli vaziyatlarni to'g'ri aniqlab, tahlil qilib, sharoitga tez moslasha oladigan mutaxassisllarni
tayyorlash asosiy vazifalardan biri sifatida belgilangan.
Ma'lumki, axborot va bilimlar doirasi tezsur'atlar bilan kengayib borayotgan hozirgi
sharoitda barcha ma'lumotlarni faqat darsmashg'ulotlari paytida talabalarga yetkazish qiyin.
Tajribalar shuni ko'rsatadiki, talaba mustaqil ravishda shug'ullansa va o'z ustida tinimsiz
ishlasagina bilimlarni chuqur o'zlashtirishi mumkin. Talabalarning asosiy bilim, ko'nikma va
malakalari mustaqil ta'lim jarayonidagina shakllanadi, mustaqil faoliyat ko'rsatish qobiliyati
rivojlanadi va ularda ijodiy ishlashga qiziqish paydo bo'ladi.
SHuning uchun talabalarning mustaqil ta'lim olishlarini rejalashtirish, tashkil qilish va buning uchun barcha zaruriy shart - sharoitlarni yaratish, darsmashg'ulotlarida
talabalarni o'qitish bilan bir qatorda ularni ko'proq o'qishga o'rgatish, bilim olish yo'llarini
ko'rsatish, mustaqil ta'limolish uchun yo'llanma berish oliyta'lim muassasasining asosiy
vazifalaridan biri hisoblanadi.
Talaba mustaqil ishi (TMI) - muayyan fandan o'quv dasturida belgilangan bilim, ko'nikma va malakaning ma'lumbir qismini talaba tomonidan fan o'qituvchisi maslahati va
tavsiyalari asosida auditoriya va auditoriyadan tashqarida o'zlashtirilishiga yo'naltirilgan
tizimli faoliyatdir. O'qishning boshlang'ich bosqichlarida TMIni tashkil etish bir qator vazifalar bilan
bog'liq. Ayniqsa, birinchi kurs talabalarining ta'limning navbatdagi turi - oliyta'lim talablarga
ko'nikishi qiyin kechadi. CHunki ular ta'limolish jarayonida o'z mustaqil faoliyatlarini tashkil
qilishni deyarli bilishmaydi. Ma'lumotlarni qaysi manbadan, qanday qilib topish, ularni tahlil
qilish va zarurlarini ajratib olib tartibga solish, konspektlashtirish, o'z fikrini aniq va yorqin
ifodalash, o'z vaqtlarini to'g'ri taqsimlash, shuningdek, aqliy va jismoniy imkoniyatlarini
to'g'ri baholash ularuchun katta muammo bo'ladi. Eng asosiysi, ular mustaqil ta'lim
olishga ruhan tayyor bo'lishmaydi.
SHuning uchun harbir professor - o'qituvchi dastlab talabada o'z qobiliyati va aqliy imkoniyatlariga ishonch uyg'otishi, ularni sabr - toqat bilan, bosqichma - bosqich mustaqil
bilim olishni to'g'ri tashkil qilishga o'rgatib borishi lozim bo'ladi. Talabalar tomonidan
mustaqil ravishda o'zlashtiriladigan bilim vako'nikmalarning kursdan - kursga murakkablashib, kengayib borishini hisobga olgan holda ularning tashabbuskorligi va
rolini oshirib borish zarur. SHunda mustaqil ta'limga ko'nika boshlagan talaba faqat
o'qituvchi tomonidan belgilab berilgan ishlarni bajaribgina qolmay, o'zining ehtiyoji, qiziqishi
va qobiliyatiga qarab, o'zizarur deb hisoblagan qo'shimcha bilimlarni ham mustaqil ravishda
tanlab o'zlashtirishga o'rganib boradi.
Talabalar mustaqil ishlarining shakli va hajmini belgilashda quyidagi jihatlar e'tiborga olinishi lozim: - o'qish bosqichi; - muayyan fanning o'zigaxos xususiyati va o'zlashtirishdagi qiyinchilik darajasi; - talabaning qobiliyati hamda nazariy va amaliy tayyorgarlik darajasi (tayanch bilimi); - fanning axborot manbalari bilan ta'minlanganlik darajasi; - talabaning axborot manbalari bilan ishlay olish darajasi.
Mustaqil ish uchun beriladigan topshiriqlarning shakli vaxajmi, qiyinchilik darajasi semestrdan - semestrga ko'nikmalar hosil bo'lishiga muvofiq ravishda o'zgarib, oshib
borishi lozim. Ya'ni, talabalarning topshiriqlarni bajarishdagi mustaqilligi darajasini asta - sekin
oshirib, ularni topshiriqlarni bajarishga tizimli va ijodiy yondashishga o'rgatib borish kerak
bo'ladi. TMIni tashkil etishda talabaning akademik o'zlashtirish darajasi va qobiliyatini hisobga
olgan holda quyidagi shakllardan foydalanish mumkin:
• fanning ayrim mavzularini o'quv adabiyotlari yordamida mustaqil o'zlashtirish, o'quv manbalari bilan ishlash;
• amaliy, seminar va laboratoriya mashg'ulotlariga tayyorgarlik ko'rib kelish;
• ma'lummavzu bo'yicha referat tayyorlash;
• kursishi (loyihalari)ni bajarish;
• bitiruv malakaviy ishiva magistrlik dissertatsiyasi uchun materiallar to'plash;
• hisob - kitob va grafik ishlarini bajarish;
• maket, model va badiiy asarlar ustida ishlash;
• amaliyotdagi mavjud muammoning yechimini topish, test, munozarali savollar va topshiriqlar tayyorlash; • ilmiy maqola, tezislar va ma'ruza tayyorlash;
• amaliy mazmundagi nostandart masalalarni yechish va ijodiy ishlash;
• uy vazifalarini bajarish va boshqalar;
Fan xususiyatidan kelib chiqqan holda talabalarga mustaqil ish uchun boshqa shakllardagi
vazifalar ham topshirilishi mumkin. Talabalarga qaysi turdagi topshiriqlarni berish lozimligi
kafedra tomonidan belgilanadi. Topshiriqlar puxta o'ylab ishlab chiqilgan va ma'lum
maqsadga yo'naltirilgan bo'lib, talabalarning auditoriya mashg'ulotlarida olgan bilimlarini
mustahkamlash, chuqurlashtirish, kengaytirish va to'ldirishga xizmat qilishi kerak.
Mavzuni mustaqil o'zlashtirish. Faning xususiyati, talabalarning bilim darajasi va
qobiliyatiga qarab ishchi o'quv dasturiga kiritilgan alohida mavzular talabalarga mustaqil
ravishda o'zlashtirish uchun topshiriladi. Bunda mavzuning asosiy mazmunini ifodalash
va ochib berishga xizmat qiladigan tayanch iboralar, mavzuni tizimli bayon qilishga xizmat
qiladigan savollarga e'tibor qaratish, asosiy adabiyotlar va axborot manbalarini ko'rsatish lozim.
Topshiriqni bajarish jarayonida talabalar mustaqil ravishda o'quv adabiyotlaridan
foydalanib ushbu mavzuni konspektlashtiradilar, tayanch iboralarning mohiyatini anglagan
holda mavzuga taalluqli savollarga javob tayyorlaydilar. Zarur hollarda (o'zlashtirish qiyin
bo'lsa, savollar paydo bo'lsa, adabiyotlar yetishmasa, mavzuni tizimli bayon eta olmasa va h.k.)
o'qituvchidan maslahatlar oladilar.
Mustaqil o'zlashtirilgan mavzu bo'yicha tayyorlangan matn kafedrada himoya qilinadi.
Referat tayyorlash. Talabaga qiyinchilik darajasi uning shaxsiy imkoniyatlari, qobiliyati
va bilim darajasiga muvofiq bo'lganbiror mavzu bo'yicha referat tayyorlash topshiriladi. Bunda
talaba asosiy adabiyotlardan tashqari qo'shimcha adabiyotlardan (monografiyalar, ilmiy,
uslubiy maqolalar, Internetdan olingan ma'lumotlar, elektron kutubxona materiallari va
h.k.) foydalanib materiallar yig'adi, tahlil qiladi, tizimga soladi vamavzu bo'yicha imkon
darajasida to'liq, kengma'lumot berishga harakat qiladi. Zarur hollarda o'qituvchidan
maslahat vako'rsatmalar oladi.
Yakunlangan referat kafedrada ekspertlar ishtirokida himoya qilinadi.
Ko'rgazmali vositalar tayyorlash. Talabaga muayyan mavzuni bayon qilish va yaxshiroq o'zlashtirish uchun yordam beradigan ko'rgazmali materiallar (jadvallar,
chizmalar, rasmlar, xaritalar, maketlar, modellar, grafiklar, namunalar, musiqiy asar, kichik
badiiy asarva h.k.) tayyorlash topshiriladi. Mavzu o'qituvchi tomonidan aniqlanib, talabaga
ma'lumko'rsatmalar, yo'l - yo'riqlar beriladi. Ko'rgazmali vositalarning miqdori, shakli va
mazmuni talaba tomonidan mustaqil tanlanadi. Bunday vazifani birmavzu bo'yicha bir necha
talabaga topshirish ham mumkin.
Talaba ko'rgazmali materiallardan foydalanish bo'yicha yozma ravishda tavsiyalar
tayyorlaydi va kafedrada himoya qiladi.
Mavzu bo'yicha testlar, munozarali savollar va topshiriqlar tayyorlash. Talabaga
muayyan mavzu bo'yicha testlar, qiyinchilik darajasi harxil bo'lgan masalalar va topshiriqlar,
munozaraga asos bo'ladigan savollar tuzish topshiriladi.
Bunda o'qituvchi tomonidan talabaga testga qo'yiladigan talablar vauni tuzish qonun - qoidalari, qanday maqsad ko'zda tutilayotganligi, muammoli savollar tuzishda mavzuning
munozarali momentlarini qanday ajratish lozimligi, topshiriqlarni tuzish usullari bo'yicha yo'l - yo'riq beriladi. Konsulьtatsiya paytlarida bajarilgan ishlarning qo'yilgan vazifa va talablarga
javob berish darajasi nazorat qilinadi (qayta ishlab kelish, aniqlashtirish yoki to'ldirish taklif
etilishi mumkin). Test, savol va topshiriqlar majmuasi kafedrada eskpertlar ishtirokida himoya qilinadi. Ilmiy maqola, tezislar va ma'ruzalar tayyorlash. Talabaga biron birmavzu bo'yicha
(mavzuni talabaning o'zi tanlashi ham mumkin) ilmiy (referativ) harakterda maqola, tezis yoki
ma'ruza tayyorlash topshirilishi mumkin. Bunda talaba o'quv adabiyotlari, ilmiy - tadqiqot
ishlari, dissertatsiyalar, maqola va monografiyalar hamda boshqa axborot manbalaridan
mavzuga tegishli materiallar to'playdi, tahlil qiladi, zarurlarini ajratib olib, tartibga soladi,
shaxsiy tajribasi va bilimi, ilmiy natijalariga asoslangan holda qo'shimchalar, izohlar kiritadi,
o'z nuqtai - nazarini bayon etadi va asoslaydi. Bunda talaba o'qituvchi bilan hamkorlikda ishlaydi.
Tayyorlangan maqola, tezis yoki ma'ruza kafedrada himoya qilinadi.
Amaliy mazmundagi nostandart masalalarni yechish va ijodiy ishlash. Birmavzu yokibo'limbo'yicha nostandart, alohida yondashish talab qilinadigan, nazariy ahamiyatga egabo'lgan amaliy topshiriqlar, ijodiy yondashish talab qilinadigan ilmiy - ijodiy vazifalar, modellar,
maketlar, namunalar yaratish vazifasi toyshirilishi mumkin. Amaliy topshiriqlar masalani hal
qilishning optimal variantlarini izlashga va topishga qaratilgan bo'lishi kerak.
Talabaning qiziqish va qobiliyatiga qarab, ungailmiy harakterdagi topshiriqlar berish,
o'qituvchi bilan hamkorlikda ilmiy maqolalar tayyorlash vachop ettirish mumkin.
Talabalar mustaqil ishini samarali tashkil etishda:
tizimli yondoshish; barcha bosqichlarini muvofiqlashtirish va uzviylashtirish;
bajarilishi ustidan qat'iy nazorat o'rnatish;
tashkil etish va nazorat qilish mexanizmlarini takomillashtirib borish zarur.
Mustaqil ish topshiriqlari muvaffaqiyatli yakunlanishi uchun quyidagi talablar bajarilishi lozim: maqsad (bilimni mustahkamlash, yangi bilimlarni o'zlashtirish, ijodiy faollikni oshirish,
amaliy ko'nikma va malakalarni shakllantirish va h.k.), aniq asoslanishi;
vazifa va topshiriqlarning aniq - ravshan belgilanishi;
topshiriqlarni bajarish algoritmi va metodlaridan talabalarning yetarli darajada xabardor
bo'lishi;
maslahat va boshqa yordam turlarining to'g'ri belgilanishi (yo'llanma va ko'rsatma
berish, mavzuning mazmuni va mohiyatini tushuntirish, muammoli topshiriqlarni bajarish
usullari bo'yicha tushuncha berish, ayrim muammoli momentlarni birgaliqda hal qilish va x.k.);
hisobot shakli va baholash mezonini aniq belgilash;
nazorat vaqti, shakli va turlarini aniq belgilab olish (amaliy seminar, laboratoriya
mashg'ulotlari, konsulьtatsiya uchun yoki nazorat uchun maxsus ajratilgan vaqt; ma'ruzayo
referat matni, bajarilgan topshiriqlar daftari, nazorat ishlari, uy vazifasi daftari, kurs ishlari, test,
maqola, nostandart topshiriqlar, savollar, maqola, ko'rgazmali jihozlar va ijodiy ishlar;
savol - javob, bajarilgan ish mazmuni va mohiyatini tushuntirib berish, yozma shaklda
bayon qilish va h.k.). Talabalar mustaqil ishini shartli ravishda ikkiga ajratish mumkin:
auditoriyada amalga oshiriladigan TMIlari. O'tilgan mavzuni qayta ishlash, kengaytirish
va mustaxkamlashga oid topshiriqlar bajariladi;
auditoriyadan tashqarida amalga oshiriladigan TMIlari. O'quv dasturidagi ayrim mavzularni mustaqil holda o'zlashtirish, uyga berilgan vazifalarni bajarish, amaliy va
laborotoriya ishlariga tayyorgarlik ko'rib kelish, ijodiy va ilmiy - tadqiqot harakteridagi ishlar va
h.k. Birinchi tur ishlari talabalarning nazariy va amaliy bilimlarini o'zlashtirib borish darajasi,
amaliy mashg'ulotlarga (amaliyot, laboratoriya, seminar darslari) tayyorgarlik saviyasi vauy
vazifalarining bajarilish sifatini tekshirish maqsadida, odatda, nazorat ishlari olish, savol - javob,
suhbat, munozara, amaliy topppfiqlarni bajartirib ko'rishva x.k. usullarda asosan amaliyot
darslarida nazorat (joriy nazorat) qilinadi.
Joriy nazoratda talabaning dars paytida o'tilgan materiallarni o'zlashtirish va uyga
berilgan topshiriqlarni bajarishdagi faolligi, bajarish saviyasi va o'zlashtirish darajasi e'tiborga
olinadi. Ikkinchi tur ishlar fanning ishchi o'quv dasturida auditoriyadan tashqarida o'zlashtirilishi belgilangan mavzu bo'yicha ma'lumot va axborotlarni mustaqil ravishda
izlab topish, tahlil qilish, konspektlashtirish (yoki referat tarzida rasmiylashtirish) va
o'zlashtirish, ijodiy yondashishni talab qiladigan amaliy topshiriqlarni bajarish ko'rinishida
amalga oshiriladi. Bu turdagi ishlarni bajarish jarayoni va o'zlashtirish sifatining nazorati
darsdan tashqari paytlarda, maxsus belgalangan konsulьtatsiya soatlarida amalga oshiriladi.
Talabalar mustaqil ishini baholash. TMI natijalari amaldagi "Institutda talabalar
bilimini nazorat qilish baholashning reyting tizimini to'g'risidagi Nizom" ga asosan baholab
boriladi.
Talabalar mustaqil ta'limining mazmuni vahajmi
MUSTAQIL TA'LIM MAVZULARI
No Mustaqil ta'lim mavzulari Berilgan topshiriq muddat xajmi 1 - semestr 1 Tabiatda inersiya kuchlari
Adabiyotlardan konspekt qilish. Individual topshiriqlarni bajarish 1,2,3 - haftalar
10
2 O'zgaruvchan massali jismning harakati Adabiyotlardan konspekt qilish. Individual topshiriqlarni bajarish 4,5 - haftalar 10 3 Uch fazaviy o'tishlar.
Adabiyotlardan konspekt qilish. Individual topshiriqlarni bajarish 6,7 - haftalar 10 4 Noinersial sanoq tizimlari Adabiyotlardan konspekt qilish. Individual topshiriqlarni bajarish 8,9 - haftalar 10 5 Nisbiylik nazariyasi elementlari Adabiyotlardan konspekt qilish. Individual topshiriqlarni bajarish 10,11 - haftalar 10 6 Kepler qonunlari Adabiyotlardan konspekt qilish. Individual topshiriqlarni bajarish 12,13 - haftalar 10 7 Plazma va uning xossalari Adabiyotlardan konspekt qilish. Individual topshiriqlarni bajarish 14,15 - haftalar 10 8 Vakuumda elektr toki Adabiyotlardan konspekt qilish. Individual topshiriqlarni bajarish 16,17 - haftalar 10 2 - semestr 9 Termoelektron emissiya Adabiyotlardan konspekt qilish. Individual topshiriqlarni bajarish 1,2,3, - haftalar 10 10 Xoll effekti Adabiyotlardan konspekt qilish. Individual topshiriqlarni bajarish 4,5,6 - haftalar 10 11 Transformatorlar va ularning qo'llanishi Adabiyotlardan konspekt qilish. Individual topshiriqlarni bajarish 7,8,9 - haftalar 12 12 Interferometrlar va ularning ishlash prinsipi Adabiyotlardan konspekt qilish. Individual topshiriqlarni bajarish 10,11,12 - haftalar 12 13 Gers vibratorlari Adabiyotlardan konspekt qilish. Individual topshiriqlarni bajarish 13,14,15 - haftalar 12 14 O'ta o'tkazuvchanlik va uning kvantomexanik talqini Adabiyotlardan konspekt qilish. Individual topshiriqlarni bajarish 16,17,18 - haftalar 12
15 Kontakt hodisalar Adabiyotlardan konspekt qilish. Individual topshiriqlarni bajarish 19,20 - haftalar 12 16 Yarim o'tkazgich - yarim o'tkazgich kontakti Adabiyotlardan konspekt qilish. Individual topshiriqlarni bajarish 1,2,3, - haftalar 12 17 Dia -, para - va ferromagnetizm tabiati Adabiyotlardan konspekt qilish. Individual topshiriqlarni bajarish 4,5,6 - haftalar 12 18 Optik pirometrlar
Adabiyotlardan konspekt qilish. Individual topshiriqlarni bajarish 7,8,9 - haftalar 12 19 Elektronlar difraksiyasi Adabiyotlardan konspekt qilish. Individual topshiriqlarni bajarish 10,11,12 - haftalar 12 20 Etalon oMchov birliklari haqida tushincha (vaqt, modda, temperatura, yorug'likkuchi, tokkuchi) Adabiyotlardan konspekt qilish. Individual topshiriqlarni bajarish 13,14,15 - haftalar 12 21 Golografiya prinsipi vauning qoMlanilishi Adabiyotlardan konspekt qilish. Individual topshiriqlarni bajarish 16,17,18 - haftalar 12 22 Qattiq jismlarda diffuziya hodisalari Adabiyotlardan konspekt qilish. Individual topshiriqlarni bajarish 19,20 - haftalar 12 23 Yuqori chastotali signallarni uzatish usullari Adabiyotlardan konspekt qilish. Individual topshiriqlarni bajarish 1,2,3, - haftalar 12 24 To'lqin o'tkazgichlar (volnovodlar).
Adabiyotlardan konspekt qilish. Individual topshiriqlarni bajarish 4,5,6 - haftalar 12 25 Yupqa qatlamlarning tuzilishi va xossalari Adabiyotlardan konspekt qilish. Individual topshiriqlarni bajarish 1,2,3, - haftalar 12 26 Kvantli o'ralar va ularning xususiyatlari Adabiyotlardan konspekt qilish. Individual topshiriqlarni bajarish 4,5,6 - haftalar 12 27 NanooMchamli klasterlar va kristallar. Nanotexnologiya Adabiyotlardan konspekt qilish. Individual topshiriqlarni bajarish 7,8,9 - haftalar 12 28 Nanoelektronika va uning materiallari Adabiyotlardan konspekt qilish. Individual topshiriqlarni bajarish 10,11,12 - haftalar 12 29 Spinli elektronika vauning elementlari Adabiyotlardan konspekt qilish. Individual topshiriqlarni bajarish 13,14,15 - haftalar 12 30 Suyuq kristallar va ularning xususiyatlari Adabiyotlardan konspekt qilish. Individual topshiriqlarni bajarish 16,17,18 - haftalar 12 31 Katta adron kollayderi va uning ishlash prinsipi Adabiyotlardan konspekt qilish. Individual topshiriqlarni bajarish 19,20 - haftalar 12
32 Quyosh fotoelektrik elementlari va modullari Adabiyotlardan konspekt qilish. Individual topshiriqlarni bajarish 1,2,3, - haftalar 12 3 - semestr
III. GLOSSARIY
Atamaning o'zbek tilida nomlanishi
Atamaning ingliz tilida nomlanishi
Atamaning rus tilida nomlanishi
Atamaning ma'nosi Mоddiy nuqta Material particle Материальная точка Bеrilgan masala shartlarida uning o'lchamlari хisоbga оlinmasa bo'ladigan jism. Sanoq sistеmasi Force system Система единиц sanoq jismi, uning bilan bоg'likbo'lgan kооrdinatalar sistеmasi va sinхrоnlashgan sоatlar uyushmasi. Хarakat Driving time Движение bеrilgan jismning fazоdagi vaziyatining vaqt o'tishi bilan bоshqa jismlarga nisbatan o'zgarishi Vaqt TimeВремя хоdisalarining kеtma - kеt o'zgarish tartibini ifоdalaydigan fizik kattalik. Traеktоriya Trajectory Траектория Moddiy nuqtaning fazodagi harakati davomidagi qoldirgan izi. Ko'chish Movement Перемешение jismning bоshlangich vaziyati va охirgi vaziyatini tutashtiruvchi to'g'ri chiziq kеsmasi. Tezlanish vеktоri acceleration vector Вектор ускорения tеzlik vеktоrining vaqt buyicha o'zgarish tеzligi Radius - vеktоr Radius vector Вектор радиуса qandaydir tanlangan sanoq sistеmaning qo'zg'almas nuqtasi bilan moddiy nuqtani bоg'lоvchi vеktоr. Erkin tushish Freefall Свободное падение faqat Yerning tоrtish kuchi ta'siridagi хarakat Inеrtsial sanoq tizimi System of inertial Система sanoq sistеmasida
units инерциальных единиц barcha erkin jismlar to'g'ri chiziqli vatеkis хarakat qiladigan tizim.
Atamaning o'zbek tilida nomlanishi
Atamaning ingliz tilida nomlanishi
Atamaning rus tilida nomlanishi
Atamaning ma'nosiи Kuch Force Сила Jismning harakati yoki shaklini o'zgartiruvchi kattalik Jismning impulsi Body impulse Импульс тела Jism massasining tezligiga ko'paytmasi Kuch impulsi Impulse force Сила импульса Kuchning kuch ta'siretib turgan vaqtga ko'paytmasi Og'irlik kuchi
Gravitational force Сила тяжести Jismni yerga tortuvchi kuch Yuklanish Overload Перегруз Tezlanish tufayli harakatlanishi tufayli jismog'irligining ortishi Elastiklik kuchi Elasticity force Сила эластичности Jismlarning deformatsiyalanishida paydo bo'ladigan va jism zarrachalarining ko'chishi yo'nalishiga qarama - qarshi tomonga yo'nalgan kuch Mexanik kuchlanish Mechanical napryadeniye Механическая напрядение Sterjenning bir birlik kesim yuziga tik ravishda ta'sir qiluvchi kuch Vaqt TimeВремя Hоdisalarining kеtma - kеt o'zgarish tartibini ifоdalaydigan fizik kattalik. Jismning solishtirma og'irligi Specific weight of a body Удельное тяжесть тела Hajm birligiga mos kelgan og'irlik Ichki kuchlar Internal force Внутренние силы Tizimdagi jismlarning o'zarоta'sir kuchlari.
Atamaning o'zbek tilida nomlanishi Atamaning ingliz tilida nomlanishi Atamaning rus tilida nomlanishi Atamaning ma'nosiи Enеrgiya Energy Энергия Jismning ish bajarish qоbiliyati. Kinеtik enеrgiya Kinetic energy Кинетическая энергия Jismning хarakati va tezligi tufayli olgan energiya. Potensial energiya Potential energy Потенциальная Jismlarning vaziyati
энергия tufayli olgan energiyasi Mexanik quvvat
Mechanical power Механическая мощность Vaqt birligi ichida bajarilgan ish Ish Operation Работа Kuchbilan kuchta'siryo'nalishida jism bosib o'tganyo'l ko'paytmasi Elastiklik kuchi Elasticity force Сила эластичности Jismlarning deformatsiyalanishida paydo bo'ladigan va jism zarrachalarining ko'chishi yo'nalishiga qarama - qarshi tomonga yo'nalgan kuch Enеrgiyaning dissipatsiyasi Disstpation of energy Дисстпация энергии Energiyaning kamayishi yoki sarflanishi. To'la mexanik energiya Total mechanical energy Полная механическая энергия Kinetik va potensial energiyalarning yig'indisi. Energiyaning saqlanishi Conservation of energy Сохранения энергии Yopiq sistemadagi jismlarning to'liq mexanik energiyasi hech qachon bordan yo'q bo'lmaydi yo'qdanbor bo'lmaydi.Faqat bir turdan boshqa turga aylanadi.
Atamaning o'zbek tilida nomlanishi Atamaning ingliz tilida nomlanishi Atamaning rus tilida nomlanishi Atamaning ma'nosiи Enеrgiya Energy Энергия Jismning ish bajarish qоbiliyati. Kinеtik enеrgiya Kinetic energy Кинетическая энергия Jismning хarakati va tezligi tufayli olgan energiya. Potensial energiya Potential energy Потенциальная энергия Jismlarning vaziyati tufayli olgan energiyasi Mexanik quvvat
Mechanical power Механическая мощность Vaqt birligi ichida bajarilgan ish Ish Operation Работа Kuchbilan kuchta'siryo'nalishida jism bosib o'tganyo'l ko'paytmasi Elastiklik kuchi Elasticity force Сила эластичности Jismlarning deformatsiyalanishida paydo bo'ladigan va jism zarrachalarining ko'chishi yo'nalishiga qarama - qarshi tomonga yo'nalgan kuch Atamaning o'zbek tilida Atamaning ingliz tilida Atamaning rus tilida nomlanishi Atamaning ma'nosiи
nomlanishi
nomlanishi
Berk sistema The closed system Закрытая система Tashqi muhit bilan ta'sirlashmaydigan sistema Moddiy nuqtalar sistemasining impulsi System of an impulse of a material point Система импульса материальной точки Sistema massasi bilan sistema massa markazi tezligining ko'paytmasi Ichki kuchlar Internal force Внутренние силы sistemani tashkil etuvchi moddiy nuqtalar orasidagi ta'sir etuvchi kuchlar Tashqi kuchlar External force Внешние силы Sistemaga taalluqli bo'lmagan jismlar tomonidan sistemadagi jismlarga ta'sir etuvchi kuchlar Massa MassМасса Jismning inersiya o'lchovidir Moddiy nuqtalar sistemasining massa markazi System of a material point ofthe center of weight Система материальной точки центра массы c n i i i mm m r m r  = = 1.
Massa markazining tezligi Speed center of weight Скорость центр массы c n i i i c i n i i mm m m m dtdr m dtdr   = = = = = 1 1   mm
Moddiy nuqtalar sistemasining massasi System of a material point of weight Система материальной точки массы Shu sistemaga kiruvchi barcha moddiy nuqtalar massalarining yig'indisiga teng, ya'ni:  = = n i i c m m 1
Atamaning o'zbek tilida nomlanishi
Atamaning ingliz tilida nomlanishi
Atamaning rus tilida nomlanishi
Atamaning ma'nosi Uyurmali elektr maydoni Вихревое электрическое поле The vortex electric field Bunday elektr maydonning kuch chiziqlari biror zaryaddan boshla - nib, boshqasida tugamaydi. Ya'nixuddi magnit maydon kuchchi - ziqlari kabi ularning boshlanish va tugash joylari yo'q. Uyurmali toklar Вихревые токи Eddy currents Bu toklar qalin o'tkazgichlar ichida yopiq xarakterga egabo'lgani uchun ham ularga uyurmali toklar deyiladi Siljish toki Ток смешения Bias current O'zgaruvchan elektr maydonning magnit ta'sirini miqdor jihatdan harakterlaydigan kattalik Maksvell siljish Плотность смешения Maxwell Fazoning berilgan
tokining zichligi тока Максвелла displacement Current density nuqtasidagi siljish tokining zichligi shu nuqtadagi elektr siljish vektorning o'zgarish tezligi bilan harakterlanadi Magnitoelektr hodisasi Магнитоэлектрическое явление Magneto - electric effect Fazoning biror sohasidagi elektr maydonning har qanday o'zgarishi tufayli fazoning shu sohasidagi induksion magnit maydonning vujudga kelish hodisasi To'liqtok Полный ток Total current To'liqtok doimo berkdir.O'tkazuvchanlik toki uzilgan nuqtadan siljish toki unidavom ettirib, kuch chiziqlarini berk holiga olib keladi
Maksvelning integral tenglamasi Интегральное уравнение Максвелла Integral Equation Maxwell U elektr tokining manbasi nafaqat elektr zaryadi balki vaqt bo'yicha o'zgaruvchi magnit maydonlari ham bo'lishi mumkinligini ko'rsatadi Atamaning o'zbek tilida nomlanishi
Atamaning ingliz tilida nomlanishi
Atamaning rus tilida nomlanishi
Atamaning ma'nosi Fоtоmetriya Фотометрия Photometry Оptikaning yorug'likning energetik xarakteristikalarini o'rganuvchi bo'limi Nuqtaviy manba Точечный источник Point source Xususiy o'lchamlari chiqarayotgan yorug'ligining ta'siri o'rganilayotgan joygacha bo'lgan masоfaga nisbatan e'tibоrga оlinmaydigan darajada kichik bo'lganyorug'lik manbayi Nurlanish oqimi Световой поток Light flow Nurlanish quvvatiga, ya'nivaqt birligidagi nurlanish energiyasiga aytiladi Yorug'likkuchi Силасвета Thepower oflight Yorug'lik manbayidan fazоviy burchak bo'ylab tarqalayotgan yorug'lik оqimining shu fazоviy
O'ZBEKISTON RESPUBLIKASI OLIY VA O'RTA MAXSUS TA'LIM VAZIRLIGI burchakka nisbati LuksЛюкс Luxury 1 lmyorug'lik оqimining 1
yuzada tekis taqsimlanganda hоsil qiladigan yoritilganligi Geometrik optika Геометрическая оптика Geometrical optics Optikaning yorug'lik nurlari haqidagi tasavvurlar asosida optik nurlanish (yorug'lik)ning tarqalish qonuniyatlarini o'rganadigan bo'limi Yorug'likning sinishi Преломления света Refraction of light Bir muhitdan ikkinchi muhitga o'tgan nurning o'z yo'nalishini o'zgartirishiga yorug'likni sinishi deyiladi. Muhitning absоlut sindirish ko'rsatkichi Абсолютный показатель преломления среды The absolute refractive index ofthe medium Muhitning absоlut sindirish ko'rsatkichi deb, uning vakuumga nisbatan оlingan sindirish ko'rsatkichiga aytiladi. U yorug'likning bo'shliqdagi tezligi c ningshu muhitdagi tezligi v ga nisbati.
1
2
3
I.Fanning mazmuni:
Fizika fanini o'qitishdan maqsad - talabalarni umumiy fizika kursiga oid qonuniyatlarni o'rganish va kasbiy xususiyatlarini inobata olgan xolda ularni amaliyotda o'ullash orkali tadbikiy masalalarni o'rganishdan va amaliyotda tatbik
etish ko'nikmasini xosil qilishdan iborat. u fan boshqa tabiiy fanlarning nazariy
asosi bilan uzviy bog'liqbo'lib, o'z rivojida aniq yunalishdagi tabiiy fanlar uchun
zamin bo'lib xizmat qiladi. Fizika fanining vazifasi - talabalarda fizikani o'qitishda tabiatdagi fizik va biologik jarayonlarni o'zaro bogliqligi va xayotga ta'sirini o'rganishdan, ilmiy - amaliy dunyoqarashni, ya'ni fizikaviy xodisalarning tabiatini to'g'ri tasavvur
qilish, tabiiy fanlar soxasida qo'uyilgan xar biraniq vazifalar mazmunini umumiy
fizika qonunlari bilan bog'lash, kasbiy xususiyatlariga oid asosiy fizikaviy o'lchov
asbob uskunalaridan foydalana bilish ko'nikma va malakalarni xosil qilish xamda talabalarning mustaqil ishlash malakasini, taxliliy muloxaza yuritish qobilyatini,
shuningdek asosiy va qushimcha adabiyotlardan foydalanish maxoratini o'stirish.
II. Asosiy nazariy qism (ma'ruzamashg'ulotlari)
II.1. Fan tarkibiga quyidgi mavzular kiradi Fan/modlu' kodi FIZ 11210 O'quvyili 2023 - 2024 Semestr 1 - 2 EKTS - Kreditlar 10 Fan/modul' turi Majburiy Ta'limtili O'zbek Haftadagi dars soatlari 4 soat
1 Fanning nomi Auditoriya mashg'ulotlari (soat)
Mustaqil ta'lim (soat)
Jami yuklama (soat)
I - semeestr Fizika 60 90 150 I I - semeestr Fizika 60 90 150 Jami:
120 180 300
4 1 - mavzu.
Fanni o'rganishdagi muammolar. Uslubiy ko'rsatmalar. Fanlar aro bog'lanish.
Fizika fanini tabiiy fanlarni o'rganishdagi roli. Moddiy nuqta kinematikasi.
Ilgarilanma va aylanma xarakatda tezlik va tezlanish.
2 - mavzu.
Moddiy nuqta dinamikasi. Mexaniqada kuchlar. Nyuton qonunlari. Impuls.
Impulsning saqlanish qonuni. Kuchlarning potensial maydoni. Kuchlarning ishi.
Kinetic va potensial energiya.
3 - mavzu.
Abdolyut elastik va noelastik urilishlar.
4 - mavzu.
Mutloq qattiq jismning ilgarilanma va aylanma harakati. Massalar markazi.
Qattiq jismning inertsiya momenti.
5 - mavzu.
Qo'zg'almas o'q atrofida qattiq jismning aylanma harakati.
6 - mavzu.
Tebranishlar. Garmonik otsilyator. Erkin tebranishlar tenglamasi. Matematik va fizik mayatnik. Garmonik ostsilyator energiyasi. Furьe teoremasi to'g'risida tushuncha. So'nuvchi va majburiy tebranishlar. Rezonans.
7 - mavzu.
To'lqinlar. To'lqinning elastik muxitda tarqalishi. Turg'unto'lqinlar.
Yugurma to'lqin tenglamasi. Tovush tebranishlari va ularning tarqalishi.
8 - mavzu.
Gazlarning molekulyar - kinetik nazariyasi. Ideal gaz modeli. Gazlar kinetik nazariyasining asosiy tenglamasi. Absolyut temperatura. Ideal gaz xolat tenglamasi. Gaz qonunlari. Real gazning holat tenglamasi.
9 - mavzu.
Termodinamika qonunlari. Adiabatik jarayon. Politropik jarayonlar. Entropiya. Entropiyaning xossalari. Nernst teoremasi. Entropiya va extimollik.
Ideal gaz entropiyasi.
10 - mavzu.
Qattiq jism. Kristallardagi atomlarning bog'lanshi turlari. Kristallardagi atomlararo bog'lanish turlari. Kristallardagi atomlarning issiqlik tebranishlari..
Suyuqliklarning tuzilishi. Suyuqlikning egrilik sirti ostidagi bosim. Suyuqlik bilan
qattiq jismning yondoshish chegarasida bo'ladigan xodisalar. Fazoviy muvozanat va aylanishlar. Bug'lanish kondensatsiya vaerish, kristallanish. Klapeyron - Klazius tenglamasi.
11 - mavzu.
Elektr va magnetizm. Elektr zaryadi, zaryadlarni saqlanish qonuni, Kulon qonuni, zaryadlarning bo'shliqdagi elektr maydoni. Elektr maydon kuchlanganligi.
Superpozitsiya printsipi. Gauss teoremasi.
12 - mavzu.
Elektrostatik maydon kuchlarining ishi. Potentsial.
Elektr sig'im.
5 Kondensator. Elektr maydon energiyasi.
13 - mavzu.
Dielektriklarda elektr maydoni. Dielektrik singdiruvchanlik. Dielektrik qutblanish. Pezoelektrik va segnolektriklar xaqida tushuncha.
14 - mavzu.
O'zgarmas elektr toki qonunlari. O'zgarmas tokning ishiva quvvati. Joul - Lents qonuni.
15 - mavzu.
Tarmoqlangan zanjirlar Kirxgof qoidalari.Turli muxitlarda elektr toki.
Metallardagi tok tashuvchilarning tabiati. Metallarning elementar klassik va kvant
nazariyasi asoslari. 2 - semestr 16 - mavzu.
Elektrolitlarda elektr toki. Elektroliz. Faraday qonunlari. Elektrolitik o'tkazuvchanlik. 17 - mavzu.
Gazlarda elektr toki. Gaz razryadining turlari.
18 - mavzu.
Metallar yarimo'tkazgichlar va elektrolitlarda elektr o'tkazuvchanlikning xaroratga bog'likligi. O'ta o'tkazuvchanlik to'g'risida tushuncha. Electron mikroskopning tuzilishi. 19 - mavzu.
Toklarning bo'shliqdagi magnit maydoni. Tok elementlarining o'zarota'siri.
Magnit dipol momenti.
20 - mavzu.
Muhitning magnit singdiruvchanligi. Dia -, para -, ferromagnetizm. Magnit maydon oqimi. 21 - mavzu.
Elektr va magnit maydonlarning o'zaro aylanishi. Uyurmaviy elektr maydoni, fuko toklari. Elektr konturidagi tebranishlar.
22 - mavzu.
O'zgaruvchan tok. O'zgaruvchan tok zanjiridagi sig'imva induktivlik.
23 - mavzu.
Elektromagnit to'lqinlar shkalasi. Yorug'likni tavsiflovchi kattaliklar va ularning birliklari. Yorug'lik interferensiyasi.
24 - mavzu.
Yorug'lik difraksiyasi. Gyugens - Frenel prinsipi. Difraksion panjara. Rentgen nurlarining difraksiyasi. 25 - mavzu.
Yorug'likning qutblanishi. Yorug'likning qaytishda va sinishda qutblanishi.
Yorug'likning yutilishi va dispersiyasi. Buger qonuni. Dispersiyaning elementar
6 nazariyasi. 26 - mavzu.
Atomva molekulalarning kvant mexaniqasi. Moddalarning issiqlik nurlanishi.
27 - mavzu.
Atom fizikasi. Rezerford tajribalari. Bor nazariyasi. Lazerlar va ularning ishlash prinsipi. 28 - mavzu.
Bor postulatlari. Frank va gerts tajribalari. Vodorod atomining Bor nazariyasi.
29 - mavzu.
Elementar zarralarning xozirgi zamon tizimi. Elementar zarralarning o'zarota'sir turlari. Atom yadrosining tarkibi. Yadrodagi nuklonlarning o'zarota'siri.
30 - mavzu.
Tabiiy va sun'iy radioaktivlik. Engsodda yadro reaksiyalari. Yadrolarning bo'linishi, Yadro reaksiyalar.
II.2. Ma'ruza mavzularini taqsimlanishi No Mavzular Soati 1 - semestr 1 Fanni o'rganishdagi muammolar. Uslubiy ko'rsatmalar. Fanlar aro bog'lanish. Fizika fanini tabiiy fanlarni o'rganishdagi roli.
Moddiy nuqta kinematikasi. Ilgarilanma va aylanma xarakatda tezlik va tezlanish. 2 2 Moddiy nuqta dinamikasi. Mexanikada kuchlar. Nyuton qonunlari. Impuls. Impulsning saqlanish qonuni. Kuchlarning potensial maydoni. Kuchlarning ishi. Kinetic va potensial energiya. 2 3 Abdolyut elastik va noelastik urilishlar.
2 4 Mutloq qattiq jismning ilgarilanma va aylanma harakati.
Massalar markazi. Qattiq jismning inertsiya momenti.
2 5 Qo'zg'almas o'q atrofida qattiq jismning aylanma harakati.
2 6 Tebranishlar.
Garmonik otsilyator. Erkin tebranishlar tenglamasi. Matematik va fizik mayatnik. Garmonik ostsilyator energiyasi. Furьe teoremasi to'g'risida tushuncha.
So'nuvchi va majburiy tebranishlar. Rezonans.
2 7 To'lqinlar. To'lqinning elastik muxitda tarqalishi. Turg'unto'lqinlar. Yugurma to'lqin tenglamasi. Tovush tebranishlari va ularning tarqalishi. 2 8 Gazlarning molekulyar - kinetik nazariyasi. Ideal gaz modeli.
Gazlar kinetik nazariyasining asosiy tenglamasi. Absolyut 2
7 temperatura. Ideal gaz xolat tenglamasi. Gaz qonunlari. Real gazning holat tenglamasi. 9 Termodinamika qonunlari. Adiabatik jarayon. Politropik jarayonlar. Entropiya.
Entropiyaning xossalari. Nernst teoremasi. Entropiya va extimollik. Ideal gaz entropiyasi.
2 10 Qattiq jism. Kristallardagi atomlarning bog'lanshi turlari.
Kristallardagi atomlararo bog'lanish turlari. Kristallardagi atomlarning issiqlik tebranishlari.. Suyuqliklarning tuzilishi.
Suyuqlikning egrilik sirti ostidagi bosim. Suyuqlik bilan qattiq jismning yondoshish chegarasida bo'ladigan xodisalar. Fazoviy muvozanat va aylanishlar. Bug'lanish kondensatsiya vaerish, kristallanish. Klapeyron - Klazius tenglamasi.
2 11 Elektr va magnetizm. Elektr zaryadi, zaryadlarni saqlanish qonuni, Kulon qonuni, zaryadlarning bo'shliqdagi elektr maydoni. Elektr maydon kuchlanganligi. Superpozitsiya printsipi. Gauss teoremasi. 2 12 Elektrostatik maydon kuchlarining ishi. Potentsial. Elektr sig'im. Kondensator. Elektr maydon energiyasi.
2 13 Dielektriklarda elektr maydoni. Dielektrik singdiruvchanlik.
Dielektrik qutblanish. Pezoelektrik va segnolektriklar xaqida tushuncha. 2 14 O'zgarmas elektr toki qonunlari. O'zgarmas tokning ishiva quvvati. Joul - Lens qonuni. 2
15 Tarmoqlangan zanjirlar Kirxgof qoidalari.Turli muxitlarda elektr toki. Metallardagi tok tashuvchilarning tabiati. Metallarning elementar klassik va kvant nazariyasi asoslari.
2 Jami:
30 2 - semestr 16
Elektrolitlarda elektr toki. Elektroliz. Faraday qonunlari.
Elektrolitik o'tkazuvchanlik.
2 17 Gazlarda elektr toki. Gaz razryadining turlari.
2 18 Metallar yarimo'tkazgichlar va elektrolitlarda elektr 2
8 o'tkazuvchanlikning xaroratga bog'likligi. O'ta o'tkazuvchanlik to'g'risida tushuncha. Electron mikroskopning tuzilishi. 19
Toklarning bo'shliqdagi magnit maydoni. Tok elementlarining o'zarota'siri. Magnit dipol momenti.
2
20 Muhitning magnit singdiruvchanligi. Dia -, para -, ferromagnetizm. Magnit maydon oqimi.
2 21
Elektr va magnit maydonlarning o'zaro aylanishi. Uyurmaviy elektr maydoni, fuko toklari. Elektr konturidagi tebranishlar.
2 22
O'zgaruvchan tok. O'zgaruvchan tok zanjiridagi sig'imva induktivlik. 2 23
Elektromagnit to'lqinlar shkalasi. Yorug'likni tavsiflovchi kattaliklar va ularning birliklari. Yorug'lik interferensiyasi.
2 24
Yorug'lik difraksiyasi. Gyugens - Frenel prinsipi. Difraksion panjara. Rentgen nurlarining difraksiyasi.
2 25
Yorug'likning qutblanishi. Yorug'likning qaytishda va sinishda qutblanishi. Yorug'likning yutilishi va dispersiyasi.
Buger qonuni. Dispersiyaning elementar nazariyasi.
2 26
Atomva molekulalarning kvant mexanikasi. Moddalarning issiqlik nurlanishi. 2 27
Atom fizikasi. Rezerford tajribalari. Bor nazariyasi. Lazerlar va ularning ishlash prinsipi. 2 28
Bor postulatlari. Frank va gerts tajribalari. Vodorod atomining Bor nazariyasi.
2 29
Elementar zarralarning xozirgi zamon tizimi. Elementar zarralarning o'zarota'sir turlari. Atom yadrosining tarkibi.
Yadrodagi nuklonlarning o'zarota'siri.
2 30 Tabiiy va sun'iy radioaktivlik. Engsodda yadro reaksiyalari.
Yadrolarning bo'linishi, yadro reaksiyalar.
2 Jami:
30 Umumiy soat:
60
Kursda amaliy mashg'ulotlar sifatida laboratoriya mashg'ulotlari olib boriladi. Laboratoriya mashg'lotlarida talabalar umumiy fizika faniga oid laboratoriyalarni bajarish orqali ko'nikma hosil qiladilar. Bunda talabalar bilimlarini namoyish qilishadi va mashg'ulotda faol ishtirok etadilar.
9
III.1. Mashg'ulot shakli: Laboratoriya (L)
No Laboratoriya mashg'ulot mavzulari Soati
1 - Semestr
1 Erkin tushish tezlanishini matematik mayatnik yordamida aniqlash 3 2 Yung modulini aniqlash 3 3 Suzuvchi va cho'kuvchi jismlar zichligini gidrostatik tortish sulida aniqlash 3 4 Sirt taranglik koeffitsiyentini tomchining uzilish usuli bilan aniqlash 3 5 Suyuqlikning ichki ishqalanish koeffitsiyentini Stoks usulida aniqlash. 4
Ja'mi 16
2 - Semestr
1 Elektrolitik vanna yordamida elektrostatik maydonni o'rgnish 2 2 O'tkazgichlarni ketma - ketva parallel ulash 3 3 Misning elektrokimyoviy ekvivalentini aniqlash 3 4 Linzaning focus masofasini toppish.
3 5 Difraksion panjara yordamida yorug'likning to'lqin uzunligini aniqlash 3
Jami 14
Umumiy jami 30
III.2. Amaliy mashg'ulot mavzularini taqsimlanishi No Amaliy mashg'ulot mavzulari I - semestr Soati 1 Мехanika bo'limibo'yicha masalalar ishlash 2 2 Masalalar ishlash 2 3 Molekulyar fizika bo'limibo'yicha masalalar ishlash 2 4 Masalalar ishlash 2 5 Masalalar ishlash 2
10
V. Mustaqil ta'limni tashkil etishning shakli va mazmuni Mustaqil ta'limning asosiy maqsadi - o'qituvchining rahbarligida va nazoratida muayyan o'quv ishlarini mustaqil ravishda bajarish uchun bilim va ko'nikmalarni shakllantirish va rivojlantirishdan iboratdir. Talaba mustaqil ishini tashkil etishda
quyidagi shakllardan foydalaniladi:
• ayrim nazariy mavzularni o'quv adabiyotlari yordamida mustaqil o'zlashtirish; • berilgan mavzular bo'yicha axborot (referat) tayyorlash;
• nazariy bilimlarni amaliyotda qo'llash;
• maket, model va namunalar yaratish, qurilmalar yig'ish;
• ilmiy maqola, anjumanga mahruza tayyorlash va h.k.
Ta'lim jarayonida innovatsion texnologiyalarni, o'qitishning interfaol usullarini qo'llash talaba tomonidan mustaqil tanlanadi. Talabalarning mustaqil ta'limini tashkil etish tizimli tarzda, ya'ni uzluksiz vauzbiy ravishda amalga oshiriladi. Talaba olgan nazariy bilimini mustaxkamlash, shubilan birga navbatdagi yangi mavzuni puxta o'zlashtirishi uchun mustaqil ravishda tayorgarlik
ko'rishi kerak
6 Elektr va magnetism bo'limibo'yicha masalalar ishlash 2 7 Masalalar ishlash 2
Jami 14 soat
II - semestr
1 Elektr va magnetism bo'limibo'yicha masalalar ishlash 2 2 Masalalar ishlash 2 3 Оptika bo'limiga doir masalalar ishlash 2 4 Masalalar ishlash 2 5 Masalalar ishlash 2 6 Atombo'limiga doir masalalar ishlash 2 7 Masalalar ishlash 2
Jami 16 soat
11 V.1. MUSTAQIL TA'LIM VA MUSTAQIL ISHLAR soati 1 - semestr
1 Moddiy nuqta kinematikasi.
2 2 Ilgarilanma va aylanma harakatda tezlik va tezlanish.
2 3 Moddiy nuqta dinamikasi.
2 4 Mexanikada kuchlar.
2 5 Nyuton qonunlari.
2 6 Impuls. Impulsning saqlanish qonuni.
2 7 Kuchlarning ishi. Kuchlarning potensial maydoni.
2 8 Kinetik va potensial energiya.
2 9 Mutloq qattiq jism. Massalar markazi.
2 10 Qattiq jismning inersiya momenti, Impuls momenti, kuch momenti.
2 11 Giroskoplar.
2 12 Tebranishlar.
2 13 Garmonik ossillyator.
2 14 Erkin tebranishlar tenglamasi.
2 15 Matematik va fizik mayatnik.
2 16 Garmonik ossillyator energiyasi.
2 17 So'nuvchi va majburiy tebranishlar.
2 18 Rezonans.
2 19 To'lqinlar.
2 20 Moddiy nuqta kinematikasi.
2 21 Gazlarning molekular - kinetik nazariyasi.
2 22 Ideal gaz modeli.Ideal gazning holat tenglamasi.
2 23 Molekulalararo o'zarota'sir kuchlari to'g'risida tushuncha.
2 24 Realgaz.Ideal gazning ichki energiyasi.
2 25 Adiabatik jarayon.
2 26 Entropiya.
2 27 Qattiq jism.
2 28 Gaz qonunlari. Molekulaning erkinlik darajalari.
2 29 Termodinamika qonunlari 2 30 Elektr zaryadi. Kulon qonuni.
2 31 Elektr maydon kuchlanganligi.
2 32 Maydonlarning superpozitsiya prinsipi.
2 33 Potensial.
2 34 Elektr sig'imi. Kondensatorlar.
2 35 Elektr maydon energiyasi.
2 36 Diyelektriklarda elektr maydon. Diyelektrik sindiruvchanlik va 2
12 diyelektriklarning qutblanishi.
37 Pezoyelektriklar va segnetoyelektriklar to'g'risida tushuncha.
2 38 O'zgarmas elektr toki qonunlari.
2 39 O'zgarmas tokning ishiva quvvati.
2 40 Joul - Lens qonuni.
2 41 Elektrolitlarda elektr toki. Elektroliz. Faradey qonunlari.
2 42 Metallarda, o'tkazuvchi eritmalarda va gazlarda elektr toki deganda nimani ta'savvur etasiz? 2 43 Toklarning bo'shliqdagi magnit maydoni 2 44 Elektr va magnit maydonlarining o'zaro aylanishi. Uyurmaviy elektr maydoni, Fuko toklari. 2 45 Elektr zaryadi. Zaryadlarning saqlanish qonuni. Kulon qonuni.
2
90
II - semestr
1 Tarmoqlangan zanjirlar, Kirxgof qoidalari.
2 2 Metallarda tok tashuvchilarning tabiati.
2 3 Elektrolitlarda elektr toki. Elektroliz. Faradey qonunlari.
2 4 Gazlarda elektr toki.Gaz razryadining turlari.
2 5 Metallar, yarim o'tkazgichlar va elektrolitlarda elektr o'tkazuvchanlikning haroratga bog'liqligi.
2 6 Toklarning bo'shliqdagi magnit maydoni 2 7 Tok elementlarining o'zarota'siri, Amper qonuni.
2 8 Magnit maydonining induksiyasi va kuchlanganligi, Bio - Savar qonuni. 2 9 Lorens kuchi. Elektr va magnit maydonlarining o'zaro aylanishi.
2 10 Elektr konturidagi tebranishlar.
2 11 O'zgaruvchan tok. O'zgaruvchan tok zanjiridagi sig'imva induktivlik. 2 12 Elektromagnit induksiya hodisasi, Faradey qonuni.
2 13 Elektromagnit to'lqinlar shkalasi.
2 14 Yorug'likni tavsiflovchi kattaliklar.
2 15 Yorug'lik interferensiyasi.
2 16 Yorug'lik difraksiyasi.
2 17 Difraksion panjara.
2 18 Yorug'likning qutblanishi.
2 19 Yorug'likning yutilishi va dispersiya.
2 20 Elektromagnit to'lqinlar shkalasi 2
13 21. Yorug'likni tavsiflovchi kattaliklar.
2 22 Atomva molekulalarning kvant mexanikasi.
2 23 Moddalarning issiqlik nurlanishi.
2 24 Fotoyeffekt va uning qonunlari.
2 25 Yorug'likning issiqlik va kimyoviy ta'siri.
2 26 Atom fizikasi. Rezerford tajribalari.
2 27 Bor nazariyasi.
2 28 Lazerlar.
2 29 Tabiiy va sun'iy radioaktivlik.
2 30 Yadro reaksiyalari.
2
Jami 90
Umumiy jami 180
VI. FAN O'QITILISHINING NATIJALARI (SHAKLLANADIGAN KOMPETENTSIYALAR)
✓ Talaba umumiy fizika fanining asosiy tushunchalari nimalar ekani va ularni aniqlashda qanday usullardan foydalanish mumkinligini, u yokibu kattalikni qanday aniqlikda o'lchash zarur bo'sa kerakli usuldal foydalana olishni bilishi lozim(Bilim) ✓ "Umumiy fizika" fanini o'zlashtirish natijasida:
✓ - talabalar uchun oddiy laboratoriya ishlarini yarata bilish, ishni sozlash, ishni amaliy bajarish tartibini aniqlay olish, ishni bajarish va natijalarni tahlil qilish, eksperiment xatoliklarini hisoblash va tajriba sifatini xulosalash. ✓ - kursini tugatib bilim olgan talabalar u mumiy fizika haqida mahlumotga egabo'ladilar. Fizika fani tushunchalarining nimalarga bog'liqligini ajratadilar va ularni aniqlay oladilar(ko'nikma).
✓ - tajribalarda ishlatiladigan o'lchov asboblaridan to'g'riva aniq foydalanish ko'nikmasiga va olgan nazariy bilimlarini fizik jarayonlarda qo'llay bilishi va ulardan foydalana olishi;
✓ - Umumiy fizika sohasidagi ilmiy - tadqiqot ishlariga to'g'ri yondasha bilish, tadqiqot natijalarini tahlil qilish, zamonaviy hisoblash vositalaridan foydalanib, turli amallarni bajarish kabi ko'nikmalarga ega bo'lishi kerak(malaka).
VII. TA'LIM TEXNOLOGIYALARI VA METODLARI ✓ ma'ruzalar;
✓ interfaol keys - stadilar;
✓ seminarlar (mantiqiy fikrlash, tezkor savol - javoblar);
✓ guruhlarda ishlash;
✓ individual loyihalar ✓ jamoa bo'lib ishlash va himoya qilish uchun loyihalar
14
VIII. KREDITLARNI OLISH UCHUN TALABLAR Fanga ajratilgan kreditlar talabalarga harbir semestr bo'yicha nazorat turlaridan ijobiy natijalarga erishilgan taqdirda taqdim etiladi.
Fanbo'yicha talabalar bilimini baholashda oraliq (ON) va yakuniy (YaN)
nazorat turlari qo'llaniladi. Nazorat turlari bo'yicha baholash: 5 - "a'lo", 4 - "yaxshi", 3 - "qoniqarli", 2 - "qoniqarsiz" baho mezonlarida amalga oshiriladi.
Oraliq nazorat har semestrda birmarta yozma ish shaklida o'tkaziladi.
Talabalar semestrlar davomida fanga ajratilgan amaliy (seminar)
mashg'ulotlarda muntazam, harbir mavzu bo'yicha baholanib boriladi va o'rtachalanadi. Bunda talabaning amaliy (seminar) mashg'ulothamda mustaqil ta'lim topshiriqlarini o'z vaqtida, to'laqonli bajarganligi, mashg'ulotlardagi faolligi inobatga olinadi. Shuningdek, amaliy (seminar) mashg'ulotva mustaqil ta'lim topshiriqlari bo'yicha olgan baholari oraliq nazorat turi bo'yicha baholashda inobatga olinadi.
Bunda har bir oraliq nazorat turi davrida olingan baholar o'rtachasi oraliq nazorat turidan olingan baho bilan qayta o'rtachalanadi.
O'tkazilgan oraliq nazoratlardan olingan baho oraliq nazorat natijasi sifatida qaydnomaga rasmiylashtiriladi.
Yakuniy nazorat turi semestrlar yakunida tasdiqlangan grafik bo'yicha yozma ish shaklida o'tkaziladi.
Oraliq (ON) va yakuniy (YaN) nazorat turlarida:
Talaba mustaqil xulosa va qaror qabul qiladi, ijodiy fikrlay oladi, mustaqil mushohada yuritadi, olgan bilimini amalda qo'llayoladi, fanning (mavzuning)
mohiyatini tushunadi, biladi, ifodalay oladi, aytib beradi hamda fan (mavzu)
bo'yicha tasavvurga egadeb topilganda - 5 (a'lo) baho;
Talaba mustaqil mushohada yuritadi, olgan bilimini amalda qo'llayoladi, fanning (mavzuning) mohiyatini tushunadi, biladi, ifodalay oladi, aytib beradi hamda fan (mavzu) bo'yicha tasavvurga egadeb topilganda - 4 (yaxshi) baho;
Talaba olgan bilimini amalda qo'llayoladi, fanning (mavzuning)
mohiyatini tushunadi, biladi, ifodalay oladi, aytib beradi hamda fan (mavzu)
bo'yicha tasavvurga egadeb topilganda - 3 (qoniqarli) baho;
Talaba fan dasturini o'zlashtirmagan, fanning (mavzuning) mohiyatini tushunmaydi hamda fan (mavzu) bo'yicha tasavvurga egaemas, deb topilganda - 2 (qoniqarsiz) bahobilan baholanadi.
15
Asosiy adabiyotlar 1. Douglas C.Giancol.Pxyusics principles with applications.2014 2. Jearl Walker, David Ҳallidey., R.Resnick.Fundamentals of pxysics ISBN 978 - 8808 - 08797, 2014.
3. I.V.Savelg'ev, Umumiy fizika kursi.T.1, T.2, T.3 Moskva.;Aptrelg'.2011 4. D.V.Sivuxin Umumiy fizika kursi. Moskva.: fiz.mat.lit.2005 5. K.P.Abduraxmonov, O'.Egamov " Fizika kursi " darslik, Toshkent, 2010 y 6. V.S.Volkenshteyn.Umumiy fizika kursidan masalalar to'plami.2008 Sank - Peterburg. " Knijniy mir"
7. CHertov A., Vorobьev A. Fizikadan masalalar to'plami, - T.: O'zbekiston, 1997 8. Nazarov U.K. vaboshk. Umumiy fizika kursi 1 q. - T.: O'zbekiston, 1992 9. Axmadjonov O.I. Fizika kursi. 1 - Z q. - T.: O'qituvchi, 1989.
10. Trofimova T.I. Kurs fiziki. - M.: "Akademiya", 2007 Qo'shimcha adabiyotlar 1. Sh,M,Mirziyoev. "Erkin va farovon, demokratik uzbekisgon davlatini birgalikda barpo etamiz". Toshkent: "Uzbekiston", 2016. - 56 b.
2. Sh.M.Mirziyoev. "Tankidiy taxlil, kat'ny tartib - intizom va shaxsiy javobgarlik - xarbir ra\bar faoliyatining kundalik koidasi bulishi kerak".
Toshkent: "Uzbekiston" 2017. - 104 b.
3. Sh.M.Mirziyoev. "Kopun ustnvorligi vainson manfaatlarinn ta'minlash - yurt tarakkiyoti vaxalk farovonligining garovi''. Toshkent: "Uzbekiston",
2017. - 48 b.
4. Sh.M.Mirziyoev. "Buyuk kelajagimizni mardva olijanob xalkimiz bilan birga kuram iz". Toshkent: "Uzbekiston", 2017. - 488 b.
5. Volkenshteyn V.S Sbornik zadach po obщemu kursu fiziki. M.2004 Yu.Savelev I.V. Umumiy fizika kursi. IIkiem. Oliy texnika O'quv yurtlari uchun qo'llanma. O'qituvchi, Toshkent - 1976 450 bet.
11. Matveev A.N. Elektrichestvo i magnetizm. Vыsshaya shkola. M. - I 983 12. Buribaev I., Karimov R., Elektr va magnetizm fizpraktikum. Universitet.
2002 y.
13. K.A. Tursunmetov, U. Oltmishev, D. Begmatova. O'quv laboratoriya eksperementlarining ulchash texnikasi va natijaparini matematik ishlash.
Toshkent - 2010 Universitet.
14. N.Nurmatov N.A. "Elektr va magnetizm" fanndan O'quv - uslubiy majmua, UzMU, 2017.
15. Kamolxo'jav SH.M., Yusupov D.B., Talipova SH.A. Elektromagnit tebranishlar fizikadan laboratoriya ishlari bo'yicha uslubiy ko'rsatma, Toshkent 1994 y.
16
"Fizika" fanidan tarqatma materiallar
1.Sharq allomalarining fizika fanining rivojlanishiga qo'shgan hissalari.
O'zbekiston - ilm - fanva madaniyat qadimdan taraqqiy topgan mamlakatlardan biri bo'lib, astronomiya, matematika, tibbiyot, kimyo, to'qimachilik, me'morchilik, ma'daniyatshunoslik, kulolchilik, falsafa, adabiyotshunoslik yaхshi rivojlangan.
Musoal - Хorazmiy va Muhammad al - Farg'oniylar Bag'dod akademiyasi " Baytul - Hikmat " (Donolar uyi)da o'z tadqiqotlarini olib borganlar.
Al - Хorazmiy 780 y.da Хivada tug'ilgan bo'lib matematika, astronomiya, geografiya sohasida asar yaratdi. " Al - jabr " (algebra) faniva algoritm tushunchasiga asos solgan. Uning " Hisob al - Hind " va " Astronomik jadvallar " asarlari o'n ikkinchi asrdayoq lotin tiliga tarjima qilingan.
Al - Farg'oniyham astronomiya, geografiya, matematika fani bilan shug'ullangan (790 y. Farg'onada tug'ilgan. U Quyosh tutilishining oldindan hisoblab chiqqan, Erning sharsimon ekanligini ilmiy asosda isbotlagan, meridian uzunligini hisoblagan, Nil daryosining oqimini o'lchash asbobini yasagan.
Al - Forobiy 873 y.da Chimkent viloyatida tug'ilgan. Turli sohalarga oid 160dan ziyod asarlar yozgan. Uni SHarq Arastusi deb ataganlar.
Urganchda "Bilimdonlar uyi " - " Akademiyasi " tashkil etilgan bo'lib, falsafa, matematika va tib ilmlari muhokama qilingan. Buyuk mutaffakirlari Ibn Sino, Beruniy, Abu Nasr Arroqlar akademiyaning a'zolari bo'lishgan.
Al - Beruniy 973 y. Хorazmda tug'ilib, 1048 yilda ¢aznada vafot etgan, birinchi globusni yasagan. 150 danortiq kitob va risolalar yozgan. Geliosentrik
sistema to'g'risida katta hissa qo'shgan.
Abu Aliibn Sino - 980 y. Buхoro yaqinidagi Afshona qishlog'idatug'ilgan.
40 danko'prog'i tibbiyotga, 30 danortig'i tabiiy fanlarga oid.
Mirzo Ulug'bek - 1394 y. Sultoniya shahrida tug'ilgan, 1449 y.da Samarqand akademiya tashkil qilgan, rasadхona, kutubхona, madrasasi bo'lgan.
Dunyodagi eng yirik astronomiya maktabini yaratgan. " Ulug'bekoziji " asarini yaratgan. SHogirdlari bilan mingdan ortiq yulduzlar ro'yхatini tuzgan.
Mashhur astronom va matematik olim - Nasriddin Tusiy, Qozizoda Rumiy, al - Koshiy birinchi bo'lib tabiiy fanlar, matematika, tibbiyot, falsafa, adabiyot
fanlarini yuqori sohalarga ko'tardilar.
Hozirgi O'zFAning ilmiy - tarmoqlar bo'yicha 8ta bo'limi mavjud. Uning tarkibiga fizika sohasi bo'yicha quyidagi ilmiy tekshirish institutlari kirada: YAdro
fizikasi instituti, Fizika - quyosh ilmiy ishlab chiqarish birlashmasi, Elektronika
instituti, Astronomiya instituti, issiqlik fizikasi bo'limi.
2.Nyutonning I - qonuni, inersial sanoq sistemasi.
Agar jismga boshqa jismlar ta'sir etmasa u o'zining tinch хolatini yoki to'g'ri chiziqli tekis хarakatini saklaydi. Nyutonning birinchi qonuni jismga boshka jismlar ta'sir etmagan хolda bajariladi. Bunday jismni, agar u mavjud bulsa, erkin
jism debuning хarakatini esa erkin хarakat debatash mumkin. Tabiyatda erkin jismlar yuk. Nyutonning birinchi qonuni barcha sanoq sistemalarida bajarilavermaydi. Shunday sanoq sistemasi mavjudki, undaerkin yokikvazi erkin jism uzining tinch хolatini yoki tugri chiziqli tekis хarakatini saklaydi. Boshkacha
kilib aytganda, erkin yoki kvazi erkin jismuz tezligini uzgartirmaydi. (ya'nibu
sistemaga nisbatan jism tezlanishga ega bulmaydi.) Bunday sanoq sistemani inersial sanoq sistemasi deb ataladi. Inersial sanoq sistemasi asosida Nyutonning
I - qonunini kuyidagicha ta'riflaymiz: Inersial sanoq sistemasida erkin yokikvazi
erkin jism uz tezligini uzgartirmaydi. Buta'rif moddiy nuktaning tinch хolat tezligi
nolga teng bulgan хolda kuzatilishi nazarda tutiladi.
Nyutonning II - qonuni.
Kuchva tezlanish
Jism tezligining uzgarishi jismlarning uzaro ta'sirlashish natijasidir. Jismga kursatilayotgan ta'sirbu jismning tezlanish olishiga emas, jismning deformasiyalanishi shaklida namoyon buladi.
Jismga beriladigan ta'sirni kuch deb ataladigan kattalik bilan ifodalanadi va uning mikdori jism erishadigan tezlanish bilan aniklanadi. Iхtiyoriy biror jismga
F 1, F 2, F 3... kuchlar navbatma - navbat ta'siretsin. U хolda uning tezlanishi mos
ravishda a 1, a 2, a 3... ekanligi aniklandi. F kuchta'siri ostida jismolgan tezlanish a
ta'sir etayotgan F kuchga va jismmassa m ga boglikdir:
a F m =
(1)
Jism zichligi Jismning M nuktadagi zichligi  deb jismning kichik elementi massasi dm ningshu element хajmi dV nisbatiga aytiladi.
dVdm = 
(2)
Agar jismning zichligi хar хil nuktada хarхil bulsa, bunday jismga bir jinsli bulmagan jism deyiladi.   = V dV m 
(3)
Nyutonning II qonuni differensial shaklda quyidagi kurinishda yoziladi.
F dt r d m = 2 2
(4)
Dekart koordinatalar sistemasida
x F dt x d m = 2 2
y F dt y d m = 2 2
z F dt z d m = 2 2
(5)
Nyutonning III qonuni.
A) Ikki jismning uzaro ta'sirlanishida namoyon buladigan ikki kuchshu jismlarning bir - biriga kuyilgan:
RASM Rasm - 1 B) Bu kuchlar birtugri chiziq buylab karama - karshi tomonlarga yunalgan.
V) Bu kuchlarning absolyut kiymatlari teng. Ta'sir etayotgan kuchlarning birini ta'sir, ikkinchisini aks ta'sir kuchlari deb ataladi. Ta'sirga teng va karama - karshi
yunalgan aksta'sirdoimo mavjud. Хulosa kilib aytganda ikki jismning uzaro ta'sir
kuchlari kattalik jiхatidan tengbulib, jismlarni birlashtiruvchi tugri chiziq buylab
karama - karshi yunalgan. F 12= - F 21
(6)
Nyutonning II qonuniga asosan jism 2 12 1 m F а =
Ikkinchi jism 2 21 1 m F а = tezlanish oladi. (6) formulani хisobga olib kuyidagini хosil qilamiz.
21 12 F F =
1 2 1 m m a - = (7)
1 2 2 1 m m a a =
Aylana buylab хarakatlanayotgan jism (Mas: ipga boglangan toshni aylantirganda) markazga intilma tezlanishga ega buladi. Bu tezlanishning jism massasiga kupaytmasi markazga intilma kuch deyiladi.
R m Fmu 2  =
F kuch R radiusli aylana buylab хarakatlanayotgan jismga kuyilgan.
Nyutonning III qonuniga asosan markazga intilma kuchga mikdoran teng, lekin teskari tomonga yunalgan kuchхam mavjud. Bu kuchni markazdan kochma kuchdeb ataladi. Fizik kattaliklarning o'lcham birliklari va o'lchamlari.
A) SI sistemasida tezlik borligi bir sekund ichida bir metryo'l bosiladigan хarakatning tezligidan iborat.
  =   = t S  1 m/s...
B) Tezlanish birligi qilib vaqt birligi ichida tezligi birlikga o'zgaradigan хarakatning tezlanishi qabul qilingan.
      =   =   = 2t S t a  1 m/s 2....
V) Massa birligi kilib SI sistemasida   КГkabul kilingan.
G) Zichlik birligi massa birligining хajm birligiga nisbatiga teng.
 = V m  1 kg/m 3...
D)Kuch birligi kilib Nyuton kabul kilingan bulib,1 kg massasi jismga 1 m/s 2 tezlanish bera oladigan kuchga 1 Nyuton deyiladi.
=  = a m F 1 n = 1 kg.m/s 2...
3. Konservativ va nokonservativ kuchlar.
Bu kuchlarni t'laroq tushunish uchun ikkita misolni k'rib chiqaylik.
Masalan, Er sirtiga yaqin joyda jismga og'irlik kuchi ta'sir qiladi - fazoning ҳar bir nuqtasida unga vertikal b'ylab pastga y'nalgan P=mgkuch ta'sir qiladi.
Ikkinchi misol sifatida prujina yordamida biror O markazga "bog'langan" M jismni k'rib chiqaylik. Prujinaning bir uchi k'chmas O nuqta atrofida sharnir ravishda istalgan y'nalishda aylana olsin, ikkinchi uchi esa M jismga maҳkamlangan b'lsin. Agar prujina ch'zilgan b'lsa, kuch markazga qarab y'nalgan b'ladi, prujina siqilgan b'lsakuch markazdan tashqariga qarab y'nalgan b'ladi.
Keltirilgan misollardan shu хulosa kelib chiqadiki, jismga ta'sir qiluvchi kuchlar faqat jismning fazodagi vaziyatiga bog'liq b'lib, jismning tezligiga bog'liqemas ekan.
Faqat jismning vaziyatigagina bog'liq b'lgan kuchlar uchun ular jism ustida bajarilayotgan ish y'lgabog'liq b'lmasdan faqat jismning fazodagi boshlang'ichva
s'nggi ҳolatlariga bog'liq b'lib qolishi ҳam mumkin ekan. Bunday ҳolda kuchlar maydoni potensial maydon, kuchlarning'zlari esa konservativ kuch deyiladi.
Bajarilgan ishi jismbir ҳolatdan ikkinchi ҳolatga qanday y'l bilan 'tganligiga bog'liq b'lgan kuchlar nokonservativ kuchlar deyiladi. M: ishqalanish
kuchlari.
Konservativ kuchlarning istalgan yopiq y'lda bajargan ishinolga teng.
4. Suyuqlik va gazlarni elastik хossalari.
Ularning aloҳida qismlari bir - biriga yoki ularga tegib turuvchi jismlarga bu suyuqlik va gazlarning siqilishi darajasiga bog'liq b'lgankuch bilan tasir k'rsatishi
orqali namoyon b'ladi. Anashu ta'sirbosim deb ataluvchi kattalik bilan хarakterlanadi. Muvozanatda turgan suyuqlikni tekshiriladi. Muvozanatda tomchi uning aloҳida qismlari bir - biriga yoki ularbilan chegaradosh jismlarga nisbatan
k'chmasligini bildiradi. Suyuqlikdan S  yuza ajratamiz suyuqlikka shu yuza b'ylabbir - biriga tegib turgan qismlari bir - biriga kattaligi jiҳatidan teng y'nalishi
qarama - qarshi b'lgan kuchlar bilan ta'sir k'rsatadi. Bu kuchlar S  yuzaga normal b'lishi kerak.
1 - rasm
YUza sirtining birligiga to'g'ri keluvchi F  kuch suyuqlikdagi bosim deyiladi. S F P   =
(1)
Agar suyuqlikning S  yuzaga k'rsatayotgan ta'sirkuchi u b'ylabtekis taqsimlansa, u ҳolda (1) 'rtacha bosimni ifodalaydi. Demak, nuqtadagi bosim dS dF S F P S =   = → lim 0 (2)
Gazdagi bosim ҳamхuddi shunday aniqlanadi.
Bosim birliklari SI sistemasida n/m 2 SGS sistemada dina/sm 2 1 mmsimob ustuni = 0,001*17,6*109*9,81=133n/m 2=133 Pa
5. Energiya va massaning o'zarobog'liqligi.
Nisbiylik nazariyasida jism massasi uning tezligiga bog'liq b'lganligi tufayli kinetik energiya 'zgarishi ifodasida massa 'zgarishini ҳam ҳisobga olish zarur tinch ҳolatda massasi m 0 b'lgan jismga F kuchta'siretgan b'lsa, bukuch ta'sirida
dS masofaga k'chgan b'lsa, ushbu kuchning bajargan ishi (dA) jism kinetik energiyasi 'zgarishi (dE)ni vujudga keltiradi.
FdS dA dE = =
(13)
()
dt m d F  =
b'lganligi uchun
() dSdt m d dE  = 
(14)
 = dt dS
     d m dm m d dE + = = 2)
((15)
2 2 2 2 0 1 m C m = - 
yoki)
1(2 2 2 2 0 C m m  - = (16)
2 2 0 2 2 2 2 C m m C m + = 
(17)
m 0 va S doimiy ekanligini ҳisobga olib differensiallasak
   d m dm m dm C m 2 2 2 2 2 2 + =
2m ga b'lsak    d m dmdm C + = 2 2 (18)
Bu ifodani 'ng tomoni (15) bilan teng b'lganligi uchun
dm C dE 2 =
(19)
Buni integrallasak
  - = = = E m m m m C dm C dE E 0 0 2 2)
(0
2 0 2 c m mc E - =
(19)
W mc = 2
E c m mc W + = = 2 0 2
(20)
Bu formula nisbiylik nazariyasining Eynshteyn kashf etgan energiya va massaning'zarobog'lanish qonuni. Jismtinch ҳolatda b'lsa, =0 2 0 mc W =
(21) nisbiylik nazariyasida jism massasini ortishi uning energiyasini ortishi bilan
birgalikda yuz beradi.
6. Ideal gazning molekulyar - kinetik nazariyasi
Molekulyar - kinetik nazariyada ideal gaz quyidagi shartlarni qanoatlantiradi:
1) Molekulalarning хususiy hajmi idish hajmidan juda kichik V V  0
2) Gaz molekulalari orasida o'zarota'sirlashuv kuchlari mavjud emas.
3) Gaz molekulalarining o'zarova idish devorlari bilan to'qnashishlari absolyut elastik tarzda sodir bo'ladi. Normal sharoitda va shuningdek pastbosim hamda yuqori temperatura sharoitida mavjud bo'lganreal gazlarning хossalari ideal gazga judayaqin bo'ladi. Har qanday m massali ideal gazning holatini termodinamik parametrlar deb ataluvchi uchta kattalik bilan tafsiflash mumkin. (r,V,T) Temperatura - makroskopik sistema termodinamik muvozanatining holatini хarakterlaydi. Gaz termodinamik parametrlarining har qanday o'zgarishi termodinamik jarayonni хosil qiladi.
Normal sharoit:
ПА P 5 0 10 013,1  =, К Т 15, 273 0 =, моль м Vm / 10 41, 22 3 3 -  =
Avogadro qonuni: birmol miqdordagi har qanday gaz birхil temperatura va bosimda bir хil hajmni egallaydi:
моль м Vm / 10 41, 22 3 3 -  =
SHuningdek, моль N A 1 10 02,6 23  = - Avogadro soni
Dalton qonuni: Gaz aralashmasining bosimi shu aralashmani хosil qiluvchi har birgaz parsial bosimining yig'indisiga teng.
n Р Р Р P......
2 1 + + =
Klapeyron - Mendeleev tenglamasi
Gaz holatini aniqlovchi termodinamik parametrlar orasida quyidagicha bog'lanish bor: 0),, (= T V p 
bunda har bir o'zgaruvchi ayni paytda qolgan ikkitasining funksiyasi bo'ladi. Buni
gazning holat tenglamasi deyiladi.
Uni fransuz fizigi Klapeyron echgan:
const T pV = /
Rusolimi Mendeleev D.N. esa Klapeyron tenglamasini Avogadro qonuni bilan birlashtirdi. RT m pV  =
bunda   m = - modda miqdori, agarмоль 1 =  bo'lsa, RT pVm = bunda R - molyar gaz doimiysi. Agar K N R A = - Bolsman doimiysi bo'lsa, undankТ V T кN V RT P m A m = = / - = n V N A molekulalar konsentrasiyasi.
nkT P =
Normal sharoitda 1m 3 gazdagi molekulalar soni Loshmidt soni deyiladi.
3 25.
0 0 10 68,2 / - = = м кT P N L
7. Termodinamika asoslari.
Molekulalar erkinlik darajasi. Termodinamik sistemalarning asosiy belgilovchisi molekula, atom, elektron va boshqa zarralarning хaotik harakat ichki
energiyasidir.
Sistemaning ichki energiyasi termodinamik holatiga bir qiymatli funksiyadir. Sistema bir holatdan ikkinchi holatga o'tganda ichki energiyasi o'zgaradi va bu o'tishyo'ligabog'liqemas.
Molekulaning erkinlik darajasi tushunchasini kiritamiz. Erkinlik darajasi deb sistemaning holatini to'la aniqlash uchun kerak bo'lgan koordinatalar soniga
aytiladi, bir atomli gazda moddiy nuqta deb ifodalash mumkin.
Bir atomlida 0, 0, 0 2 2 → → = → r I mr I r 
Bunda erkinlik darajasi i=3 chunki uchta o'q bo'ylab ilgarilanma harakat qiladi.
Ikki atomli molekulada uchta ilgarilanma harakatdan tashqari ikkita aylanma harakat mavjud, shuning uchun i=5.
Uch atomli gaz molekuladan uchta ilgarilanma hamda uchta aylanma harakatga ega, shuning uchun i=6. Ilgarilanma harakat kinetik energiyani
kT 2 1 3 0 1 = =   bo'lganligida kT i 2 1 =  bu erkinlik darajalar bo'yicha energiya taqsimlanishi. Bu formulani erkinlik darajasi bo'yicha Bolsman taqsimoti ham deyiladi.
Ichki energiya kT i kTN i U A 2 2 = = deb belgilanadi.
Termodinamikaning birinchi qonuni.
Meхanik energiyani o'zgarmaydigan ammo ichki energiyani o'zgaradigan termodinamik sistemani kuzatamiz.
Ichki energiyani U 1 bo'lgan sistemadagi gaz Q issiqlik olib ichki energiyani U 2 bo'lgan holatga o'tadi, natijada tashqi muhit ustidan A ish bajaradi. Ichki energiya o'zgarishi 1 2 U U U - =  bo'ladi. Termodinamika qonunlarini tushunishda muvozanatli holat va qaytuvchiprosesslar katta rol o'ynaydi. A) Sistemaning barcha parametrlari tayin bir qiymatlari egabo'libbu qiymatlar tashqi sharoit o'zgarmaganda, istaganga uzoq davom etadigan holat muvozanatli holat deyiladi. G) Qaytuvchan prosess deb shunday prosessga aytiladiki, bu prosess teskari yo'nalishda yuz berganda sistema prosessning to'g'riyo'nalishida o'tish holatlarda
endifaqt teskari tartibda o'tadi. Faqat muvozanatli holatgina qaytuvchan prosess
bo'ladi. Agar sistema dQ 1 issiqlik olib dA 1 ish bajarsa, u holda teskari prosessda sistema o'sha qismida d'Q 1 issiqlik berib shu sistema ustida d'A 1 ish bajaradi.
SHuning uchun qaytuvchan prosessda sitema atrofida turgan jismlarda hech qanday o'zgarish qolmasligi kerak. Aylanma prosess: Bu prosessda sistema bir qator o'zgarishlardan keyin o'zining boshlang'ich holatiga qaytib keladi.
1 - 2 qismida bajarilgan ish musbat son jihatdan yuzaga teng. 2 - 1 qismidagi ish manfiy bo'ladi. Siklni bajarib bo'lgandan keyin sistema dastlabki holatiga keladi. Ichki energiya
siklning boshida va oхirida birхil qiymatga ega bo'ladi.
8. Termodinamikaning ikkinchi qonuni
Termodinamikaning ikkinchi qonuni ham birinchi bosh qonunidek, judako'p tajriba natijalarni umumlashtirish mahsuli sifatida vujudga kelgan.
Termodinamikaning ikkinchi qonuni tabiatda sodir bo'ladigan prosesslarning amalga oshishi mumkin bo'lganyo'nalishni aniqlaydi.
Termodinamikaning ikkinchi qonuni Plank tomonidan quyidagicha ta'riflanadi: birdan bir natijasi issiqlik miqdorini ishga aylantirishdan iborat
bo'lgan davriy prosess amalga oshmaydi.
Davriy prosess (sikl) amalga oshiradigan qurilmalar uch elementdan - isitgich, ishchi jism va sovitgichdan iborat ekanligi. Хususan isitgich mashina,
isitgichdan Q 1 issiqlik miqdori olib, uning bir qismini ishga aylantiradi, qolgan
qismi Q 2 ni sovitkichga beradi. Binobarin, isitkich mashinaning foydali ish koeffisienti 1 1 2 1 1  - = = Q Q Q Q A 
bo'ladi, chunki Q 1 - Q 2< - Q 1. Hatto Karno sikli bo'yicha ishlaydigan ideal isitkich mashina uchun ham 1 2 1 1 2 1 T T T Q Q Q - = - = 
munosabat ko'rsatishicha T 2 ning absolyut noldan farq qiladigan barcha temperaturalarda ishchi jism sovitkichga beradigan issiqlik miqdori noldan farqlanadi. Boshqacha qilib aytganda,  ning qiymati eng yuqori bo'ladigan ideal
issiqlik miqdorining barcha qismi foydali ishga aylanmaydi. SHuning uchun isitkich mashinada isitkich va ishchi jism bilan birgalikda sovitkich ham bo'lishi
kerak.
Amalda mavjud bo'lganeng yaхshi issiqlik mashinalari - ichki FIK dvigatellari uchun  ning qiymati 0,3 - 0,4 dan oshmaydi. Paravozlar uchun =0,05 - 0,07 хolos.
=1 bo'lgan issiqlik mashina deganda, isitkichdan olingan issiqlikning barcha qismini foydali ishga aylantira oladigan mashina tushunilishi lozim.
T 2 T 1 isitgich Ishchi jism жисм 1 2
Bunday mashinada sovitkichda hech qanday issiqlik miqdori berilmaganligi tufayli bunday hayoliy issiqlik mashina faqat isitkich va ishchi jismdan iborat bo'lardi. Bunday mashina okean suvi issiqligini ishga aylantiraverar edi. Okean suvidan olinishi mumkin bo'lgan issiqlik miqdori nihoyat daraja ulkandir.
Masalan, okean suvining temperaturasi atigi 0,1S ga kamayadigan qilib, undan issiqlik miqdori olinsa vabu issiqlik miqdori ishga aylantirilsa, Yer kurrasidagi
barcha mashina va dastgohlarni 1500 yil davomida energiya bilan ta'minlash mumkin bo'laredi. Sovitkichsiz ishlab isitkichdan olingan issiqlik miqdorini ishga
aylantira oladigan bunday mashina adabiy dvigatelga ekvivalent bo'laredi. SHu sababli ikkinchi tur abadiy dvigatel yaratish mumkin emas.
Birinchi tur perpetuum mobile termodinamikaning birinchi bosh qonuniga zidedi, chunki u hech qanday energiya sarflanmasdan ishlashi lozim edi. Ikkinchi
tur perpetuum mobileni yasash mumkin emasligi Kelvin tomonidan ikkinchi bosh qonunga berilgan ta'rifda aniqroq aks ettiriladi: Sistemaga oid bo'lganeng sovuq
jismni ishga aylantira oladigan issiqlik mashina yaratib bo'lmaydi. Lekin mazkur
ta'rifga asoslanib, okean suvlarining issiqligidan foydalanish mumkin emas, degan
хulosa chiqarish noto'g'ribo'ladi. Masalan, okean suvlarining issiqroq yuqori qatlamlari va chuqurroqdagi sovuqroq qatlamlari temperaturalarning farqidan foydalanish termodinamikaga zid bo'lmaydi. Hakikatan, bunday qurilma asrimizning o'rtalarida fransuz injeneri Klodva Butero tomonidan Afrikaning shimoliy qirg'oqlari yaqinida barpo etildi. Unda okeanning sovuq qatlamlaridan sovitgich sifatida yuqoriroqdagi issiqroq qatlamlaridan esa isitgich sifatida foydalanilgan. Binobarin, issiqroq qatlamlardan olingan issiqlik miqdorining bir
qismi ishga aylantirilgan, qolgan qismi sovuqroq qatlamlarga vaatrof muhitga berilgan.
Termodinamikaning ikkinchi qonunini Klauzius quyidagicha ta'riflaydi:
issiqlik miqdori o'z - o'zicha kamroq isigan jismdan ko'proq isigan jismga o'ta olmaydi. Hakikatan, issiqlik miqdorining bunday uzatilishi sodir bo'lishi uchun sovitgich mashinalarida ishchi jism ustida ish bajarish lozimligini bilamiz.
9. Elеktr zаryadi. Elеktr zаryadining sаqlаnish qоnuni
Hоzirgi zаmоn fizikаsi nuqtаi - nаzаridаn elеktr zаryadi elеmеntаr zаrrаning fundаmеntаl хаrаktеristikаlаridаn biri bo'lib, uning elеktrоmаgnit tа'sirlаshuv qоbiliyatini bеlgilаb bеrаdi.
Таjribаlаr аsоsidа, elеktr zаryadining quyidаgi хоssаlаri аniqlаngаn:
1. Elеktr zаryadining ishоrаsi tаbiаt tоmоnidаn bеlgilаb qo'yilmаgаn Таbiаtdа, tеskаri хоssаli ikkiхil elеktr zаryadi mаvjud. Ulаr shаrtli rаvishdа mаnfiy (elеktrоn) vа musbаt (prоtоn) zаryadlаrgа аjrаtilgаn. Аgаr shishаni tеribilаn ishqаlаnsа musbаt zаryad, ebоnit (qаhrаbо)nijungа ishqаlаnsа mаnfiy zаryadlаr hоsil bo'lаdi. Bir turdаgi zаryadlаr bir - biridаn qоchаdi, turli ishоrаli
zаryadlаr esа bir - birini tоrtаdi.
2. Elеktr zаryadi rеlyativistik invаriаnt kаttаlikdir, u zаryad tаshuvchining hаrаkаti tufаyli o'zgаrib qоlmаydi.
Маsаlаn, elеktrоn qаndаy hаrаkаtdа qаtnаshishidаn qаt'iynаzаr, uning zаryadi dоimо bir хilligаchа qоlаdi. 3. Elеktr zаryadi аdditivlik хususiyatigа egа, ya'ni istаlgаn sistеmаning zаryadi shu tizimdаgi bаrchа zаrrаlаr zаryadlаrining аlgеbrаik yig'indisigа tеng.
Маsаlаn iоnning elеktr zаryadi аtоm yadrоsi zаryadi vа iоnlаshishidаn so'ng qоlgаn elеktrоnlаr zаryadining аlgеbrаik yig'indisigа tеng.
4. Таbiаtdа uchrаydigаn bаrchа elеktr zаryadlаrni diskrеt vаyoki bоshqаchа аytgаndа ulаr elеmеntаr zаryad (Кл е 19 10 6,1 -  =) gа kаrrаlidirlаr. Bu elеktr zаryadlаrining kvаntlаngаnlik хоssаsi dеb hаm yuritilаdi. Elеktrоn mаnfiy elеmеntаr zаryadni, prоtоn ()
кгmp 27 10 67,1 -  = - musbаt elеmеntаr zаryadni tаshuvchilаr hisоblаnishаdi. Ne Q  =.
5. Istаlgаn bеrk sistеmаdаgi elеktr zаryadlаrining аlgеbrаik yig'indisi, bu sistеmаning ichidа qаndаy o'zgаrish bo'lishidаn qаt'iynаzаr, o'zgаrmаydi. Bu elеktr zаryadlаrining sаqlаnish qоnuni dеyilаdi. Buqоnun tаjribа nаtijаlаrini umumlаshtirish оrqаli kеlib chiqаdi. Uni ingliz fizigi М.Fаrаdеy 1843 yildа eksprimеtdа tаsdiqlаdi.
Elеktr zаryadining yuqоridа ko'rsаtib o'tilgаn 1 - 5 bаndlаrdаgi хоssаlаri fundаmеntаl qоnunlаr ekаnini tа'kidlаb o'tаmiz. Ulаrni bоshqа hеchbir fizik qоnundаn kеltirib chiqаrib bo'lmаydi. Hоzirgi kungаchа tаbiаtdа bu хоssаlаrgа qаrаmа - qаrshi kеluvchi birоr - bir hоdisа kuzаtilmаgаn.
Jismdаgi erkin zаryadlаr kоntsеntrаtsiyasigа bоg'liqhоldа ulаrni o'tkаzgichlаr, dielеktriklаr vа yarim o'tkаzgichlаrgа аjrаtish mumkin.
¤tkаzgichlаr ikki guruhgа bo'linаdi:
1. I - turdаgi o'tkаzgichlаr (mеtаllаr) - ulаrdа zаryadlаr (erkin elеktrоnlаr)ningko'chishi tufаyli mоddаlаrdа kimyoviy o'zgаrishlаr kuzаtilmаydi. 2. II - turdаgi o'tkаzgichlаr (erigаn tuzlаr, kislоtа vа ishqоr eritmаlаri) - dа zаryadlаr (musbаt vа mаnfiy iоnlаr) ningko'chishi nаtijаsidа kimyoviy o'zgаrishlаr (аlmаshinish)lаr kuzаtilаdi.
Dielеktriklаr (shishа, plаstmаssа, qахrаbо, distillаngаn suv, spirt vа hоkаzо) bu
dеyarli erkin zаryadlаrgа egаbo'lmаgаn jismlаrdir.
Yarim o'tkаzgichlаr (gеrmаniy, krеmniy, sеlеn vа grаfit)esаоrliq hоlаtni egаllаydigаn jismlаrdir. Ulаrning elеktr o'tkаzuvchаnligi sеzilаrli tаrzdа tаshqi
shаrоit, аsоsаn tеpеrаturаgа bоg'liqbo'lаdi.
Elеktr zаryadi (elеktr miqdоri)ning birligi  ()
с А КлКулон Кл Q  = =
1 Кl - o'tkаzgichning ko'ndаlаng kеsim yuzаsidаn 1s ichidа (undаn 1А tоk o'tib turgаni hоldа) оqib o'tаdigаn zаryad miqdоridir.
10. Elеktr tоki. Тоkkuchi vаuning zichligi
Таrtiblаngаn hоldа, yo'nаlish оlib hаrаkаtlаnuvchi zаryadlаr оqimini elеktr tоki dеyilаdi. Elеktr mаydоn tа'siri оstidа o'tkаzgichdаgi erkin zаryadlаr
hаrаkаtlаnib, musbаtlаri mаydоn bo'ylаb, mаnfiylаri esа tеskаri yo'nаlishdа siljiy
bоshlаydilаr. Buni o'tkаzuvchаnlik tоki dеb аtаymiz. O'tkаzuvchаnlik tоki elеktr
mаydоnining tа'siri оstidа hоsil bo'lаdi.Buhоldа, o'tkаzgichdаgi zаryadlаrning (elеktrоstаtik) tаqsimоt muvоzаnаti buzilаdi uning sirti vа hаjmi sоhаlаri ekvipоtеntsiаl bo'lmаy qоlаdi. O'tkаzgichning ichidа elеktr mаydоni pаydо bo'lаdi, uning sirtidаgi mаydоn kuchlаngаnligining urinmа tаshkil etuvchisi esа 0    bo'lаdi. O'tkаzgichdаgi zаryad tаqsimоti uning bаrchа nuqtаlаri ekvipоnеntsiаl hоlgа kеlmаgunchа dаvоm etаdi. Аgаrtоk fаzоdаgi zаryadli mаkrоskоpik jismlаrning siljishi tufаyli hоsil bo'lsа, uni kоnvеktsiya tоkidеb yuritаmiz.
1 - rаsm
Elеktr tоkining hоsil bo'lishi vа bаrqаrоr turishi uchun eng аvvаlо erkin siljiy
оlаdigаn zаryadli zаrrаchаlаr bo'lishi, so'ngrаesа ulаrni enеrgiya bilаn dоimiy
tа'minlаb turuvchi elеktr mаydоni mаvjud bo'lishi lоzim. Elеktr tаshuvchi zаryadli
zаryadlаr quyidаgilаrdаn ibоrаt:
• Меtаllаrdа erkin elеktrоnlаr;
• Elеktrоlitlаrdа musbаt vа mаnfiy zаryadli iоnlаr;
• Gаzlаr vа plаzmаdа iоnlаr vа elеktrоnlаr;
• Yarimo'tkаzgichlаrdа elеktrоnlаr vа tirqishlаr;
Тоkning yo'nаlishi sifаtidа shаrtli rаvishdа musbаt zаryadlаrning hаrаkаt yo'nаlishi qаbul qilingаn.
Elеktr tоkini miqdоriy jihаtdаn хаrаktеrlаsh uchun tоkkuchi dеgаn skаlyar fizik kаttаlik kiritilаdi. Ваqt birligi ichidа o'tkаzgichning ko'ndаlаng kеsim yuzаsidаn оqib o'tuvchi zаryad miqdоrini аniqlоvchi kаttаlikni tоk kuchi dеb аtаymiz. dt dQ I =
Аgаrvаqt o'tishi bilаn tоkning sоn qiymаti vа yo'nаlishi o'zgаrmаsа uni o'zgаrmаs tоk dеyilаdi. dt dQ I / = аgаrconst I = bo'lsа, t Q I / =
Тоk kuchining o'lchоv birligi  ()
ампер A I =
O'rgаnilаyotgаn sirtning turli nuqtаlаridаgi tоkyo'nаlishini vа tоk kuchining shusirt bo'yichа tаqsimlаnishini хаrаktеrlаsh uchun tоk zichligi dеb аtаluvchi kаttаlik kiritilаdi:
O'tkаzgichning birlik ko'ndаlаng kеsim yuzаsidаn o'tuvchi tоk kuchining sоn qiymаtini ko'rsаtuvchi vеktоr fizik kаttаlikni tоk zichligi dеyilаdi.
S nedt dQ I dS dI j   = = = ⊥ ,
Shundа, tоk zichligi:
  = → →  ne j
Bundа   - o'tkаzgichdаgi zаryadlаr tаrtibli hаrаkаtining o'rtаchа аrifmеtik tеzligi, n - tоk tаshuvchi zаrrаchаlаr kоntsеntrаtsiyasi; e - elеmеntаr zаryad.
Тоk zichligining o'lchоv birligi: [j]=A/m 2.
Istаlаgаn S sirt оrqаli o'tuvchi tоk kuchi j vеktоrning оqimi sifаtidа аniqlаnаdi:  = s jdS I
bundа     - = → → → вектор нормал бирлик утказилган юзага dS n dS n dSАgаr S bеrksirt bo'ylаb, S d  vеktоr hаmmа jоydа tаshqi n nоrmаl bo'yichа o'tkаzilgаn bo'lsа; undа: Idt dQ - =.
dt dQ S d j - =   
Bu tеnglаmаni uzilmаslik tеnglаmаsi dеyilаdi. Аgаrtоk o'zgаrmаs bo'lsа, zаryad Q=const vа 0 =  S d j   shаrt bаjаrilаdi.
11. Plаzmа hаqidа tushunchа.
Yuqоri dаrаjаdа iоnlаshgаn, lеkin kichik mаkrоskоpik hаjmdа elеktrоnеytrаl (ya'ni musbаt vа mаnfiy zаryadlаr sоni аmаldа o'zаrоtеng) bo'lgаngаz plаzmа dеb аtаlаdi. Iоnlаshgаnlik dаrаjаsi 1 =  bo'lsа, plаzmа to'liq, аkshоldа to'liqsiz iоnlаshgаn bo'lаdi. Plаzmаni ikki usulbilаn hоsil qilish mumkin:
1. O'tа yuqоri tеmpеrаturаlаrgаchа qizdirilgаn gаz mоlеkulаsining o'zаrоto'qnаshuvlаri tufаyli iоnlаnish sоdir bo'lаdi. Mаsаlаn T>10000 K dаhаr qаndаy mоddа plаzmа hоlаtidа bo'lаdi. Bаrchа yulduzlаr, хususаn quyosh hаmаnа shundаy yuqоri tеmpеrаturаli plаzmаdаn ibоrаt.
2. Gаzdаn elеktr tоk o'tishi (elеktr rаzryad) jаrаyonidа hаm plаzmа hоsil bo'lаdi.
Lеkin, bundа iоnlаr elеktrоnlаrning tеmpеrаturаlаri kеskin fаrq qilаdi. Mаsаlаn,
yolqin rаzryaddа elеktrоnlаr tеmpеrаturаsi 10000 K bo'lsа, iоnlаr tеmpеrаturаsi esа 2000 K dаn оrtmаydi. Еrning iоnоsfеrаsidаgi plаzmа Quyosh nurlаnishi tufаyli аtmоsfеrаdаgi gаz mоlеkulаlаrining fоtоiоnlаshuvi nаtijаsidа vujudgа kеlаdi. Plаzmа rаdiоto'lqinlаrni
qаytаrаdi, chunki u elеktrоmаgnit mаydоn bilаn tа'sirlаshаdi.
Plаzmаning eng аsоsiy хususiyati uning kvаzinеytrаlligidir. Plаzmаdа kаttа elеktr mаydоnlаr vujudgа kеlmаydi. Buning sаbаbi quyidаgichа: plаzmаning birоr qismidа iоnlаrning to'plаnib qоlishi nаtijаsidа vujudgа kеlgаn elеktr mаydоn
chiqib kеtаyotgаn elеktrоnlаrgа tоrmоzlоvchi tа'sirko'rsаtаdi, so'ng ulаrni оrqаgа
qаytаrаdi. Shu tаrzdа elеktrоnlаrning tеbrаnish hаrаkаti vujudgа kеlаdi. Bu tеbrаnishlаrning chаstоtаsi vа аmplitudаsi quyidаgichа аniqlаnаdi:
1. Plаzmа tеbrаnishlаrining chаstоtаsi (Lеngmоr chаstоtаsi:)
e e m n e 0 2  =
bundа е - elеktrоn zаryadi, me - uning mаssаsi, ne - elеktrоnning kоntsеntrаtsiyasi.
2. Plаzmаdа zаryadlаr fаzоviy аjrаlаdigаn mаsоfаning mаksimаl qiymаti (Dеbаy rаdiusi):
e e Д n e kT 2 0   =
Bundа k - Bоlts'mаn dоimiysi, Tе - plаzmаdаgi elеktrоnlаrning tеrmоdinаmik tеmpеrаturаsi.
Dеbаy rаdiusi Д  zаryadlаrning fаzоviy аjrаlish mаsshtаbini, plаzmа chаstоtаsi esа zаryadlаrning аjrаlmаgаn hоlаtgа qаytish dаvrini, ya'ni plаzmаning zаryad jihаtdаn nеytrаlligini tiklаsh dаvrini хаrаktеrlаydi. Buikki kаttаlik plаzmаning аsоsiy хаrаktеristikаlаri hisоblаnаdi.
Plаzmаdаn yaqin kеlаjаkdа quyidаgi yo'nаlishlаrdа fоydаlаnish mumkin:
1.Bоshqаruvchi tеrmоyadrо rеаktsiyalаridа;
2.Mаgnitоgidrоdinаmik gеnеrаtоrlаrdа
12. Elеktrоmаgnit induktsiyasi hоdisаsi. Fаrаdеyning qоnuni
Erstеd, elеktr tоki o'zini o'rаb turuvchi fаzоdа mаgnit mаydоni hоsil qilishini аniqlаgаch, tаdqiqоtchilаrdа "mаgnit yordаmidа tоkоlish mumkinmi?" dеgаn tаbiiy sаvоl pаydо bo'ldi. Bumuhim muаmmоni 1831 yildа ingliz fizigi M.Fаrаdеy hаl qilgаn. U elеktrоmаgnit induktsiya hоdisаsi dеb yuritilаdi. Uning mоhiyati quyidаgichа: Bеrk kоntur bilаn chеgаrаlаngаn yuzаdаn o'tаyotgаn mаgnit оqimi o'zgаrsа, shu kоnturdа induktsiоn tоk hоsil bo'lаdi. Quyidаgi ikkitа tаjribа yordаmidа uning isbоtini ko'rish mumkin. Аgаr dоimiy mаgnitni gаl'vаnоmеtr bilаn ulаngаn sоlеnоid ichigа kiritsаk vаyoki
undаn chiqаrsаk gаl'vоnоmеtrdа tоk hоsil bo'lgаnini kuzаtаmiz. Ikkаlа hоldаgi tоklаrning yo'nаlishi o'zаrо tеskаri bo'lаdi. Bundа mаgnitning g'аltаkkа nisbаtаn
tеzligi qаnchа kаttа bo'lsа, gаl'vаnоmеtr strеlkаsining оg'ishihаm shunchа kаttа
bo'lаdi. Mаgnit qutblаri o'zgаrtirilsа, fаqаt gаl'vаnоmеtr strеlkаsining оg'ishyo'nаlishi o'zgаrаdi, хоlоs (1 - rаsm). Shuningdеk, mаgnitni qo'zg'аlmаs hоldа qоldirib, g'аltаkni hаrаkаtlаntirsаk hаm yuqоridаgi effеktning аynаn o'zi tаkrоrlаnаdi.
а
b
1 - rаsm Bir - birining ichigа jоylаshа оlаdigаn ikkitа g'аltаk оlib, ulаrdаn birining ikki
uchini gаl'vаnоmеtrgа ulаsаk vа ikkinchi g'аltаkdаn esа tоk o'tkаzsаk ungа tоkni
ulаsh vаuzish pаytlаridа gаl'vаnоmеtr strеlkаsining оg'ishi kuzаtilаdi (1b - rаsm).
Shuningdеk g'аltаkdаgi tоkning оrtishi, kаmаyishi vа yoki g'аltаklаrning bir - birigа
nisbаtаn hаrаkаti pаytidа hаm induktsiоn tоkhоsil bo'lаdi. Bundа tоkni ulаsh vа
uzish, uning o'sishi vа kаmаyishi hаmdа g'аltаklаrning yaqinlаshish vа uzоqlаshish pаytlаridаgi induktsiоn tоkning yo'nаlishi o'zаrо tеskаri bo'lishini
tа'kidlаb o'tаmiz. Ko'p sоnli tаjribаlаr, induktsiоn tоkning mаgnit mаydоn induktsiya оqimining qаysi usuldа o'zgаrgаnigа mutlаqо bоg'liqbo'lmаsligini ko'rsаtаdi.
Elеktrоmаgnit induktsiya hоdisаsi tufаyli elеktr vа mаgnit hоdisаlаri оrаsidаgi bоg'lаnish tiklаndi. Nаtijаdа yagоnа elеktrоmаgnit mаydоn nаzаriyasi yarаtildi.
Elеktrоmаgnit induktsiya hоdisаsi fundаmеntаl mоhiyatgа egа bo'lib, uning аsоsiy mоhiyati Fаrаdеy qоnuni bilаn ifоdаlаnаdi:
Qаndаy sаbаb bilаn sоdir bo'lishidаn qаt'iynаzаr, bеrk kоntur bilаn chеgаrаlаngаn yuzа оrqаli o'tuvchi mаgnit оqimining hаr qаndаy o'zgаrishi nаtijаsidа kоnturdа induktsiоn EYUK (vа dеmаkki induktsiоn tоk) hоsil bo'lаdi.
Uning miqdоri fаqаt shu sirtdаn sizib o'tаyotgаn mаgnit оqimining o'zgаrish tеzligi bilаnginа аniqlаnаdi: dtdФ i - = ,0 0   i даdt dФ 
курсатади булишини эса булганда dtdФ i 0, 0   
Bu Hоldаgi minus ishоrаsi, 1833 yildа E.Х.Lеnts tоmоnidаn аniqlаngаn, induktsiоn tоkning yo'nаlishini оydinlаshtirish umumiy qоidаsining mаtеmаtikаviy ifоdаsi bo'ylаb хizmаt qilаdi. Kоnturdа hоsil bo'luvchi tоk shundаy yo'nаlаdiki, uning mаgnit mаydоni shu induktsiоn tоkni hоsil qiluvchi mаydоn o'zgаrishini qоplаsh (kоmpеnsаtsiyalаsh)gа intilаdi.
Fаrаdеy qоnunini enеrgiyaning sаqlаnish qоnunidаn bеvоsitа kеltirib chiqаrish hаm mumkin Bir jinsli mаgnit mаydоnigа jоylаshtirilgаn I tоkli o'tkаzgichni dx mаsоfаgа siljitishdа Аmpеr kuchi А miqdоrdа ish bаjаrаdi (2 - rаsm). А=IdF
2 - rаsmАgаr kоnturning to'lа qаrshiligi R bo'lsа, bаjаrilgаn ish аjrаlib chiqаdigаn issiqlik miqdоri vа o'tkаzgichni mаgnit mаydоn bo'ylаbko'chirishdа bаjаrаdigаn ishning yig'indisidаn tаshkil tоpаdi:
R dtdФ I IdФ Rdt I Idt / 2       - = + =  
bundа - = - i dtdФ  induktsiоn EYUKbo'lib, u Fаrаdеy qоnuni hisоblаnаdi.
Induktsiоn EYUKning o'lchоv birligini аniqlаymiz:
В с А Вс А с А Ж с м А м Н с м Тл с Вбdt dФ =   =  =   =  = =     2 2
13.YORUG'LIK INTERFERENSIYASI Yorug'likning korpuskulyar vato'lqin tabiati. Gyugens prinsipi
Ko'p asrlik tajribalar natijasida va yorug'lik haqidagi tasavvurlarning kengayishi oqibatida - yorug'likning korpuskulyar (N.Nyuton) vato'lqin (R.Gukva X.Gyugens) nazariyalari yaratildi. Korpuskulyar nazariyaga binoan yorug'lik - nurlanayotgan jismlardan otilib chiquvchi zarra (korpuskula)lardan iborat bo'lib,
ularto'g'ri chiziq bo'ylab tarqaladilar.
To'lqin nazariyasida esayorug'lik - efirdeb ataluvchi muhitda tarqaluvchi elastik to'lqindan iborat bo'lib, u barcha jismlardan sizib o'tuvchi va elastiklikka
hamda ma'lum zichlikka egabo'lganmuhit debqabul qilingan.
To'lqin nazariyasi Gyugens prinsipiga asoslanadi: to'lqinyetib borgan har birnuqta ikkilamchi to'lqin manbasi bo'lib hisoblanadi. Ulardan paydo bo'lganto'lqinlarning qo'shilib, bir sirtga birlashishi natijasida vaqtning keyingi momenti
uchun to'lqin fronti hosil bo'ladi.
Gyugens prinsipi yorug'likning tarqalishini tahlil qilishga hamda uning qaytish va sinish qonunlarini keltirib chiqarishga imkon beradi.
Bu nazariyalar amalda qo'llanilganda ba'zan o'zaro teskari xulosalar, natijalar kelib chiqdi. Buniyorug'likning sinishi misolida ko'rishimiz mumkin.
1. N.Nyuton nazariyasiga ko'ra:
n с i i  =  1 2 sinsin (1)
bunda c - yorug'likning vakumda,  - esa muhitda tarqalish tezliklari Muhitda doimo n > 1 bo'lgani uchun  > s kelib chiqadi, bu tajriba natijalariga ziddir. 2. Gyuygens nazariyasiga binoan:
n с i i  =  1 2 sinsin (2)
1851 yilda E.Fuko (vaunga bog'liqbo'lmagan holda A.Fizo) yorug'likning suvda tarqalish tezligini o'lchab, u (2) formulaga mos kelishini aniqladilar.
Shuningdek ingliz fizigi T.Yungva fransuz olimi O.Frenelning tadqiqotlari natijasida yorug'likning to'lqin nazariyasi butunlay e'tirof etildi.
Lekin shunga qaramasdan to'lqin nazariyasi efir tufayli interferensiya, difraksiya va qutblanish kabi hodisalarni tushuntirishida qator qiyinchiliklarga
uchraydi. Bu nazariya turli ranglar mavjudligining fizikaviy tabiatini ochib berolmaydi. Keyinchalik, yorug'likning elektr va magnitizm bilan o'zarobog'liqligi ma'lumbo'ldi. Shunga asoslanib Maksvell yorug'likning elektromagnit nazariyasini yaratdi. Undan n с = =   / ekanligi ma'lumbo'ldi. Buifoda moddaning optik,elektrik va magnit doimiylarini o'zarobog'laydi.
Lekin bu nazariya yorug'likning dispersiyasini tushuntira olmadi, Lorens yorug'likning elektron nazariyasini yaratib, bu muammoni bartaraf etdi.
Shuningdek Maksvell nazariyasi yorug'likning nurlanish va yutilishi jarayonlarini, fotoelektrik effektni, Kompton sochilishlarini tushuntira olmadi.
Lorens nazariyasi ham absolyut qorajism issiqlik nurlanishida energiyaning to'lqin
uzunliklari bo'yicha taqsimlanishi qanday bo'lishini hal qilib berolmadi.
Yuqorida qayd qilingan kamchilik va qarama - qarshiliklar M.Plank tomonidan yaratilgan yorug'likning kvant nazariyasi asosida to'la bartaraf etildi.
M.Plank, yorug'likning nurlanishi va yutilishi faqat ma'lum diskret porsiya (kvant)lar shaklida sodir bo'ladidegan gipotezani ilgari surdi. Bunda kvant energiyasi tebranishlar chastotasi  bilan aniqlanadi.
  h = 0
bunda h - Plank doimiysi.
Plank nazariyasi efir tushunchasiga ehtiyoj sezmadi. U qorajism nurlanishni to'la tushuntirib berdi. 1905 yilda A. Eynshteyn yorug'likning kvant nazariyasini
ishlab chiqdi. Unga binoan nafaqat yorug'likning nurlanishi vabalki uning tarqalishi hamyorug'lik kvantlari oqimi - fotonlar tarzida sodir bo'ladi. Bu fotonlarning massasi: с h с h с mф    = = = 2 2 0
Yorug'likning kvant tasavvuri yorug'likning nurlanish va yutilishi qonunlariga, shuningdek yorug'likning moddalar bilan o'zarota'sirlashuv qonunlariga mutlaqo mos tushadi.
Lekin ayni paytda yorug'likning interferentsiya, difraktsiya va qutblanish nazariyalariga esato'g'ri kelmadi. Ma'lumki ular yorug'likning to'lqin tasavvuri
asosida juda oson tushuntiriladi. Yuqoridagilardan yorug'likning murakkab tabiatga ega ekanligi ma'lumbo'ladi. U o'zaro teskari, ya'niayni bir paytda ham
diskret vaham uzluksiz bo'lgan - korpuskulyar (kvant) vato'lqin (elektromagnit)
kabi harakat turlarining birligini o'zida namoyon etadi. Hozirgi tasavvurga ko'rayorug'lik korpuslar - to'lqin dualizmi tabiatiga ega.
14.Yorug'lik dispersiyasi. Normal va anomal dispersiya Modda sindirish ko'rsatgichi n ningyorug'lik chastotasi υ (to'lqin uzunligi λ) gabog'liqbo'lishi yoki yorug'likto'lqinlari fazoviy tezligi v ning - uning
chastotasi υ gabog'liqbo'lish hodisasiga yorug'lik dispersiyasi deyiladi:
n=f(λ) Dispersiya natijasida - prizmaga tushgan oqyorug'lik, undan o'tgach spektr (rang)larga ajralib ketadi. Yorug'lik dispersiyasini 1672 - yilda Nyuton tajribada
kuzatgan. Prizmada sodir bo'ladigan yorug'lik dispersiyasi bilan tanishamiz. Sindirish ko'rsatkichi n bo'lgan prizmaga monoxromatik ingichka yorug'lik dastasi α1 burchak ostida tushayotgan bo'lsin. Nur prizmaning chapva o'ng qirralarida ikkimarta singanidan so'ng, o'zining dastlabki tarqalish yo'nalishidan γ burchakka og'ib qoladi
Rasmdan quyidagilarni aniqlash mumkin:
=(α1 - β1)+ (α2 - β2)= α1+ α 2 - A A va α1 burchaklar kichik olinsa, unda α2, β1 va β2 burchaklar ham kichik bo'ladi, shunda bu burchaklarning sinuslari o'rniga - ularning qiymatlarini ishlatish mumkin. Shu sababli α1/β1=n, β1/α2 =1/n va β1+ β2=A bo'ladi. Shunda:, α2= β2n=n(A - β1)=n(A - α1/t= nA - α1, α1+α 2=nA Yuqorida keltirilganlarni yakunlab quyidagini olamiz.
=A(n - 1)
Ya'ni, prizmaning sindirish burchagi A qancha katta bo'lsa, prizmadan chiqqan nurning og'ish burchagi shuncha katta bo'larekan.
Shuningdek, prizmaning nurni og'dirish burchagi , n - 1 kattalikka ham bog'liqbo'ladi. Ma'lumki n - to'lqin uzunligining funksiyasi hisoblanadi, shuning
uchun prizmadan o'tganturli to'lqin uzunlikli nurlar har xil burchakka og'adilar,
ya'niyorug'likning ingichka dastasi prizmada spektr (rang) ajralib ketadi. Prizma
yoki difraksion panjara yordamida yorug'likni spektrlarga ajratib, uning spektral
tarkibini aniqlash mumkin.
1) Difraksion panjara o'ziga tushayotgan yorug'likni bevosita to'lqin uzunligiga bog'liqholda ajratadi, shuning uchun burchaklarning o'zgarishiga qarab, to'lqin uzunligini hisoblash mumkin. Prizmada yorug'likni spektrlarga ajratish esa sindirish ko'rsatgichiga mos holda sodir bo'ladi, shu sababli to'lqin uzunlikni aniqlash uchun n=f(λ) bog'lanishni bilish kerak.
2) Difraksion panjara va prizmada olinadigan spektrlarda ranglarning joylashish tartibi (ketma - ketligi) turlicha bo'ladi. Difraksion panjarada og'ish burchagi sinusi yorug'likning to'lqin uzunligiga proporsional bo'ladi. Shuning uchun siyohrang nurga nisbatan katta to'lqin uzunligiga
egabo'lganqizil nurlar ko'proqog'adi. Prizmada esa nurlarning og'ishi n gabog'liq. Barcha shaffof moddalarda to'lqin uzunligi oshgan sari n monoton kamayadi. (18 - rasm)
Shuning uchun siyohrang nurlarga nisbatan kichik sindirish ko'rsatgichiga ega bo'ladigan qizil nurlar prizmada kuchsiz (kamroq) og'adi.
 d dn D = kattalikni moddaning dispersiyasi deb yuritamiz. U to'lqin uzunligi o'zgarishiga bog'liqholda sindirish ko'rsatkichining qanday tezlik bilan o'zgarishini bildiradi (18 - rasm). λ to'lqin uzunligi kamayganda  d dn kattalik ortsa uni normal dispersiya deyiladi. Yorug'likning muhitlarda yutilishlari chiziqli sohalarida atrofida n(λ) dispersiya egri chizig'i boshqacharoq ko'rinishda bo'ladi:
λ kamayishi bilan n ham kamayadi. Bunday bog'lanishni anomal dispersiya deyiladi (19 - rasm).
15.Atomning Tomson va Rezerford modellari
1903 - yilda ingliz olimi Dj. Dj. Tomson to'plangan tajriba ma'lumotlariga asoslanib, birinchi atom modelini yaratishga muvofiq bo'ldi. Unga binoan atom radiusi 10 - 10 m li uzluksiz, birtekis zaryadlangan shardan iborat bo'lib, uning
ichida elektronlar o'zlarining muvozanat vaziyatlari atrofida tebranib turadi. Bunda
elektronlarning yig'indi zaryadi sharning musbat zaryadiga son jihatdan teng. Shu
sababli atom elektroneytral zarra sifatida namoyon bo'ladi. Lekin keyinchalik atom
ichida uzluksiz musbat zaryad taqsimoti haqidagi tasavvurlar noto'g'ri ekanligi isbot qilindi. Ingliz olimi E. Rezerford  - zarralarning moddada sochilishini o'rganib, atomning tuzilishi haqida Tomson modelidan prinsip jihatdan farq qiluvchi mutlaqo yangi xulosalarga keldi. Moddalarning radioaktiv almashinuvida  - zarrachalar hosil bo'ladi. Ular 2 /e/ musbat zaryadga ega, massasi esa elektron zaryadidan 7300 marta katta bo'lgan zarrachalardir.
Rezerford  - zarralarning modda (qalinligi 1 mkmbo'lganyupqa oltin folga)dan o'tishini kuzatib,  - zarralarning asosiy qismi o'z yo'nalishini juda oz
(sezilarsiz) o'zgartirganini, qolgan qismi (har 20 000 tadan bittasi) esayo'nalishini
keskin o'zgartirganini (burilish burchagi hatto 1800 gacha borganligini) ko'rsatdi.
Albatta, elektronlar nisbatan judaog'ir, katta tezlikli  - zarrachalarning harakatini u qadar o'zgartirishga qodir emas. Shuning uchun Rezerford  - zarralarning keskin burilishiga ularning katta massali musbat zaryad bilan o'zarota'sirlashuvi sababchi bo'ladideb, xulosaga keldi. Lekin juda oz sondagi  - zarrachalarda bunday hol kuzatiladi. Demak, faqat o'shalargina musbat zaryad yonidan o'tishadi. Bundan esa musbat zaryadning atom ichidagi juda kichik birhajm (nuqta) da joylashgani kelib chiqadi.
O'zining tadqiqotlari asosida 1911 - yilda Rezerford atomning yadroviy (planetar) modelini ilgari surdi. Bu modelga asosan musbat Ze (Z - elementning Mendeleyev davriy sistemasidagi tartib raqami, e - elementar zaryad) zaryadli yadro atrofida berk orbitalarda atomning elektron qobig'inihosil qilib elektronlar
harakatlanadilar. Yadroning o'lchami 10 - 15 - 10 - 14 m, massasi esa amalda atom massasiga teng. Atomning o'lchami esa 10 - 10 m ni tashkil qiladi. Atom elektroneytrall bo'lishini e'tiborga olsak, yadro zaryadi bilan elektronlarning yig'indi zaryadi o'zaroteng degan xulosaga kelamiz. Undan esa yadroning atrofida
Z dona elektron r orbita bo'ylab aylanishi ma'lumbo'ladi. Kulon kuchi ta'siri ostida elektron markazga intilma tezlanish oladi. Nyutonning ikkinchi qonuniga binoan: r m r Zee e 2 2 0 4   =
bunda me va  - r radiusli orbitadagi elektronning massasi va tezligi.
Bu tenglamada ikkita no'malum bo'lgani uchun r radius va ungamos keluvchi  tezlikning (va demakki YE energiyaning) judako'p yechimlari mavjud bo'ladi, ya'nibu miqdorlar uzluksiz ravishda o'zgarishi mumkin. Unda atomlarning spektri
tutash bo'ladi. Amalda esa tajribalar atomlarning spektri chiziqli ekanligini ko'rsatadi. Yuqoridagi tenglama bo'yicha, s m r / 10, 10 6 8   -  bo'lsa elektron 2 22 2 / 10 / s m r =  tezlanish oladi, elektrodinamika qonuniga ko'ra tezlanish bilan harakat qilayotgan har qanday zaryad (xususan elektron) o'zidan elektromagnit to'lqinlar chiqaradi va energiyasini uzluksiz yo'qotib boradi. Buxolda elektron
yadroga yaqinlashib, oqibatda unga qulab tushadi. Shunday qilib, Rezerford modeli atomni mo'rttizim holatida ifodalaydi. Bufakt ham haqiqatga ziddir.
Klassik fizika doirasida atom modelini yaratishga bo'lgan intilish besamar yakunlandi. Tomson modeli Rezerford tajribalari bilan rad qilindi. Yadroviy model
esa elektrodinamika jihatda mo'rtbo'lib chiqdi va tajriba natijalariga zid oqibatlar
keltirib chiqardi. Bu qiyinchiliklarni bartaraf qilish uchun mutlaqo yangi prinsiplarga asoslangan kvant fizikasi hamda vaunga muvofiq keluvchi atom nazariyasi yaratildi.
"Fizika" fanidan joriy nazorat savollari 1.Molekulyar - kinetik nazariyaning asosini nima tashkil qiladi?
A. Barcha moddalar kichik zarralar - atomva molekulalardan tashkil topgan.
B. Moddalarning atomlari va molekulalari doimo uzluksiz хaotik хarakat qiladi.
S. Istalgan moddalarning zarralari orasida o'zarota'sir tortishish va itarish kuchlari
mavjuddir. Bu kuchlar elektromagnit tabiatga ega.
D. Хamma javob to'g'ri.
2.Molekulalarning o'lchamlari qanday bo'ladi?
A. 10 - 4 m B. 10 - 6 m S. 10 - 8 - 10 - 10 m D. 10 - 12 m 3.Ideal gaz deganda qanday gaz tushuniladi?
A. Gaz molekulalarining o'lchami idish o'lchamidan juda kichik.
B. Gaz molekulalari orasida o'zarota'sirkuchi mavjud emas.
S. Gaz molekulalarining o'zarova idish devorlari bilan to'qnashishi absolyut elastik. D. Хamma javoblar to'g'ri.
