KIRISH Mamlakatimiz sayohatchilar uchun turistik shaharlari bilan dunyoga mashhurdir. Buyuk Ipakyo'lida joylashgan O'zbekistonning qulay jo'g'rofiy joylashuvi, respublikamizning turli davrva sivilizatsiyalarga xosbo'lgan yodgorliklarga ega ekanligi bilan izohlanadi.
Yurtimizda to'rt mingdan ortiq qadimiy me'morlik va san'at yodgorliklari mavjud bo'lib, ulardan 140 tasi YUNESKO tomonidan muhofazaga olingan tarixiy obyektlar ro'yxatiga kiritilgan. Buesa O'zbekistonda turizm sohasini ijtimoiy - iqtisodiy kompleksning muhim tarkibiy qismlardan biriga aylantirish uchun barcha
shart - sharoitlar mavjudligidan dalolat beradi. Birgina Samarqandda - Buyuk Amir Temur davlati poytaxtida bugungi kunda butun jahonga mashhur bo'lganko'pgina diqqatga sazovor joylar mavjud. Haqli ravishda O'rtaasr Sharq me'morchiligining
eng go'zal namunalarini o'zidajo qilgan Registon me'moriy ansambli, Ulug'bek rasadxonasi, Bibixonim masjidi, Amir Temur maqbarasi shaharning tashrif qog'oziga
aylanib ulgurgan. Tarixiy yodgorliklari va tabarruk qadamjolarining soni va ahamiyati jihatidan Buxoro ham Samarqanddan qolishmaydi.
Mahobatli minoralar, masjid va madrasalar, savdo gumbazlari va bozorlari, hovuzlari - yu maydonlari Buxoroning 2500 yillik tarixiga guvohdir. Bundan tashqari
Xiva, Shahrisabz, Termiz ham boyva ko'p asrlik tarixi hamda noyob me'moriy yodgorliklari bilan ajdodlarni hayratlantirgani kabi zamondoshlarimiz qalblarida hamfaxr tuyg'ularini uyg'otadi.
O'zbekiston sayohatchilikni rivojlantirish uchun katta imkoniyatlarga ega.
Samarqand, Buxoro, Shahrisabz, Qo'qonkabi tarixiy shaharlar butun dunyoga mashhur. Respublika huzurida to'rt mingdan ortiq me'moriy yodgorliklar mavjud.
Ularning ko'pchiligi YUNESKO muhofazasiga olingan.
Bundan tashqari O'zbekiston Respublikasining Birinchi Prezidenti I.A.Karimov ta'kidlaganidek: "Faqat mustaqillik sharoiti o'laroq, Imomal - Buxoriy,
Imomat - Termiziy, Bahouddin Naqshband, ota Ahmad Yassaviy, Muhammad al - Xorazmiy, Amir Temur, Mirzo Ulug'bek, Zahiriddin Muhammad Bobur, Boborahim
Mashrab, Bahouddin Marg'inoniy, Mahmud A'zam Kosoniy kabi ko'plab nafaqat bizning milliy madaniyatimiz, balki butun jahon sivilizatsiyasi xazinasiga salmoqli
hissa qo'shgan buyuk ajdodlarimizning nomlari va xayrli ishlari butun bo'y - basti
bilan namoyon bo'ldi". Sanalgan allomalarning ilmiy va madaniy merosi, Markaziy Osiyodan "Buyuk Ipakyo'li"ning o'tganligi, undagi qadimgi to'qnash kelgan madaniy boyliklar jahon sivilizatsiyasiga ulkan hissa qo'shmoqda.
Mazkur o'quvqo'llanmada talabalarni o'lkamiz tarixi va madaniyati, uning "Buyuk Ipakyo'li" sarhadlarida vujudga kelgan betakror milliy arxitektura va arxeologiya yodgorliklari bilan tanishtirishga hamda ajdodlarimiz tomonidan yaratilgan me'morchilik va shaharsozlik sohasidagi bunyodkorlik faoliyatiga bag'ishlangan.
Me'morchilik va arxeologik yodgorliklar tarixiy ketma - ketlikda mintaqalar bo'yicha bayon qilingan. Mazkur ishda eramizdan avvalgi IIasrda Markaziy Osiyoda
' Karimov I.A. Biz kelajagimizni o'z qo'limiz bilan quramiz. - T.: O'zbekiston, 1999. 197 - bet.
g
"Buyuk Ipakyo'li" ilkqadam tashlagan joydan boshlab karvon yo'llari bo'ylab "Sayohat qilish", o'tmishdan to hozirgi kungacha bo'lgan arxitektura va arxeologik
yodgorliklar bilan tanishish taklif qilinadi. Me'morchilik va arxeologik yodgorliklarni
bayon qilishda mintaqalarning geografik joylashuvi, xalqaro vaziyat, tarixiy hodisalar, madaniyatning boshqa sivilizatsiyalar bilan to"qnashuvidan kelib chiqqan
holda ularning o'ziga xosliklariga alohida e'tibor qaratiladi.
Shuningdek, O'zbekiston Respublikasidagi zamonaviy qurilishlar, milliy an'analarda sharq me'morchiligi va jahon hamjamiyati tomonidan tan olingan zamonaviy arxitektura namunalarining izchilligini saqlab qolgan muhandis - me'morlar va bezakchi musavvirlarning mahorati mavzusi ham yoritilgan. Unda
zamonaviy shahar va tumanlarni bezab turgan ma'muriy, madaniy va turar - joy binolari, ko'p sonli masjidlar, transport yo'llari, ko'priklar va bozorlar qayta
ta'mirlangan qadimgi va O'rta asrlar me'morchilik yodgorliklari bilan uyg'unlikda
birikib ketganligi bayon qilingan. Buesa mustaqil O'zbekistonning milliy manfaatlaridan kelib chiqib, xalqning an'analari, turmush tarzi vaurf - odatlari,
mavjud ulkan resurslar salohiyati asosida yanada rivojlanishidan dalolat beradi.
Shunday qilib, o'zbek xalqining qadimgi va hozirgi zamon madaniyati yonma - yonbo'lib, tarixiy - arxeologik va me'morchilik yodgorliklarida aks ettirilgan. Milliy
an'analarning o'ziga xosligi jahon insonparvarlik madaniyati va umuminsoniy qadriyatlari bilan uyg'unligi qayd etilgan. Ko'p millatli jamiyatimizning ushbu an'anasi avloddan avlodga takomillashib, jahon hamjamiyatini bizning madaniyatimiz va milliy meroslarimizga jalb etmoqda.
Ushbu o'quvqo'llanma mavzusi muallif tomonidan birinchi marta yoritilayotganligi sababli xatova kamchiliklardan xoliemas. O'quvqo'llanma bo'yicha bildiriladigan taklif va mulohazalarni Toshkent davlat iqtisodiyot universiteti Xalqaro turizm fakulteti Turizm va Servis kafedrasiga yetkazilsa, muallif
keyingi ishlarida e'tiborga oladilar.
I bo'lim. ME'MORCHILIK YODGORLIKLARI (O'ZBEKISTON MEROSI):
BUYUK IPAK YO'LI SHAHARLARI 1 - bob. FARG'ONA VODIYSI SHAHARLARI 1.1. Dovon tarixi "Farg'ona Oltin halqasi" yoki "Oltin vodiy" bukatta pastlik bo'lib, deyarli hamma tomondan tog' tizmalari bilan - shimolda Chotqol, sharqda Farg'ona, janubda
Oloyva Turkiston tog'laribilan qurshab olingan. Farg'ona vodiysining (maydoni 300x 150 km) bunday nomlanishi qadimdan uning o'zigaxos nabotot dunyosi tufayli yuzaga kelgan. Vodiy orqali tog" jilg"alari, irmoqlari, ajoyib sharsharalari, kichik
ko'llarga boy Sirdaryo daryosi oqib o'tadi. Vodiy, ayniqsa, kuzda ajoyib tusga ega
bo'ladi. Agarunga biron - bircho'qqida turib pastga qaralsa, vodiyning tillarang tusda
mavjlanuvchi holatini ko'ramiz.
Ma'lumki, bundan 5 - 6 mingyil avval Farg'ona vodiysida qadimgi odamlar yashaydigan ilk manzilgohlar paydo bo'lgan. Buyerda odamlar afsonalarda ko'kkako'tarib maqtalgan anor, anjir, uzum, yong'oq yetishtirganlar, xitoyliklar tomonidan
faqat eramizdan avvalgi IIasrda ochilgan paxta va boshqa o'simliklar yetishtirilgan.
Dovonliklarda (Farg'onaliklarda) ipakbilan savdo qilish imkoniyati bo'lgan.
A.Anorboyevning fikricha, "Farg'ona eramizdan avvalgi VI - IV asrlarda janub va janubi g'arbda joylashgan sivilizatsiyalar bilan madaniy aloqada bo'lganva birlashgan savdo tizimiga kirgan". Biroq bu haqda na fors, nayunon manbalarida eslab o'tiladi.
Eramizdan avvalgi IIasrda, ya'ni 138 - yildan Farg'ona vodiysida Xitoyni O'rta Yer dengizi mamlakatlari bilan bog'lovchi "Buyuk Ipakyo'li" o'z yurishini boshladi,
so'ngrabutun Markaziy Osiyoni o'rgimchak to'rikabi egalladi. НК o'rta asrlardayoq
Yevropani shimol, janub, sharq va g"arbdagi mamlakatlar bilan bog'ladi.
Dovon doimo o'zining maftunkorligi va boyliklari bilan ko'plab bosqinchilarni o'zigajalb etib kelgan. Biroq ozodlikni sevuvchi dovonliklar deyarli har doim mustaqil bo'lib kelganlar. Hattoki, Iskandar Zulqarnayn ham dovonni istilo qila olmagan.
Eramizdan avvalgi II asrning oxirida Farg'ona asosiy aloqa yo'liga aylandi.
Bundan Munchoqtepadagi arxeologik topilmalar dalolat beradi.
Arablar bosqinidan so'ng, savdoning rivojlanishi biroz qiyinlashdi. Biroq siyosiy vaziyat barqarorlashib, Somoniylar davlati vujudga kelgach, asosiy aloqa
yo'liyana jonlandi. Ibn Xordarbek (I asr) Samarqanddan Xo'jand orqali Bob (Pop)
shahriga, u orqali O'sh, O'zgan, Otbosh, At - Tubat va Yuqori Nushajongacha (Sharqiy Turkiston) bo'lganyo'lnita'riflab bergan.
Al - Istarxiyning guvohlik berishicha, X asrda asosiy karvon yo'li So'g'd, Xo'jand, Qand (Konibodom) orqali So'x, Rishton, Zandaramsh, Quv, O'sh, O'zgantomon o'zgargan. Farg'onaning asosiy shahri - Axsikentga boruvchi yo'l So'x va Qo'qon orqali o'tib, keyin ikkiga bo'linadi. Birinchi yo'l Pop orqali cho'l bo'ylab,
ikkinchisi esa sharqda tog'" so"qmoqlari bo'ylab O'sh qishloqlari va Farg'ona vodiysi
hududidan tashqariga chiqib, Yettisuv va Xitoyga borgan.
B.A.Abdulg'oziyevning ma'lumotlariga ko'ra, Urganch yo'lida Qo'rg'ontepa va Sultonobod shaharlari bo'lgan. Sultonoboddan so'ngyo'l Kampirrovot orqali
10
o'tgan. Ko'rinib turibdiki, karvonlar qizil angob bilan qoplangan ajoyib sopol buyumlar (jahon muzeylari o'z kolleksiyalarida bunday sopol mahsulotlarga egabo'lishni obro" deb hisoblaydilar) ishlab chiqaruvchi hunarmandchilik markazlariga
borgan. Shahristondan 5 kmva Andijondan 25 km masofada Kamoltepa tepaligi joylashgan bo'lib, unda arxeologlar kulollar tomonidan tayyorlangan sopol - ko'zalar,
tog'oralar va qizil angob bilan qoplangan boshqa anjomlarni topishgan.
B.D.Kochnevning xabar berishicha, IX - XI asrlarda Axsikent - Farg'ona vodiysi poytaxti Osiyoning yirik savdo markazlaridan biriga aylanib, o'z tangalarini zarb
ettirgan. Axsikent dirhamlari va felslari deyarli butun Markaziy Osiyo hududida, to
Chu vodiysigacha bo'lgan yerlarda uchraydi. Ularni qadimgi Rusva Boltiq bo'yi yerlaridan ham topishgan. IX - XIII asrlarda Axsikentda yuqori sifatli po'lat ishlab
chiqarish yo'lgaqo'yilgan. L.O.Paparxistuning yozishicha, arxeologlar qora metall
parchalari bilan qoplangan o'tga chidamli, minglab idish qoldiqlarini topishgan.
Hunarmandchilik va savdo aloqalari rivojlanishi natijasida Farg'onaga sharq, g'arbva janubdagi ko'plab mamlakatlardan turli xil tovarlar kela boshlagan.
Farg'onada haykaltaroshlik va musavvirlik san'ati rivojlanmagan, ya'ni u ming yilliklar davomida dehqonlar va chorvadorlar madaniyati qorishib ketgan o'zigaxos
madaniyatini saqlab qolgan. N.I.Bichurinning yozishicha, ilk o'rta asrlarda Farg'ona, to'g'rirog'i, Dovon Xitoy manbalarida Polona Parxana (Bayshi), Boxan (Beyshi, Suyshu) va Nin'yuan (Tanshu) deb nomlanib, madaniyat markazlaridan biri sifatida ma'lumbo'lgan.
Farg'ona olamga mashhur matematik va astronom olim Ahmad al - Farg'oniyning vatani ekanligini eslab o'tish kifoya qilsa kerak. To'g'ri, uning eng yaxshi ijodga boy
yillari Bag'doddagi xalifa rasadxonasida ishlagan paytlariga to'g'ri keladi. Abu Jaffar
ibn Musaal - Xorazmiy bilan ishlar ekan, al - Farg"oniy matematika va astronomiya bo'yicha qator asarlar yaratib, o'z vataniga qaraganda Yevropada oldinroq mashhur
bo'lgan. XIIIasrda Mo'g'ullar bosqini davrida Farg'ona vodiysi vayron qilinib, iqtisodiyot va madaniyat inqirozga uchragan. Temur va Temuriylar hukmronligi davrida Buyuk Ipakyo'lining Farg'ona vodiysidan shimolroqdan o'tuvchi yo'llari rivojlangan, biroq Farg'ona Temuriylar sevib yashagan joy bo'lib qolavergan. Temur
bu yerni asrab - avaylagan, mayda bo'laklarga bo'lib yubormagan vahech kimga suyurg'olqilib bermagan. Shayboniyxon Movarounnahrni egallab olgach, XVI asrdan boshlab Farg'ona vodiysi Shayboniylarning o'zbek davlati tarkibida nafaqat
Xitoy va Hindiston, balki Yevropa davlatlari bilan ham savdo aloqalarini tiklaydi.
XVIIasr oxirida Farg'ona mustaqillikka erishgach, Rus davlati bilan ham savdo aloqalari yo'lgaqo'yildi. Hukumatni xo'jalar va darveshlar birodarliklari qo'lgaolgan bo'lib, ular Chodak qishlog'ida (Chustdan 40 km sharqda) yashaganlar. 1700
yil artofida ularning hokimligiga ming qabilasi vakili Shohruhbiy tomonidan yakun
yasalgan. Ming qabilasining asosiy qismi Sirdaryo havzasi va Yettisuvni egallab olgan. Yangi tuzilgan davlat poytaxtiga Xo'qandi qishlog'i o'rnida Shohruhbiy tomonidan qurilgan Qo'qon shahri aylandi. XVIII asrda Farg'ona mustaqil davlatga - Qo'qon xonligiga aylanib, uning chegaralari kengayib boradi vako'p otmay Qo'qon
xonligi "Buyuk Ipakyo'li"ning shimoliy yo'llariga egalik qiladi. Bu paytga kelib
quyida Qo'qonni Rus podshohligi va g'arb mamlakatlari bilan, shimoli sharqda 11
Toshkentni Sibir, Mongoliya, uzoq Sharq va Yaponiya bilan, Talas vodiysi orqali Sharqiy Turkiston, Qashg'arva Xitoy bilan bog'lovchi karvon yo'li ishlab turgan.
Savdo yo'llari Qo'qonni Afg'oniston, Buxoro, Xivava Hindiston bilan bog'lab turgan.
1875 - yilda Farg'ona vodiysi - Qo'qon xonligining tayanchi Chor Rossiyasiga zo'rlikbilan qo'shib olingan. Mustamlakachilik davrida Farg'ona vodiysi paxtachilik,
bog'dorchilik, uzumchilik va ipakchilikni rivojlantirishning asosiy markaziga aylandi. 1924 - yilda O'rta Osiyo hududida respublikalar o'rtasida chegaralarning belgilanishi natijasida Farg'ona vodiysi O'zbekiston, Tojikiston va Qirg'iziston
o'rtasida bo'lib yuborildi. Vodiyning asosiy qismi O'zbekiston tarkibiga kiritildi va
uch viloyat - Farg'ona, Andijon va Namangan viloyatlari tashkil etildi.
Sovet hukumati davrida Farg'ona vodiysi sobiq imperiya uchun "Oqoltin" nomini olgan paxta yetkazib beruvchi asosiy hududga aylandi. Shu tariqa Farg'ona
vodiysi "Oltin ombor" nomini oldi.
"Oltin vodiy" bo'ylab istalgan transport turida - avtomobil, temiryo'l, velosipedda yoki piyoda sayohat qilish juda qulay. O'zbekiston Respublikasi poytaxti
Toshkent shahridan keluvchi magistral yo'llarko'plab turistik ma'lumotnomalarda "Farg'ona Oltin halqasi" deb nomlanuvchi Farg'ona halqasini tashkil qiladi.
Toshkentdan cho'l orqali Farg'ona vodiysiga temir yo'l o'tadi. Tojikiston Respublikasining Konibodom stansiyasi orqali Farg'ona viloyatiga kirib kelish mumkin. Poyezd O'zbekiston Respublikasi hududiga kirib kelishdan oldin o'zbek, tojik va qirg'iz xalqlari kuchi bilan qurilgan Qayroqum suv omborining janubiy qirg'og'i bilan yonma - yon o'tadi. Biroq davriy rejada va tarixiy aniqlik bo'yicha
avtomobil transportida Qamchiq dovoni orqali sayohat boshlagan ma'qul. Hozirgi paytda dovon orqali o'tuvchi avtomobil trassalarida Farg'ona vodiysining Pop shahriga kirib borish mumkin.
lik o'rta asrlardagi Popyoki Bob shahri, arxeologik tadqiqotlarning ko'rsatishicha, qadimgi Balandtepa shaharchasi o'rnida vujudga kelgan va asta - sekinlik bilan shimolga va shimoli sharqqa kengayib borib, Munchoqtepa va
Temirqosmoq tepani ham qamrab olgan. Yanabir yo'l - suvyo'li mavjud bo'lib, u vohani shimoli g'arbva janubi sharq bilan bog'laydi. Buyuk Ipakyo'li trassasi Sirdaryo orqali "Xo'jand darvozasi"dan o'tgan. O'tmishda vodiyda ikkita yirik shahar - Sirdaryoning chap qirg'og'ida Мипспофжера - 1 va o'ngqirg'og'ida Munchoqtepa - 2 joylashgan.
Munchoqtepa - 1 va Munchoqtepa - 2 shaharlari o'rnida olib borilgan arxeologik qazishmalar natijasida ajoyib ashyolar topilgan. Munchoqtepa - 2 da qabriston, Shirinsoy va "Sharqiy qabriston", shuningdek, Kurkat sag'anasi, Panjmantepa va ikkita tepalik (Sirdaryoga yaqin joyda) topilgan. Munchoqtepa - 1 shahri (eramizning
НИ asri) o'tmishda mahalliy tovarlar Sirdaryoning quyi oqimida joylashgan shaharlarga jo'natiluvchi oraliq punkt - "bandar" bo'lgan. Buyerda ko'plab xorijda
ishlab chiqarilgan buyumlar topilgan.
A.Anorboyev rahbarligidagi arxeologik ekspeditsiya 1988 - yilda Munchoqtepa - 2 da 7 tasag'anani ochgan. Sag'analar juda murakkab bo'lgan. Ularning aksariyatida
ravoq qismi (saqlanib qolmagan), pandusli maydoncha, yo'lakcha va mayit qo'yilgan
xonachadan iborat bo'lgan. Bu xonachaga kirish uchun avval pandusga chiqib, yo'lak
12
bo'ylab o'tish, so'ngraeshik orqali zinapoyadan tushish lozim bo'lgan. Devorlarda
sag'anani qurishda ishlatilgan mehnat qurollarining izlari ko'rinib turadi.
Sag'analar ikki xilturda - katta va kichik bo'lgan. Katta sag'analar oilaviy daxma bo'lib, uzoqvaqt mobaynida (100 - 150 yil) mayitlar qamish tobutlarda ko'milgan. Bunday qabristonlar Markaziy Osiyo hududida ilkbora topilgan. Ulardan
birida 47 tatobut topilgan bo'lib, tobutlar uzunligi 5,3 m, eni 2,5 m va balandligi
2,25 m bo'lgan xonada ustama - ustbesh qator qilib joylashtirilgan, harbir qator to'lgach, uning ustiga yog'ochto'sinlar qo'yilgan.
Kichik sag'analarda bittadan to'rttagacha tobutlar qo'yilgan bo'lib, ular qumsupa ustiga qo'yilgan. Tobutlar atrofida yoki ichida yog'ochkursi, yog'ochva
sopol idishlar, to'qilgan savatlar, g"o'zako'saklari, qovoq idishlar kabiko'plabturi?
xil buyumlar topilgan. Ayollar ko'milgan joydan turli taqinchoq va bezaklar - rangli
shisha va toshlardan yasalgan uzuk va marjonlar, o'simliklar va baliq suyaklaridan
taqinchoqlar, erkaklar ko'milgan joydan esaturli xil mehnat vaov qurollari topilgan.
fikmarta qamishdan yasalgan nay topilgan.
Qabrga mayitlar yorqin rangdagi harir tpakdan tikilgan bayram kiyimida qo'yilgan. Ikkita sag"anada deyarli to'liq saqlangan yengi uzun ko'ylaklar topilgan.
Yuz ustiga harir ipakdan kengligi 22 - 23 smva uzunligi 43 - 44 smbo'lgan yoping'ich
tashlab qo'yilgan (xuddi shu narsa Sharqiy Turkistonda ham kuzatilgan). Ayrim tobutlarda bosh chanog'i ostiga o'tdan yasalgan yostiqlar qo'yilgan.
Munchoqtepa - 1 tepaligida tuproqli o'ralarda 15 tabir xilqabr topilgan.
Ularning o'rtasida qamish tobutda qo'yilgan ayol qabri ajralib turadi. Unda rangli
shisha, kvars, dolomit, tog" billuri, kaltsit, badaxshon lazuriti, feruza, serdolik kabi
toshlardan yasalgan ko'p sonli taqinchoqlar chiqqan. Bu qabrlar eramizning V - VII
asrlariga to'g'ri keladi. Ulardan tashqari biroz keyingi davrga (VIilasr) to'g'ri
keluvchi ossuariy va xum qabrlar ham topilgan.
Popsag'anasi mahalliy aholining madaniyati, san'ativa hunarmandchiligini, ularning bezak va matolar keltirilgan mamlakatlar bilan aloqalar o'rnatish uchun
muhim ahamiyat kasbetadi. Popdan 15 km janubi g'arbda Chodak qishlog'i joylashgan bo'lib, uning yaqinida hozirgi kunda Tog' - boyitish kombinati ishlab turibdi. Qadim zamonlardan
bu joylarda oltin qazib olingan konlar bo'lgan. Buyerda damolish uylari, ajoyib oromgohlar, kichkina, lekin juda ajoyib Qirqsoch sharsharasi mavjud. Afsonaga ko'ra, ikkita sevishgan qalbota - onalarining roziligini olmagandan so'ng, qiztog'
daryosi qirg'og''igakelib, o'zinisuvga tashlab yuborgan. Uning sochlari jarga ilinib
qolib, qizning ko'z yoshlari kabi jilga bo'lib quyiladi. Sevishgan yigit esaqirg'oqbo'yidayig'layverib daraxtga aylanib qolgan vauning ildizlari sevimli qizining
kokillari bilan birlashib ketgan.
Temir yo'l bo'ylabangor echkilar boqiluvchi, sayyohlar uchun juda qiziqarli bo'lgan Chust bekatiga avtomobilda borish qulayroq. Popdan Chustga boruvchi avtomobil yo'li adirlar orqali Sirdaryoga boradi vauni ko'prik orqali kesib o'tadi.
Sirdaryoning o'ngqirg'og'ida Pop - Chust yo'lidan janubroqda arxeologlar tomonidan
qazilmalar olib borilgan qadimgi Axsikent yastanib yotibdi. O'rta asrlarda shahar
orqali "Buyuk Ipakyo'li" o'tgan.
O'tgan yillarda olib borilgan arxeologik qazishmalar shuni ko'rsatadiki, 13
Axsikent Mingtepa (balki Shurabshad) kabiyangi shaharlarga mansub bo'lib, kuchli
qal'a devorlariga ega bo'lganva u yerda hunarmandchilik juda rivojlangan. Axsikent
shahri vaqal'a devorlari paxsa vato'rt burchakli katta g'ishtlar yordamida qurilgan.
Qal'a devorini tashqaridan katta chuqurli g'ov o'rab turgan. Uning maydoni 30 gektardan ortiq bo'lgan. Eramizning boshlarida shahar tashqarisida, Axsi II o'rnida 5
gektar maydonda savdo va hunarmandchilik rivojlangan manzil paydo bo'lgan. U yerda asosiy e'tibor mahalliy xomashyoga asoslanuvchi temir eritishga qaratilgan.
Yuqori G'ovasoydagi O'rtasoyda temirtosh konlari mavjud.
Eramizning dastlabki asrlarida Axsikentda xom g'ishtdan tasmali paxsadan foydalangan holda yangi qal'a devorlari qurilgan va shahar maydoni savdo - hunarmandchilik manzillari hisobiga kengaytirilgan.
Arxeologik ma'lumotlarga ko'ra, ilk o'rta asrlarda shaharning uch qism - Qo'handiz (qal'a), Shahriston (ichki shahar) va Rabotdan (tashqi shahar) iborat asosi
yaratilgan. Yirik shaharlarning roli o'sgan. Axsikent hududiy jihatdan kengayib,
Shahriston artofida tashqi shahar (rabot) vujudga kelgan. XIII asrgacha Axsikent
Farg'ona vodiysining poytaxti bo'lib, buyerda o'z tangalari zarb etilgan. Shahar ikki
marta - XIIIasrda mo'g'ullar tomonidan va XVIIasrda zilzila natijasida vayron etilgan, shahar aholisi esa Namanganga ko'chib o'tgan.
Al - Maqdisining yozishicha, Axsikentdan yo'l shimoli sharqiy yo'nalishda Kimek shahri Karantiyaga, undan esa Bolsog'"unga borgan va u yerda ikkiga bo'lingan. Chustning hozirgi so'limbog'larida vodiyning ko'pgina tumanlaridan kelib dam olishadi. Chust ham eramizdan avvalgi ikkinchi ming yillik oxiri va birinchi ming yillik boshlarida yer egalarining qadimgi manzilgohlaridan biri hisoblanadi. Chust, Dalvarzintepa va O'shkabi qadimgi shaharlar qal'a va mudofaa
devorlariga ega bo'lmagan. Chust madaniyatining sopolsozlik majmuasida sak mahalliy madaniyatining izlari ko'rinadi. Olimlar, aynan, Farg'onaliklar Dovon shohligiga asos slogan, deb hisoblaydilar. Hozirgi kunda Chust mohir do'ppichilar
markazi sifatida mashhur bo'lib, budo'ppilarga qora fonga oq ipakbilan bodom tasviri tushirilgan.
Chustdan 35 km masofada Kosonsoy daryosi bo'yidaxuddi shunomli shaharcha ham mavjud bo'lib, uning yaqinida Koson shaharchasi vayronalari bor.
Shahar eramizdan avvalgi IIasrda paydo bo'lganva I asrdan to V asrgacha Kushon davlati tarkibida gullab - yashnagan.
1.2. Kosonsoy qadimiy shahar Kosonsoy shahr: vauning atrofi daryo chegaralari va Farg'ona vodiysi tog'oldi hududida joylashgan. Zahiriddin Muhammad Bobur Kosonsoy haqida shunday yozgan: "Bu joyning havosi ajoyib vabog'larigo'zaldur". XVIIasrda yashab ijod
qilgan boshqa bir muallif esa: "Kosonning poliz vabog'lari jannatni eslatadi, uning
hosili beqiyosdir", - deb yozgan.
Asirga tushgan, so'ngra Dovonga qochib ketgan Xitoy imperatori vakili U - di Chjan Syanbu "jannatmakon" o'lkada bo'lganidan so'ng o'z hukmroniga bu joylar haqida gapirib bermasligi mumkin emas edi. Uning Guyshuan shahri haqidagi hikoyasi, Koson haqida ilkbor qayd etilgan yozma manba hisoblanadi.
1948 - yilda arxeologlar Kosonga nom bergan Mug''xonayoki Mug''qo'rg'on shahrida qazilma ishlari boshlandi. Ko'hna shahar noto'g'ri trapetsiya shakliga ega
bo'lib, uning tomonlari 180, 160 va 80 metrga teng. Shaharning janubi g'arbiy qismida mustahkam qal'a joylashgan. Qal'a 90x 70 m maydondagi qoyali joydan o'rinolgan. Uning devorlari oltita minora bilan bezatilgan bo'lib, ulardan ikkitasi
pastga qarab ketgan zaif nuqtalarni himoya qilgan. 1990 - yilda A.Anorboyev tomonidan olib borilgan qazishmalar natijasida ko'p narsa aniqlandi. Koson xarobalarining umumiy uzunligi 2 km atrofida ekan. XII asrgacha uning hududida zardushtiylarning olovxonasi ishlab turgan. Eramizning dastlabki asri boshlarida u
butun Farg'ona vodiysining harbiy - siyosiy markazi bo'lgan. U kuchli devorlarga ega,
chuqur g'ovlar bilan o'rab olingan mustahkam qal'a bo'lib, ichida turar - joy binolari
bo'lgan. Qadimgi Koson xarobalarida arxeologlar mahalliy aholi oziq - ovqat saqlagan
katta xumlar, ko'p sonli yoritgichlar, sopol idishlar siniqlari, qorava qizil rang
qoplangan "kushon bokallari" va hokazolarni topishgan. Qal'a devori ortida hunarmandchilik uchun ishlab chiqarish qurollari topilgan. Demak, buyerda hunarmandchilik vasavdo - sotiq juda rivojlangan.
Koson shahri ko'p bora shiddatli janglar maydoniga aylangan. Bu shaharni egallab olish uchun Eronva Turon o'rtasidagi kurash buyuk Firdavsiyning tarixiy
"Shohnoma" asarida aks ettirilgan. Kosonni at - Tabariy ham Farg'ona vodiysining to'rt shahrini arab bosqinchilari egallab olishi munosabati bilan eslab o'tadi. Uning
devorlari oldida 713 - yilda arab qo'shinlari ikkiga bo'linib, birqismi Chochni bosib
olishga, ikkinchisi esa Farg'ona vodiysiga yo'l oladi (715 - yilda bu yerda uzoq bo'lmagan joyda o'z lashkari tomonidan Qutayba ibn Muslim o'ldirilgan va hozirgi
Jalolquduq tumanidagi qilichmozor qishlog'idadafn etilgan).
Qilichmozor qishlog'ida 704 - yilda xalifa al - Valid ibn Abdulmalik tomonidan tayinlangan Xuroson va Movarounnahr noibi, baxi! qabilasining vakili Qutayba ibn
Muslimning qabri ustiga maqbara qurildi. 705 - yilda Qutayba Poykandni (savdogarlar
shahri) bosib ola boshladi. Qadimgi So'g'd va Xorazm shaharlari egallab olingach,
712 - yilda u qadimgi Ustrushona tomon yo'l soldi. Biroq u tog'liklar qarshiligini
yenga olmasdan, Farg'onava Shosh tomon yo'l oldi. 715 - yilga kelib, uning lashkarlari Farg'ona, Shosh, Qashg'ar shaharlarini egallab oldilar va hattoki Xitoyga
ham yurish qilib ko'rdilar. Bu paytda xalifalikda Qutaybaning homiysi al - Xajaj ibn Yusuf, birozdan so'ngesa xalifa al - Valid ibn Abdumalik ham vafot etib, siyosiy vaziyat taranglashdi.
Hukumat tepasiga kelgan xalifa Sulaymon marhum xalifa tarafdorlarini qirg'in qilishni boshladi, biroq Qutaybaning do'q - po'"pisalar bilan yozilgan xatini olgach, uni
Xuroson noibi qilib qoldirdi. Qutaybaning Farg'onadagi qo'shinida ham vaziyat notinch edi. Qutayba tarafdorlari isyon ko'tardilar, biroq Sulaymon tarafdorlari
tomonidan bu isyon bostirildi. Andijon yaqinida - ro'y bergan jangda Qutayba ibn Muslim, uning akasi vayana yettita qarindoshlari halok bo'lib, ularning barchasi
birga dafn qilindi. Keyinchalik Qutayba shahid deb e'lon qilindi. Uning qabri ustiga
maqbara qurildi. Qabriston esa Qilichmozor nomini oldiva Buyuk Ipakyo'li karvon yo'llari bo'yidan joy oldi.
Qoraxoniylar davrida Koson ko'pincha siyosiy kurashlar bilan aloqada esga olinadi. Buyerda 1095 - yilda Qoraxoniylarning yosh shohi Ahmad Hizrning o'g'li dushmanlari tomonidan kamon ipibilan bo'g'ib o'ldirilgan.
XIII asrgacha Koson Farg'ona vodiysining poytaxtlaridan biri bo'lganva uning ma'naviy hayoti shakllanishiga sezilarli ta'sirko'rsatgan. Buyerga otimlar o'quv
muassasalarida dars berish vailm bilan shug'ullanish uchun kelishgan. Buyerda qonunshunoslar, qur'onvahadis bilimdonlari, farg'onalik Burhoniddin Marg'inoniy
tomonidan musulmon qonunchiligi maktabi shakllangan.
Kosonda ko'plab mashhur olimlar tavallud topishgan va ijod qilishgan.
Masalan, Mahmud ibn Vali - "Oliyjanob kishilarning jasorati sirlart dengizi" geografik va tarixiy asari muallifi, keyinchalik Samarqand yaqinidagi Dahbediyga
ko'chib o'tgan Shayx Maxdumi - A'zamaynan shuyerda tug'ilib o'sgan.
Qoraxoniylar hukmronligi davridagi to'xtovsiz urushlar, Muhammad Xorazmshohning 1212 - yildagi Farg'ona vodiysi va Chochga qilgan yurishlari, shaharlarning vayron qilinishi va aholining ko'chirib yuborilishi Koson shahrining
tanazzulga yuz tutishiga olib keldi. Asta - sekinlik bilan u o'z ta'sirini yo"qotabordi va
poytaxt maqomi Axsikent shahriga o'tdi. Birnecha yildan so'ngesa Chingizxon qo'shinlari mustahkam qal'ani tamomila vayron qildilar. Koson nafaqat qadimiy xarobalar bilan jozibador, uning boshqa diqqatga sazovor joylari ham bor.
Xushmanzara bog'daulkan chinor bor. Uning eni 15 metrga teng bo'lib, daraxt 800 yildan beri yer yuzida qad rostlab turibdi. Hozirgi kunga kelib dam olish maskaniga
aylangan. 1.3. Namangan shahrining diqqatga sazovor joylari Kosonsoydan 25 km masofa o'tilgach, Namangan shahriga kirib kelinadi. Bu shahar XV asrdan berima'lumbo'lib, 1610 - yilda kichkina sho'rxokko'l atrofidagi
Namangankon (tuzli kon) qishlog'i o'rnida paydo bo'lib, 1758 - yilda Namangan hududining ma'muriy markaziga aylandi. Bunga shahar bozori yaqinida joylashgan me'moriy yodgorlik - Xo'jamin qabri mavzoleyi guvoh bo'ladi. Uning ulkan ravoqini terrakot plitalar va alebastrga ishlangan naqsh bezab turadi. Mavzoleyning
ichki qismi ham turli bezaklarga boy.
XIXasrda Namangan Farg'ona vodiysining shimoliy qismida paxtani qayta ishlash markaziga aylandi. XIXasr oxiri XXasr boshlarida vodiydagi kattaligi bo'yicha Namangan ikkinchi (Qo'qondan keyingi) shahar edi. Eski shaharning shimoliy tomonida paydo bo'lganyangi qismi xuddi boshqa shaharlarda bo'lgani kabi undan qal'a bilan ajratilgan bo'lib, u yerdan boshlanuvchi beshta aylanasimon
ko'chato'rtta halqasimon aylanma ko'chabilan bog'langan. Yangi shaharning shimoli sharqiy burchagida turar - joylar ortida kasalxona qurilgan. Turar - joylar qurish
Namanganda temir yo'l qurilishi bilan boshlangan.
Yangi shaharning joylashuvi boshqa shaharlardan shunisi bilan ajralib turganki, unda harbiy, ma'muriy, madaniy, savdo va oromgoh markazlari yagona tizimga birlashgan. Qal'a maydoni tez orada sun'iy hovuzli shahar bog'iga aylantirilib, undayozgi restoranlar, ot o'yinva hokazolar paydo bo'la boshlagan.
Qal'aning shimoli sharqiy burchagi ro'parasida kichik bir maydonda, chinorlar orasida cherkov mavjud bo'lib, uning yaqintda garnizon shtabi binosi va uyezd - 16
boshqarmasi joylashgan edi. Sharqiy tomonda eski shaharning savdo qismiga yaqin joyda do'konlar va tijorat banklarining binolari qurilgan. Aksariyat binolar arxitekturasi qoloqlik xislatlarini aks ettirardi. Ularning orasida faqat arxitektorlar
zamonaviy materialni kiritishga harakat qilib ko'rgan Rus - Osiyo banki binosigina
alohida ajralib turardi. Bank binosi karkas, metall va temir - beton qo'llagan holda
qurilgan bo'lib, an'anaviy mahalliy me'morchilik elementlari, dekorativ gumbazchalar, o'qsimon arkalar va hokazolarni qamrab olgan.
Namangandagi ko'rimsiz Yevropa arxitekturasi fonida eski shahardagi XXasr boshlarida qurilgan ayrim binolar kuchli taassurot qoldiradi. Bu Rajabboy masjidi,
Mullo Qirg'iz madrasasi va boshqa binolardir. Ularning barchasi yevropacha shakldagi pishiq g'ishtdan bir - biriga yaqin bo'lgan shaklda, lekin batartib va mustahkam qilib qurilgan.
Ayniqsa, Mullo - Qirg"iz madrasasi kompozitsiyasi katta qiziqish uyg'otadi.
Ustabu yerda udumbo'lgan simmetriyalardan voz kechib, yangi asimmetrik bino qurgan. Bu binoda shakli bo'yicha turli hajmlar - o'tishyo'lakli kirish portali, baland
gumbazli markaziy xona, talabalar uchun kichik hujralar yagona kompozitsiyaga birlashgan. Shubilan birga, binoda oddiy romlardagi katta vayorug" oynalar, chiziq
tortilgan eshiklar va boshqa detallar qo'yilgan bo'lib, ularan'anaviy arxitekturaga
yevropacha usul va shakllarning kiritilganiigidan dalolat beradi.
Aytish mumkinki, XIX asrning oxiri va XX asrning boshlarida mahalliy ustalar an'anaviy mahalliy arxitekturaning kompozitsion shak! va usullaridan foydalanib,
XXasr boshlariga xosbo'lgan andoza va usullarni fao! qo'llash yo'libilan yanada
jozibali obraz yaratishga harakat qilganlar. Shu tariqa yangi shaharlar oddiy, lekin
ilg'orme'morchilik tamoyillari asosida qurilgan shaharlarga aylangan. Bu davrda arxitekturaning eski tamoyillari o'z o'rnini yangi tamoyillarga bo'shatib bergan.
Hozirgi paytda Namangan oziq - ovqat va yengil sanoat markazi sifatida rivojlanmoqda. Yengi! sanoat bilan o'quv muassasalari hambog'liq, xususan, buyerda Toshkent to'qimachilik va yengil sanoati institutining o"quv - maslahat markazi
joylashgan. Shaharda universitet, muhandislik, iqtisodiyot o'rtata'lim muassasalari,
teatr va muzey mavjud bo'lib, uning aholisi 283 ming kishini tashkil qiladi. Shahar
obodonlashtirilgan bo'lib, katta markaziy xiyobon rang - barang gulzorlarga boy.
Yo'limizni sharq tomon davom ettirsak, yana 8 kmdan so'ng, Andijonga yetmasdan turib Sirdaryoning chap тор" - Qoradaryoni kechib o'tamiz. Bu yerdagi Kuyganyor posyolkasida respublikadagi yagona paxtachilik instituti joylashgan. Yo'ldadavom etib, Norin daryosining chapqirg'og'idagi Uchqo'rg'on posyolkasi yonida to'xtaymiz.
Uchqo'rg'on atrofida gidroelektrostansiya qurilgan bo'lib, Shimoliy Farg'onasoyi xuddi shu yerdan boshlanadi. Uchqo'rg'ondan biroz yuqorida katta Namangan soyining bosh inshooti joylashgan. Uchqo'rg"ondan 50 km quyiroqda esa Norin daryosi Qoradaryo bilan birlashib, Markaziy Osiyoning ulkan daryolaridan biri Sirdaryo paydo bo'ladi. Uchqo'rg'ondan 20 km uzoqlikda Chortoq joylashgan. Bu yerdan birnecha chaqirim shimolroqda, Chortoqsoy daryosi vodiysida esa issiq mineralli suvlar yer yuzasiga chiqadi. Uning manbalarida sobiq Ittifoq ahamiyatiga
egabo'lganasab kasalliklari, bo'g'imlar, artrit va falaj asoratlari kabi kasalliklarni
17 44354
davolovchi sihatgoh joylashgan. Hozirda u O'zbekistonning eng mashhur sihatgohlaridan biri hisoblanadi.
1.4. Qadimgi Andijon yirik savdo - hunarmandchilik markazi sifatida Safarimizni yana davom ettiradigan bo'lsak, Farg'ona vodiysining engyirik shahri Andijonga kirib kelamiz. Qadimgi Andijon X asrda yirik savdo va hunarmandchilik markazi sifatida tanilgan. Uning eramizdan avvalgi I asrda ham Buyuk Ipakyo'lida mavjud bo'lganligi haqida ma'lumotlar bor. Boburning ajdodlari
davrida, XVIasrda Andijon Farg'onaning sharqiy qismi, Bobur davrida esabutun Farg'ona vodiysining poytaxti bo'lgan.
Qo'qon xonligi barham topgach, mustamlaka davrida 1877 - yilda Andijonda ruslar yashaydigan joylar paydo bo'la boshladi. Biroq 1902 - yilda shahar kuchli zilzila
natijasida vayron bo'lgan, shu sababli saqlanib qolgan va bizning kunlargacha yetib
kelgan binolar, asosan, XX asrning boshlariga tegishli. Bu paytda Andijonda paxtani
qayta ishlash sanoatining yetakchi vamuhim yo'nalishiga aylangan bo'lib, bu shaharning eskiva yangi qismida o'z aksini topgan. Shaharning yangi qismi eski shaharning janubiy qismida, sobiq qal'a hududidan tashqarida paydo bo'lgan. Xuddi
boshqa shaharlarda bo'lgani kabi, harbiy qal'adaneski shahar markaziga qarab katta
vakeng yo'l o'tgan, qal'a yangi shaharning aylanma - halqali loyiha kompozitsiyasi
markazi hisoblangan. Yettita radial (aylanasimon) va oltita halqa magistrallari shahar binolarini tashkil etib, turli kattalikda trapetsiya shaklidagi turar - joy dahalarini shakllantirgan.
Andijon ko'chalari o'sha davrga xosbo'lgan tarzda o'lkani bosib olishda ishtirok etgan generallar, avliyolar yoki shohlar nomi bilan atalgan: Kaufman, Abramov, Skobelev, Ivanov, Troitskiy, Matsievskiy, Korolkovskiy, Kuropatkin, Sergeyev, Mixaylov, Georgiev. Ayrim hollarda ko'chalar nomida mahalliy joylar ma'nosiaks etgan - Pochtovaya, Krepostnaya, Serkovnaya, Sadovaya.
Andijon loyihasidayoq ishbilarmonlik va jamoatchilik markaziga asos solingan kamsonli shaharlardan edi. U sharq - g'arbyo'nalishidagi markaziy radius
bilan mos tushib, shahar hududini tengikki qismga bo'lgan. Bu magistral vokzal oldidagi maydondan boshlanib, sharqqa qarab qal'a tomonga yo'nalgan. U shaharning cherkov joylashgan yerida kengayib, katta bo'lmagan obodonlashtirilgan
maydoncha hosil qilgan. Ko'chaning vokzaldan to cherkovgacha bo'lganbu qismida barcha savdo vabank binolari joylashgan. Bu shaharning asosiy ishbilarmonlik markazi edi.
Shaharning janubiy qismida yana bir cherkov bo'lib, uning yonida kichik xiyobon mavjud edi. Ushbu dahada shahardagi bilim yurti - katta va yorug' sinf xonalariga egabir qavatli bino joylashgan. Shaharning shimoliy qismidagi ikkita
dahani shahar kutubxonasi va jamoatchilik yig'ilishlari binosiga egabo'lgan shahar
bog'i, shuningdek, shahar kasalxonasining bir qavatli binolari egallagan.
Andijonning g'arbiy chegarasiga 1898 - yilda temir yo'lning yaqinlashtirilishi yirik sanoat va savdoning rivojlanishiga olib keldi. Yangi shahar atrofida Vladislavlev, Filipp Skubinning korxonalari, aka - uka Asadullayevlarning omborlari,
Mirqozixonning zavodlari, Timurbekning uchta zavodi, Patelyaxov, Murodbek, Simxayev, Vadyayev va Poznanskoylarning zavodlari paydo bo'lgan.
Hozirgi kungacha saqlanib qolgan savdo va bank binolari orasida Matsiyevskiy ko'chasi va Skobelev markaziy shohko'cha (sobiq Lenin ko'chasi) muyulishida joylashgan ikkita ikki qavatli binoni aytib o'tish mumkin. Ikkala bino burchakda
joylashgan bo'lib, o'xshash shaklda qurilgan. Birinchi qavatda alohida eshiklariga
egahamda asosiy eshik bilan bog'liqyirik savdo zallari joylashgan. Binolarning burchaklari yuqoriga qad rostlagan go'zal gumbazlar, shuningdek, ikkt kolonnali portiklar bilan e'tiborni o'zigajalb qiladi, ulardan biri qovun shakliga ega.
Dahaning burchagida, bir - birining ro'parasida joylashgan bu binolar markaziy shohko'chani vokzal maydoni tomonidan propileya bilan bezaganday edi. Ular o'rtasida joylashgan cherkov bilan birgalikda shahar markazida yagona bir ansambl!
tashkil qilingan. Shu'lasimon ko'chalar har tomondan kelib, eski shaharning savdo
maydoni markazida tutashgan bo'lib, XXasr boshida u yerda qurilgan mehmonxona saroy shaklida ajralib turgan. Binobir qavatli bo'lib, noto'g'ri trapetsiya shakliga ega
edi. Ichki tarafda torva uzun hovlidan chuqur yerto'laga - mahsulotlar saqlanadigan
joyga uch zinapoya olib borgan.
Andijonning saqlanib qolmagan karvonsaroylaridagi qayirma zinapoyalar va qavatli tomlar, Farg'ona vodiysidagi masjidlar shifti va karnizlaridagi naqshlar
Sharqiy Turkistonning musulmon shaharlari - Qashg'ar, Yorkent va boshqalar uchun hamxos bo'lgan Sharqiy Turkiston uslubining kengkirib borishini Andijon va umuman, Farg'ona vodiysidagi turar - joylarning yozgi qismlarida ham kuzatish mumkin.
1913 - yilda qurilgan hashamatli binolardan biri o'z uslubiga ko'ra mehmonxonalarga judayaqin turadi. Buyerda hamxuddi mehmonxonalardagi kabi baliqtangasimon tomlar vaoval shakldagi chordoq oynalarini ko'rishimiz mumkin.
Bezash shakli to'g'ri binoga kirishni yoki binoning old tomoni tuzilishiga e'tiborni
jalb qiladi va bu Andijondagi turar - joy binolarida judako'p uchraydi. Mahalliy aholi
bu binoni sobiq Xitoy elchixonasi deb ataydi.
Andijonning bir qavatli binolari judaoddiy vabir xildir. Ularsifat jihatidan Namangandagi binolardan biroz yaxshi bo'lsa - da, biroq bu yerda Qo'qondagi kabi qiziqarli va hashamatli binolar yo'q. Mutaxassislar XXasr boshlaridagi Andijon turar - joy binolari hududlarida zilzilaga bardoshli uylar qurishga intilish mavjudligini
ta'kidlaydilar. Bu Rossiyadan keltiriluvchi yog'och g''o'lalardan yig'mauylar qurilishiga ham olibkeldi. Buuylar tashqari tomondan suvalib, ichki tomondan o'yma chaspaklar va karnizlar bilan bezalgan. Boshqa tomondan esa Andijonda mintaqaning boshqa hech qaysi shahrida kuzatilmagan darajada pishiq g'ishtdan qurilgan uylar ko'p bo'lgan.
Sobiq Esplanada va Skobelev ko'chalari - kesishgan joyda chorqirrali sing shaklida pishiq g'ishtbilan to'ldirilgan uy joylashgan bo'lib, uning faxverk asosi
ochilib, faol dekorativ vosita sifatida qabul qilingan. Uyning arxitektura shakli va
tuzilishi Yevropaning shimoli g'arbiy tumanlari uchun xos bo'lgan usullardan foydalanilganligidan darak beradi. Turar - joy binosining arxitektura - loyihasi asosi
sifatida faxverkka murojaat qilish ilg'orholat bo'lib, an'anaviy o'zbek shaharlaridagi
uy - joylarni loyihalash tamoyillariga o'xshab ketadi.
19
Zamonaviy Andijon shahri yirik mashinasozlik markazi bo'lib, xorijiy firmalar bilan hamkorlik qiladi. Shaharda bir qator ta'lim muassasalari - Tillar instituti,
Namangan davlat universiteti, Muhandislik iqtisodiyot instituti, Tibbiyot instituti, bir
nechta kollej va maxsus litseylar faoliyat ko'rsatmoqda. Shaharda Y.Oxunboboyev nomidagi musiqiy drama teatri ishlab turibdi. Andijon o'lkashunoslik muzeyida Farg'ona vodiysidan topilgan eramizdan avvalgi III - I! asrlarga taalluqli arxeologik
topilmalar saqlanib turibdi. Andijon shahridan sharqqa qarab neft konlariga eltuvchi shosse olib boradi.
Andijondan taxminan 25 km masofada Olamushuk va 20 km janubi sharqda Xo'jaobod joylashgan. Bu joylar hozirgi kunda neftva gazqazib chiqarilayotganligi
bilan mashhur. Buyerda davolash xususiyatiga egabo'lgan mineral suv manbalari mavjud bo'lgan sihatgohlar joylashgan. Shosse bo'ylabjanub tomon yuradigan bo'lsak, Polvontosh konlariga borib qolamiz. Buyerda neftqazib olish jarayoni va
mineral manbalar bilan tanishish mumkin, lekin asosiysi Polvontoshdan 10 - 12 km masofada Marhamat qishlog'i joylashgan.
Marhamat qishlog'i tomon yo'l qadimiy Buyuk Ipakyo'libo'ylab o'tadi.
Aynan shu yerda, Marhamat qishlog'i yonida ayrim arxeologlar (A.A.Bernshtam, N.G.Gorbunova) fikriga ko'ra, qadimgi Dovon poytaxti - eramizdan avvalgi I!
asrgacha mavjud bo'lganva bizning kunlarda arxeloglar tomonidan tadqiq etilgan Ershi shahri xarobalari joylashgan. Bu shahar haqida xitoy vakili Chjan Szyan imperator U - diga hikoya qilib bergan va imperator elchilarni yuborib, mahalliy hukmdor bilan Buyuk Ipakyo'lini ochish uchun shartnoma imzolagan. Keyinchalik shaharga Xitoy qo'mondonlaridan biri Lyaoshi kelgan va Xitoyga "qonli tanaga egaosmon otlari" hadya etishni so'ragan. Ershi shaharida eramizdan avvalgi 104 - 101 - yillarda ro'y bergan mojarolar natijasida Xitoy - Dovon urushi bo'lib o'tgan.
Shuningdek, ushbu shaharda Xitoy noibi Mugua o'ldirilgan, ozodlikni sevuvchi Dovonliklar esa xitoyliklarga bo'yin egmagan. Va nihoyat, Ershi shahri Farg'onaning
eramizdan avvalgi 1f - I asrlarda mavjud bo'lganeng qadimgi poytaxtlaridan biri hisoblanadi".
Marhamat qishlog'i yaqinidagi qoyalarda qadimiy musavvirlar tomonidan qoldirilgan ajoyib suratlar saqlanib qolgan bo'lib, bu Saymali - Tosh arxeologik - petrologik majmuasidir. Majmua Farg'ona tizmasidagi Kugart dovonida joylashgan.
U orqali Ipakyo'li trassasini ochib bergan ilk karvonlar o'tgan.
O'yma naqshli usulida bajarilgan manzarada tog' echkilari, qo'ylar, haddan tashqari katta shoxli hayvonlar va turli ramziy belgilar tasviri tushirilgan. Egri - bugri
chiziqlar, karvonlar, hayvonlar uchun qo'tonlar, karvonsaroyning chizmali tasviri,
g'ildirakli aravalar va hokazolar faqat shu yodgorlik uchun xosdir. Yurak ichidagi
quyon tasviri boylik va mahsuldorlik ramzidir. Qadimgi rassomlar bubilan nima demoqchi bo'lganligi bizga hali qorong'u, faqat bir narsa ayon: bu karvon kechuvi va
hattoki muqaddas joybo'lib, uzoqyo'lga chiqish yokiov oldidan, karvonni Oloy vodiysi vaundan uzoqlarga yuborishdan oldin ma'lumbir diniy rasm - rusumlar amalga oshirilgan bo'lishi mumkin (ayrim mutaxassislar qoyadagi rasmlarda cho'l oftobi natijasida paydo bo'lgan qorayishlarga qarab bu rasmlar Ipakyo'li
" Горбунова Н.Г. Фергана по сведениям античнмх авторов. - М.,1976. С. 121.
20
ochilishidan ham oldin paydo bo'lgandeb hisoblaydilar). Bujoy, shuningdek, eramizdan avvalgi 128 - yilda Xunnlar asiridan qochgan Chjan Szyan o'tganligi bilan
ham diqqatga sazovor. Andijondan Farg'onaga olib boruvchi yo'ldasoy shahri joylashgan bo'lib, u o'tgan asrning 30 - yillarida hajmi va sifati bo'yicha o'zigaxos qurilish, kulollik va
olovga chidamli gilva ohaktosh konlariga boy joylarda paydo bo'lgan. Buyerda O'zbekistondagi eng yirik soy qurilish materiallari kombinati joylashgan.
Stansiyadan janub tarafdagi shahar o'rnida qadimgi qishloq mavjud bo'lgan. Shahar
qazilma materiallari VI - VIII asrlarga mansub. Arab geograflari ma'lumotlariga ko'ra,
buyerda X - XII asrlarda Buyuk Ipakyo'li trassasida muhim o'ringa ega bo'lganva XIIIasrda mo'g'ullar tomonidan vayron qilingan shahar joylashgan.
Al - Istarxiyning so'zlariga qaraganda, Quva X asrdan mo'g'ullar bosqiniga qadar Farg'onaning eng yirik shaharlaridan biribo'lganva faqat Axsikentdan keying!
o'rinda turgan. Al - Muqaddasiyning yozishicha, Quva o'z go'zalligi va hajmi bo'yicha hatto poytaxtdan ham ustun kelgan. Biroq X asrdan so'ng Quvayozma manbalarda yodga olinmaydi, shu sababli ayrim olimlar (V.V.Bartold) shahar "asta - sekinlik bilan so'nib borgan"", deb hisoblaydilar. Ushbu shahar qazilmalarida
ishlagan E.A.Davidovich XIasrda Quva X asrdagidan ham gullab - yashnagan deb hisoblaydi. Bundan qoraxoniylar davrida zarb qilingan tangalar ham dalolat beradi.
Topilgan tangalar - mis felslar, noto'g'rizarb qilingan dirhamlar turli qiymatga egaedi.
Aksariyat manbalarda Quvadan tashqari Axsikentdan keyingi shaharlar O'shva Nasrobod deb ko'rsatilgan. X asrdagi Nasrobod tangalari o'n yil davomida zarb
etilganligi bilan namoyon bo'ladi, O'shning Somoniylar tangasi esa umuman ma'lumemas. Somoniylarning Quvada zarb etilgan tangalari hammasidan oshib tushadi. Buesa Quva X asrning oxiri XI asming uchinchi choragi davomida Farg'onaning eng muhim iqtisodiy markazlaridan biri bo'lganligidan dalolat beradi.
XIII asrdagi ko'plab shaharlar kabi Quvaham mo'g'ullar bosqini oqibatida vayron qilingan. Oradan asrlar o'tgandan so'ng qadimgi shahar xarobalari yonida neftchilarning yosh shahri qad rostladi.
Farg'onayo'lida Shohimardon tog' kurorti joylashgan bo'lib, unga boruvchi avtobuslar qatnovi yo'lgaqo'yilgan. Yo'l asfaltlangan shosse bo'ylab U.Yusupov nomidagi uzumchilik xo'jaligi, paxta maydonlari yonidan Shohimardon daryosi yoqalab o'tadiva Vodil qishlog'iga boradi. Vodil atrofida judako'p qo'rg'onlar va
qadimiy qabristonlar mavjud. Buyerda o'tkazilgan arxeologik qazishmalar natijasida
eramizdan avvalgi III - I asrlarga taalluqli bronza asri madaniyati yodgorliklari topilgan. Vodil farg'onaliklarning dam olish joyi bo'lib, eski qabriston hududidagi
ulkan chinori bilan mashhur. Mutaxassislar fikriga ko'ra, bu daraxtning yoshi 500 yildan ortiq.
Vodi! qishlog'i bundan 90 yiloldin, u haqda statistik ocherk yozayotgan Marg'ilon uyezdi boshlig'i yordamchisi V.A.Parfentevning e'tiborini jalb qilgan.
Uning yozishicha, Vodil qishlog'ining nomi fors tiliga borib taqaladi: Vo - ochiq, dil - yurak, ya'ni "Ochiq yurak". 1903 - yilda bu ancha katta qishloq bo'lib, unda 528 ta
" Бартолъд В.В. Царствованис Тимура. - М., 1992. С. 65, 21
xo'jalik va 2524 kishi istiqomat qilgan. Qishloqda 15 ta masjid bo'lib, ulardan bittasi
jome masjidi hisoblangan, qolganlarida esa 62 ta o'g'il bolalar maktablari bo'lgan.
Ulardan tashqari Eshboy madrasasi va Tolipboy qorixonasida Qur'oni Karimdan saboq berilgan.
Vodilda harbiy gubernator uchun yozgi dala hovli vazifasini bajargan bog', Yangi Marg'ilonni suv toshqinidan himoya qiluvchi to'g'onvayuz yillik chinorlar
o'suvchi qabriston (bugungi kunda Chinorbog'i hududi) mavjud bo'lgan. Vodil!
Shohimardon darasining boshida joylashganligi sababli u orqali juda ko'plab qoramollar haydab o'tilgan, tog'dandon tashilgan va Shohimardon mozoriga minglab ziyoratchilar tashrif buyurgan. Buesa qishloqda savdo muassasalari - 14 ta
choyxona, 6 ta novvoyxona, 12 ta manufaktura do'koni, 11 ta attorlik do'koni, 7 tago'shtdo'konining faoliyat yuritishiga xizmat qilgan. Dushanba kunlari Qo'qon xonligi davridan beri buyerda bozor uyushtirib kelingan.
Hunarmandchilik korxonalari ham mavjud bo'lgan: 14 ta tikuvchilik, 5 ta aravakashlik, 5 ta temirchilik ustaxonalari, 14 ta tegirmon, kunjut, paxta va qovundan
yog' chiqaruvchi 7 ta moyjuvoz ishlab turgan. Buyerda aravalar uchun ehtiyot qismlar sotib olish vazarur hollarda ularni tuzatish mumkin bo'lgan. Qishloq ayollari
pillakashlik bilan shug'ullanishgan, biroq Vodilning o'zida pillaxonalar bo'lmaganligi sababli barcha mahsulot Eski Marg'ilonga jo'natilgan.
Aytish mumkinki, bu karvonlar uchun ajoyib bekat bo'lib, oziq - ovqat va Shohimardonsoyning shaffof va shirin suvidan bahra olish mumkin bo'lgan.
Vodilning ortidan esa Qirg'iziston hududlari boshlanadi.
Qadamjoy qishlog'i yaqinidagi dara orqali Oxta vodiysiga - bir paytlar Farg'onada yashagan qadimgi odamning izlarini saqlab qolgan ochiq osmon ostidagi
tabiiy arxeologik muzeyga o'tish mumkin. Shundan so'ngvodiy yana torayib, Shohimardonsoy qirg'og'i bo'ylab o'tgach, ajoyib manzara ochiluvchi va kishining
dili sofva musaffo havodan bahra oluvchi Pomir - Oloytog' yonbag'riga o'tish mumkin. Buyerda dengiz sathidan 1500 m balandlikda sobiq Hamzaobod - Shohimardon kurort posyolkasi joylashgan. Shohimardon daryosini hosil qiluvchi Oqsuv va Yardan daryolari tog' oralig'ida joylashgan. O'tmishda Shohimardon qishlog'i diniy ziyoratgoh markazi bo'lgan. Buyerda balandlikda xalifa Hazrat Aliyoki Shohimardon (odamlar shohi) maqbarasi joylashgan. Garchi xalifa Hazrat Alibu
yerlarda hech qachon bo'lmagan bo'lsa - da, afsonalarga ko'ra, u shuyerda yashagan
vadafn etilgan deb hisoblaniladi (bunday mavzoleylar Markaziy Osiyoda juda ko'p
bo'lib, Hazrat Ali ularda dafn etilganligi haqida bahs - munozaralar ko'p).
Shohimardon maqbarasi yonida oq marmardan ishlangan Hamza Hakimzoda maqbarasi borbo'lib, u 1950 - yilda arxitektor A.B.Boboxonovning loyihasi bo'yicha
qurilgan. Unga 240 tapog'onachadan iborat zinapoya orqali chiqiladi.
Shohimardonning yumshoq tog'li havosi silva boshqa nafas olish yo'llari kasalliklarini davolash uchun katta foyda beradi. Buyerda "Shohimardon" sayyohlar
oromgohi va pansionat ishlab turibdi. Shohimardondan janubda Ko'ksuv vodiysi qirg'og'ida archalar o'sib yotgan havorang ko'l sari piyoda so'qmoqyo'l olib boradi.
Havorang ko'ldanbiroz yuqorida yanabitta ajoyib ko'l - Yashil ko'l mavjud.
Oqsuv daryosining etagida maktab oromgohlari, turistik bazalar, Farg'ona vodiysidagi ta'lim muassasalarining talabalari uchun amaliyot o'tash joylari ishlab
22
turibdi. Oqsuv bo'ylab yuqoriga Qirg'iziston hududida joylashgan alpinistlar lageriga
yo'l bor. Bu yerlarning diqqatga sazovor joylari Arslonbob va Sariq - Chelak ko'li
hisoblanadi, lekin ular Qirg'iziston hududida joylashgan.
Agar Vodil qishlog'idan g'arb tomonga qarab yuradigan bo'lsak, 18 - 20 km masofada joylashgan Chimyon kurortiga yetib borishimiz mumkin. Chimyonda davolash xususiyatlari bo'yicha mashhur Matsestin manbalaridan qolishmaydigan mineral manbalar mavjud. Chimyon posyolkasining o'zineft konlari yaqinida joylashgan yirik aholi punktidir. U yerda neft qazib olish hozir ham davom etmoqda.
Chimyondan 20 km g'arbda, dengiz sathidan 700 - 900 m balandlikda Pidau mineral manbalar guruhi joylashgan. Chimyondan shimoli g'arbda kulollik hunari bilan mashhur bo'lgan qadimiy Rishton qishlog'i joylashgan. Buyerda hozir ham kulollik
rivojlanib bormoqda, o'z kasbining ustasi bo'lgan kulollar birnecha borko'rgazmalarda namoyish etilgan va jahondagi ko'plab mamlakatlar muzeylarida saqlanuvchi ajoyib sopol suvenirlar tayyorlaydilar.
Farg'ona vodiysi qadimgi yodgorliklarga boy. Janubda, Farg'"onadan 50 km masofada - Gulchion qishlog'i yaqinidagi Dang'ariq - Dangfa daraxtzorida neandertallarning mehnat quroli tayyorlovchi ustaxonasi topilgan. Odamlar tosh qurollarni bundan taxminan 150 - 140 mingyil oldin ishlata boshlagan.
Farg'ona shahri - Farg'ona viloyatining markazi. Qadimgi Marg'ilonva vodiydagi boshqa shaharlardan farqli ravishda bu shahar qadimiy yerda joylashgan
bo'lsa - da, ancha yosh hisoblanadi. 1982 - yilda Farg'onaning janubiy adirlarida Toshravot cho"kmasi qabristonida qazish ishlari olib borilayotganda juftli qabr topilgan. Dafn etilganlarning boshi sharq tomonga qaratilgan edi. Shu yerning o'zida
kichkina alebastr haykalchasi hambor bo'lib, bunday topilma boshqa hech qayerda uchramagan. Ko''rinishiga qaraganda, Toshravot ma'budasi yevropeid turiga o'xshab
ketadi. Bunday alebastr haykalchalar Kaspiyorti va Hindiqushdagi qabristonlarda ham topilgan.
1876 - yilda Qo'qondagi Po'latxon (1874 - 1876 - y.) Qo'zg'oloni nomi bilan mashhur bo'lgan, mamlakatni chor hukumati qo'shinlaridan ozod qilishga qaratilgan
qo'zg'olon bostirilib, Farg'ona vodiysi Turkiston general - gubernatorligi tarkibiga
qo'shib olingach, Qo'qon shahri poytaxt maqomini yo'qotdi. Yangi tashkil etilgan
viloyatning birinchi gubernatori M.D.Skobelev o'lka general - gubernatori Kaufmanga
qulay joydan yangi viloyat markazi qurish uchun iltimos bilan maktub bitadi. Yangi
rahbariyatning ruxsati bilan yangi shaharni Marg'ilonsoy daryosi o'zanibo'ylab Oqariq, Shokir, Yangisoy, Beshbola, Chim, Yormozor va Sho'ra qishloqlari o'rnida
qurishga qaror qilindi. Eng baland joyda noto'g'ri beshburchak shaklida, undan radial yo'nalishdagi shoxko'chalar boshlanuvchi qal'ani qurish boshlandi. Bo'lajak shaharning chekka qismida, qal'aning shimolida harbiy gubernator uchun dala hovli qurish boshlandi va
undan pastroqda katta shahar bog'i yaratildi.
Shunday qilib, 1877 - yilda Qo'qon xonligi hududida tashkil qilingan general - gubernatorlikning harbiy - ma'muriy markazi sifatida Yangi Marg'ilonnomi bilan
Farg'ona shahriga asos solindi. Shahar nomi 1907 - yilda Skobelev deb o'zgartirilgan
bo'lsa, 1919 - yildan to hozirgi kungacha Farg'onadeb ataladi.
23 Ba й БМВ" 2 blr IA i Ba Ei AI i m A u I x
Farg'ona shahri to'g'ri rejalashtirilgan vako'rkamlashtirilgan. Meridional yo'nalishdagi har birko'chadan Oloycho'qqilari yaqqol ko'rinib turadi. Temiryo'l
qurilgunga qadar shahar juda sust rivojlandi, buyerda faqat pivo vaaroq zavodlari,
birnecha cherkov va masjid, gimnaziya, kasalxona va kutubxona bor edi.
Yangi Marg'ilonning ko'rinishi nafaqat qal'ada, balki ko'chalar va muassasalarda ham yaqqol ko'zga tashlanib turardi: harbiy gospital, piyoda qo'shinlar uchun yozgi binolar, kengko'chalar va shohko'chalar mavjud bo'lib, biron
yerda g'ujbo'lib qurilgan binolarni uchratish mumkin emas edi.
Shaharda pishgan g'ishtbilan qoplangan turar - joy binolari yo'q edi, asosan, bular bir qavatli qo'rg'oncha binolar edi. Shahar markazi asta - sekinlik bilan Abramov
shohko'chasi va Gubernator ko'chasi kesishuvida tashkil topdi. Buyerda viloyat boshqaruvi, qo'shinlar shtabi, muhandislik boshqarmasi, politsiya boshqarmasi, savdo binolari, uyezd boshqarmasi, harbiy gubernator yordamchisining uyi va hokazolar joylashgan edi.
Shaharda qurilgan engeski binobu Harbiy majlis binosidir (1878 - 1879).
Tuzilishi bo'yicha bir qavatli bino bo'lib, uning markazi asosiy eshik bo'lganjoyda,
oldinga chiqib turuvchi qirrali yarim doira hisobiga baland ko'tarilgan. Binoning bu
qismida eng yirik asosiy xonalar, raqs tushadigan va ovqatlanadigan zallar joylashgan. Markaz tuzilishiga uchburchak to'g'risidagi ikki qavatli qismlar bilan
yon tomondan himoya qilingan kichikroq qanotlar tutashib turgan. Bu yerdagi xizmat
xonalariga kirish yo'llari ilgari ingichka metall ustunlardagi soyabon bilan ajratib
ko'rsatilgan. Hozirgi paytda ushbu bino bizgacha qayta qurilgan ko'rinishda yetib kelgan.
Binoning ichki xonalari kinozal uchun moslashtirilgan. Tashqari tomonda chap qanotga xuddi shu shakldagi ikki qavatli bino qo'shimcha qurilgan bo'lsa - da, bu unchalik ko'zga tashlanib turmaydi. Biroq bu qo'shimcha qat'iy simmetriya asosida
qurilgan arxitektura tuzilishini buzib ko'rsatadi.
Farg'ona viloyati harbiy gubernatori uchun binoning qurilishi, 1879 - yilda boshlangan bo'lib, 90 - yillarda yakun topgan. Bubino metall panjara bilan o'rab olingan va chiroyli xiyobonli bog' bilan tutashib ketgan. Hozirgi kunda buyerda
viloyat drama teatri joylashgan bo'lib, u tashqi ko'rinishini to'laligicha saqlab
qolgan. Binoikki qavatli simmetrik tuzilishda bo'lib, bosh korpus biqinida ikkita
asosiy kirish yo'lagiga ega. Birinchi qavatda tashrif buyuruvchilarni qabul qilish
uchun xonalar, ikkinchi qavatda esa yashash uchun xonalar bo'lgan. Chap tomondan
kirish ko'p sonli kishilarni qabul qilish uchun mo'ljallangan yirik xonalarga olib
borgan. Uzaytirilgan avanzal qishki bog'ni kutubxona, bilyardxona, banket zali, oshxona va orkestr xonasi bilan bog'lagan. Uyning o'ng tomonida shaxsiy va ishbilarmonlar uchrashuvlari uchun xonalar - kabinetlar, mehmonxonalar, kichik oshxona, bufet va hokazolar joylashgan. Barcha xonalar bir - biribilan bog'liqbo'lgan.
Asosiy old tomoni bo'ylab joylashgan xonalar yagona anfiladaga birlashtirilgan. Binoning old tomoni arxitekturasi turli shakllarga boybo'lsa - da,
sifatli bajarilganligi vabir xilrang berilganligi ushbu binoga yanada chiroy baxsh
etadi. Binoning old tomon arxitekturasida, ayniqsa, o'zigaxos rasmli devor, old ustunlariga tayanuvchi oq arkada o'zigajalb qiladi. Binoning markaziy qismini 24
bezashda tepasi uchli arkada va ikkinchi qavat oynalaridan asosiy usul sifatida foydalanish XIXasr arxitekturasi uchun yangilik bo'lib, arxitektor I.A.Lexanovning
rus usuli jihatlarini an'anaviy mahalliy hashamatli arxitektura shakllari bilan bog'lashga harakat qilib ko'rishi bilan bog'liqedi.
1890 - yilda arxitektor Kitnerning loyihasi bo'yicha shahar markazidagi katta maydonda Aleksandr Nevskiy soborini qurish boshlandi. Mazkur bino soxta vizantiya shaklida bajarilgan. Uning markazi arkali oynalar bilan kesilgan pastak
barabandagi yarim doira shaklidagi gumbaz bilan yopilgan. Pastda yarim gumbazli to'rtburchakni to'rttayarim gumbazli yarim baraban, yon tomondan himoya qilib turgan. Sobor tuzilishi markazlashgan bo'lib, markaziy gumbazni yon tomondan himoya qiluvchi hajmlar gumbazning yetakchi ahamiyatini yanada bo'rttirib ko'rsatgan. Bino oldidagi qo'ng'iroqxona ham pastqam va xuddi shunday shaklda bajarilgan. Tor arkali oynalar, yassi sharsimon gumbazlar, yumaloq shakldagi ustun
yuqorisi juftlangan pastqam yarim ustunlar va tashqi bezakning boshqa chizgilari
XIX asming ikkinchi yarmi uchun cherkov binolari arxitekturasidagi usullar yo'nalishiga xos bo'lgan.
Sobor maydoni ro'parasida 1902 - yilda G.M.Savarichevskiy tomonidan o'g'il bolalar gimnaziyasi binosi qurilgan. Unda o'quv binolaridan tashqar! pansion va direktorning manzili ham joylashgan. Binoeski binolar orasida shahardagi eng yaxshi
binolardan biri sifatida ajralib turgan. U qat'iyaksli usulda bajarilgan bo'lib, baland
markaziy qismi yarim doira shaklidagi oynalar bilan yanada bo'rttirib ko'rsatiladi.
Qiz bolalar gimnaziya binosi (sobiq Qo'qonko'chasida) yuqorida aytib o'tilgan binodan ancha ortda qoladi. Uning markazida oldinga chiqib turuvchi, o'rtasida katta teshikli serqirra hajm e'tiborni jalb qiladi. Biroq arxitektura urg'ulari
binoga kirish eshiklari bo'lganyon tomonga qaratilgan. Kirish eshiklarini yon tomondan uchburchakli frontonni ushlab turuvchi antva kichik ustunchalar himoya
qilgan. Kirish ortidagi vestibyullar tashqi tomondan bezatilgan gumbazlar bilan bezalgan (saqlab qolinmagan). Keyinroq qurilgan gimnaziya zali tuzilish ko'rinishini
buzib yuborgan, Qiz bolalar gimnaziyasi, Harbiy majlis, ayollar Martin bilim yurti (1890)
binolari va gubernatorning uyi birxil tuzilishdagi yo'nalishda va bir - biriga o'xshash
shakllarda qurilgan bo'lib, bu karniz qismlari, oynalar o'yma chaspagi va boshqalarda namoyon bo'ladi.
Gubernator bog'ining ro'parasida Gubernator ko'chasi bo'ylabsavdo binolari joylashgan. Ularning orasida do'konva kinoteatr hambo'lgan. XIXasr oxirlarida
Yakshanba bozori jihozlari majmuasi qurilgan. Eski jihozlar qayta qurilib, yangilari
paydo bo'lganva bozor bizgacha katta o'zgarishlar bilan yetib kelgan. Bozorga kirish
ikkita siniq qadbilan yon tomondan himoya qilingan bo'lib, ular baland rastalarga
joylashgan va tashqi tomondan uch qator och sariq rangdagi ohaktosh bilan o'ralgan.
O'rta qatordagi rastalar yog'och galereyalar bilan o'ralgan va tepadagi oynalar orqali
shamollatib turiluvchi alohida bo'limlarga taqsimlangan.
Bozor maydoni ichkarisida to'rtburchakli, pastqam poydevorda bir - biridan alohida turuvchi, bitta yoki ikkita kichik xonalardan iborat bo'lgan jihozlar tizimi
joylashgan. Bu jihozlar har tomondan juda baland yog'och araqilar bilan o'ralgan edi.
25 u A ani
Pastiga taxta qoqilgan va har tomondan ushlab turiluvchi karnizlar butun pavilyonlar
tizimiga o'zgacha ko'rkambaxsh etib turgan.
Butun Yakshanba bozori ochiq karnizlari va galereyalari, ochiq jihozlar binolari tizimi bilan birgalikda Sharqiy Turkiston uslubiga xosedi. Sharqning yevropacha binolarga ta'siributun Farg'ona vodiysida sezilib turgan. Rossiyada XIX
asrning oxiri XXasr boshlarida bunday holat umuman uchramaydi.
1.5. Marg'ilon tarixi va arxitektura yodgorliklari Qadimgi Marg'ilon shahrining vujudga kelishi ko'p jihatdan Buyuk Ipakyo'lining ochilishi bilan bog'lanadi. Bu shahar ipak matolar ishlab chiqarish rivojlangan sanoat markazi sifatida mashhurdir.
X asrda Marg'ilon nafaqat Markaziy Osiyoda, balki uzoq sharq va g'arb mamlakatlarida ham o'z mahsulotlari bilan mashhur edi. XIIasrda buyerda mashhur
mutaxassis, huquq ilmi bilimdoni Burhoniddin Marg'inoniy yashab o'tgan. Uning "Hidoya" asarida yer egalari va chorakorlar o'rtasidagi bitim me'yorlari ishlab chiqilgan va ko'rsatib berilgan. Burhoniddin Marg'inoniy tufayli bizga xuddi Eronda
bo'lgani kabi Markaziy Osiyoda ham yirik yer egaligiga xos xususiyat - o'sha paytda
yer egalari o'z maydonlarida yirik xo'jalik yuritmaganligi va o"z maydonlariga qaram
dehqonlar mehnatidan foydalanib, ishlov bermaganligi ma'lumbo'lgan. Yer maydonlari yirik va o'rta qismlarga bo'linib, barcha istaganlarga ijara asosida berilgan. Yerolgan kishilar barzigar - chorakorlarga aylangan. Yaqin atrofdagi qishloqlarning yersiz vayeri kam aholisi barzigarlarga aylangan.
"Hidoya"da Abu Yusuf Yoqubning (VIIIasr oxirlari) "Kitob al - xaraj" asariga borib taqaluvchi huquqiy an'anava me'yorlar keltirilgan bo'lsa, boshqa tomondan
XII asrgacha birnecha asrlik chorakorlik ijarasi amaliyoti yoritib berilgan. Feodal
shahar haqidagi maxsus bo'limda hunarmandlarning ahvoli haqida gapiriladi.
XVasr oxiri XVIasr boshlarida Marg'ilon Farg'ona vodiysidagi eng asosiy shaharlardan biriga aylanadi. Buyerda Temurning chevaralaridan biri Sulton Bobur
tavallud topgan va ulg'aygan bo'lib, u 11 yoshida Farg'ona hukmdoriga aylanadi.
Keyinchalik 1525 - yilda Hindistonda buyuk Boburiy imperiyasiga asos solgan. Bobur
buyuk davlat arbobi, tarixchi, shoir va geograf edi. Uning asarlarida Farg'ona, Marg'ilonva boshqa shaharlarga ta'riflar berilgan.
XVIIasrda Marg'ilonda ajoyib arxitektura inshootlari va ansambllari qurilgan bo'lib, ularning aksariyati bizning kunlargacha yetib kelmagan. Saqlanib qolingan
arxitektura yodgorliklari orasida Kaptarlik mavzusi diqqatni o'zigajalb etadi. U
o'zigaxos va ajoyib naqshli jome masjidi, chiroyli minora, peshtoqli va gumbazli
mavzoley joylashgan to'rtburchak shaklidagi hovli, darvozaxona va ajoyib kaptarxonadan iborat.
Tuzilishning asosini tashkil etuvchi mavzoley peshtoqida, uning qurilgan sanasi deb 1155 - hijriy, ya'ni 1742 - milodiy yil ko'rsatilgan. Afsonalarga ko'ra, buyerga avliyolardan biribo'lgan Pur Siddiq dafn etilgan. Kunlardan bir kun g'ayridinlardan qochib ketayotgan Pur Siddiq bu yerdagi g'orga yashirinib olgan,
kaptarlar esa g'orog'zigain qurib, uni berkitib qo'ygan, degan afsona yuradi.
Avliyoning ortidan quvib borayotgan kishilar g'orog'zida bemalol inida o'tirgan kaptarlarni ko'rib, uning yonidan o'tib ketadilar. Shu paytdan boshlab kaptarlar
26
tomonidan himoya qilinuvchi Pur Siddiq hozirgi kungacha Kaptarlikda yashab keladi, xalq ustalari esa bezaklar yordamida avliyoning maqbarasida tinchlik va xotirjamlik g'oyasini yetkazib berganlar.
Marg'ilonda arxitektura yodgorliklari orasida milliy me'morchilik namunasi bo'lgan Shoud masjidi (XIXasr boshlari) saqlanib qolgan. XIXasr uchun xosbo'lgandiniy usulda qurilgan binoturli hajmdagi to'rtburchakli yog'ochbo'lakchalardan hech qanday yelim yoki bironta mixsiz birlashtirilgan panjara bilan
ajralib turadi. Panjara markazida hech qanday naqsh va bezaklarsiz silliq yog'ochbo'laklaridan tuzilgan aksli rasm joylashtirilgan. Biroq bunda katta to'rtburchak
to'rtta kichik to'rtburchakka bo'lingan, tashqi to''rtburchaklari kesishuvchan teng
tomonli va sakkizburchaklar bilan to'ldirilgan - natijada markazda nafis to'r paydo
bo'lgan. Ushbu tuzilishning tepasi va pastidan o'tuvchi yulduzli ramka yirik yog'ochbo'lakchalarini ariqchalar bilan ajratish yo'libilan yasalgan. Tashqi hoshiyani bezab
turuvchi ikkita medalyon naqshga alohida joziba baxsh etib turadi. Butun panjara
perimetri bo'ylab hoshiya bilan o'ralgan. Bunday turdagi va hajmli panjaralar mintaqadagi boshqa ibodatxonalarda kamdan kam uchraydi.
XIXasr o'rtasi XXasr boshlarida ko'plab kichik masjidlar qurilgan. Bundan oldingi binolar o'tmish bilan bog'liqbo'lib, ularda uchrab turuvchi murakkab va
yorqin naqshlar bilan bezalgan ayvon vaichki xona shiftlari bilan ajralib turadi. Biroq
bu naqshlarga yangi rasmlar kiritilib, moybo'yoqlar avvalgi yelimli naqshlarning
baxmal kabi tusining o'rnini egallagan. Ichki devorlar alebastrga ishlangan, ba'zidarang - barang tus berilgan, ayrim qismlariga zar yugurtirilgan naqshlar bilan bezalgan.
Keyinroq qurilgan masjidlar o'z ko'rinishini keskin o'zgartirgan, ularni qurishda
temir tom, ba'zidakatta jussali oynalar, dilali eshiklar, temir panjara va tunukali
yarimoylardan foydalanilgan. Bog'larga ko'milgan Marg'ilon karvonlar dam olishi uchun ajoyib joyedi. Buyerda oziq - ovqat zaxiralarini to'ldirib olish vadam olish mumkin bo'lgan. Qadim
zamonlardan Marg'ilonda ozodlikni sevuvchi kishilar, mag'rurso'g'dlar yashagan.
XXasr boshlari mustamlakachilikka qarshi qo'zg'olonlar, ish tashlashlar bilan tavsiflanadi. Turkiston o'lkasidagi chorizmga qarshi, mahalliy aholini chor Rossiyasi
urush olib borayotgan joylarga front ortida mardikorlikka olishga qarshi engyirik
qo'zg'olonlardan biri 1916 - yilning 4 - iyulida Marg'ilonda boshlanib, keyinchalik butun Turkiston o'lkasini qamrab olgan.
O'tmishda bo'lgani kabi Marg'ilonipak shahri bo'lib qolavergan. 1928 - yilda bu yerda ipakchilik bo'yicha yetakchi ilmiy markaz - O'zbekiston tpakchilik sanoati
ilmiy tadqiqot instituti ochilgan. Shaharda Toshkent to'qimachilik institutining
umumtexnik fakulteti, To'qimachilik va reja - iqtisodiy kolleji, Pedagogika kolleji
faoliyat ko'rsatmoqda. Marg'ilon o'zining madaniy an'analari bilan ham mashhurdir.
Buyerda XIXasrda shoira Uvaysiy yashab o'tgan. 1915 - yilda Marg'ilon maktablaridan birida Hamza Hakimzoda Niyoziy bolalarga saboq bergan. Mashhur xalq artisti Tamaraxonim (Petrosyan) o'z bolaligini shu shaharda o'tkazgan.
Temiryo"! va avtomobil trassalari bo'ylab keyingi navbat Qo'qon shahriga keladi. Buyo'ldabir necha marta Usmon Yusupov nomidagi Katta Farg'ona soyidan o'tishga to'g'ri keladi. Bukanal 1939 - yilda 45 kun ichida hashar usulida Norin
27
daryosidan qazilgan bo'lib, uning uzunligi 270 kmgateng. Kanal deyarli butun Farg'ona vodiysi yerlarini sug'orishga xizmat qiladi.
1.6. Qo'qon - "Farg'ona Oltin halqasi" shahri Qo'qon shahri "Farg'ona Oltin halqasi" yo'nalishidagi Farg'ona viloyatining so'nggiyirik shahridir. U Farg'ona vodiysining g'arbiy qismida, So'x daryosi etagida
dengiz sathidan 450 m balandlikda joylashgan bo'lib, aholisi 180 ming kishidan iborat.
Eramizdan avvalgi II - I asrlarga to'g'ri keluvchi qadimgi Xitoy yozma manbalarida Farg'ona vodiysida joylashgan Dovon davlati birnecha bortilga olib
o'tiladi. U paytda Dovon davlatining poytaxti Ershi shahri bo'lib, ayrim tadqiqotchilar uni hozirgi Qo'qon o'rnida bo'lgandeb hisoblaydilar. Biroq bu faraz
arxeologik ma'lumotlar bilan tasdiqlanmagan. Balki bu yerda, haqiqatan ham qadim
zamonlarda shahar yoki qishloqlar bo'lgandir, bitoq Qo'qon haqida ilkbora X asrda
arab geograflarining yozma manbalarida eslab o'tilgan. Arab sayohatchisi geograf
Istaxriy Xo'janddan O'shgaolib boruvchi asosiy yo'lnita'riflashda, buyo'lda "So'xdanbitta katta o'tishva Sirdaryodan $5 farsax masofada joylashgan" Qo'qon
shahrini eslab o'tadi. Boshqa bir arab sayohatchisi ibn Xauqal shaharni juda chiroyli
debta'riflaydi va uni "Xo'qand" yoki "Havoqand" deb nomlaydi. Yoqut Xamaviy va Muhammad Taqiy ham o'z geografik asarlarida (XIIIasr) "Havoqgand" shahrini eslab
o'tganlar. XIIIasrda shahar mo'g'ullar tomonidan vayron qilingan bo'lib, u XVIII asr boshlariga kelibgina to'liqqayta tiklangan.
To'g'ri, Mahmud Hakim Yayfoniy "Xulasa at - tavorix" (XIVasr) asarida Boburning Shayboniylar tazyiqi ostida Samarqandga chekinishida shoh "Xo'qand"dato'xtab o'tganligini ta'kidlaydi. Boburning o'ziham "Boburnoma"da "Xo'qand"nieslab o'tadi.
V.P.Nalivkinning "Qo'qon xonligi qisqacha tarixi" asari mahalliy tarixchilar ma'lumotlariga asoslanib, shahar dastlab "Eskiqo'rg'on" yoki "qal'ayi Rahimbiy"
deb atalgan vaunga 1732 - yilda asos solingan deb xabar beradi. Shaharning o'rnida
ilgari to'rtqal"a - Kalvak, Oqtepa, Eskiqo'rg'onva Xoqon qo'rg'onibo'lgan. 1740 - yil XIIIasrda mo'g'ullar tomonidan vayron qilingan Qo'qon shahrining qayta
tiklangan yilideb hisoblanadi.
XVIII asr boshlarida Farg'ona vodiysida Qo'qon xonligi rivojlanib, Qo'qon shahri uning poytaxtiga aylandi. Shaharda hunarmandchilik vasavdo rivojlanib, madaniy hayot yanada jonlandi. Qo'qon atroflarida paxtachilik va pillachilik rivojlangan.
1830 - yilda shahar katta hududni egallagan bo'lib, unda 6 tabozor va 3000 tauy mavjud edi. 1842 - yilda xonlik Buxoro bilan Xo'janduchun jang - u jadallar olib
borgan, so'ngraxalq ommasining Buxoro noibiga qarshi qo'zg'oloni boshlangan bir paytda, Qo'qonning yangi xoni Sheralixon mudofaa devori qurdirgan. XIXasrda Qo'qonda 6 ta hammom, 9 ta karvonsaroy, 3000 tahovli va 30000 aholi bor edi. XIXasrda Xivava Buxoroda bo'lgan Arminiy Vamberi ayrim mualliflar ma'lumotlariga asoslanib, Qo'qon Xivadan 6 barobar, Buxorodan 2 barobar va Tehrondan 4 barobar katta ekanligini yozgan. Qo'qon xonligi Rossiya mustamlakasiga aylanish arafasida
28
shaharda 10000 tahovli, 300 ta masjid, 120 ta maktab, 40 ta madrasa va 2000 tasavdo rastalari boredi.
Qo'qonqalin devorlar bilan o'ralgan, maydoni 160 ga 5 chaqirim bo'lgan namunaviy feoda! shahar edi. Shahar 12 tama'muriy qismga - Xo'jand, G'oziyog'lik, Quduqlik, Sarimazar, Namangan, Chimyon, So'x, Marg'ilon, Rishton, Muymuborak, Qatag'onva Isfaraga bo'linib, ularning har biri o'z darvozasiga ega
edi. Shaharni asosan 35 chaqirim masofaga cho'zilgan Oqsuv (So'x) daryosi suv bilan ta'minlar edi. Daryodan shaharga boruvchi Navbahor, Qatag'on, Ganjirvon, Kichiksoy va Kattasoy soylari shimoli sharqda birlashib, Sirdaryoga quyilgan.
Soylarning ko'pchiligi bizning kunlargacha saqlanib qolgan.
Shahar markazida katta bozor boredi. Fargona vodiysida XXasr boshlarida kattaligi vasavdo aylanmasi bo'yicha Buxoro bozoridan keyingi o'rinda turuvchi Qo'qon bozori ajralib turardi. Savdo maydonining markaziga to'rtta asosiy yo'l olib
borgan. Unga masjidlar, jumladan, baland g'ishtli minorali yirik jome masjidi ham
tutash edi. Ushbu to'rt asosiy yo'l shaharni to'rt dahaga (qismga) taqsimlagan.
Yassi tomli bir qavatli uylar baland paxsa devorlar ortidagi ko'rkamlashtirilgan
hovlilar ichida joylashgan. Baland peshtoq va minorali masjidlar turar - joylardan
ancha boshko'targan bo'lib, ularning ko'pchiligi bizgacha saqlanmagan.
Shaharning shimoli g'arbiy qismida Xudoyorxon tomonidan o'rda qurilgan.
Shahar XIXasr o'rtalarida, Sirdaryo bo'yidagi barcha yerlarni qamrab olgan. Ba'zidauning tarkibiga Toshkent viloyati, Jizzax, Xo'jandva Samarqand yerlari ham kirgan
bo'lib, ularuchun Buxoro amirligi bilan muntazam kurash olib borilgan.
Farg'ona gubernatorligi tashkil etilib, Turkiston general - gubemnatorligi tarkibiga kiritilgach, Qo'qon shahri markaziy shahar bo'lib qolaverdi vaunga mustaqil boshqaruv huquqi berildi. 1877 - yilda viloyat markazi rasman Yangi Marg'ilonga ko'chirilganda ham Qo'qon avvalgidek butun ma'muriy tizimni o'z qo'lida ushlab turgan uyezd boshlig'i tomonidan boshqarilgan.
XIXasrda Qo'qoneng yirik hunarmandchilik markazlaridan biriga aylandi.
Shaharda 276 ta ipakchilik, 428 tapaxta, 67 ta terichilik, 1312 ta xususiy, 599 ta
davlat rastalari va hokazolar mavjud edi. 1878 - yilda Toshkentdagi qishloq xo'jalik
ko'rgazmasida Qo'qonlik ustalar ipak, trikotaj, qog'ozdan bo'yalgan mahsulotlar va
musiqa asboblarini namoyish etdilar. Mahsulotlar Moskva, Novogorod va Parij ko'rgazmalarida ham namoyish etilgan. XIXasr oxiri XXasr boshlarida Qo'qonbir
qator chetel mamlakatlari bilan jadal aloqalarni qo'llab - quvvatlagan. 1882 - yilda u
Rus podshohligi shaharlariga tovar olib chiqish bo'yicha birinch! o'rinda bo'lgan.
Shaharda rus savdo firmalari, sanoatchilarining tdoralari va jamiyatlari paydo bo'lgan. 1890 - 1894 - yillarda Qo'qonda 8 tabank tashkil topgan.
Qo'qon Eron, Hindiston, Afg'oniston va boshqa mamlakatlar bilan qadimgi karvon yo'llaridan foydalangan holda qizg'insavdo olib borgan. Qo'qonlik savdogarlar Moskva firmasi bilan birgalikda Buyuk Ipakyo'li trassasi orqali Qashg'arbilan ham savdoni amalga oshirganlar. Qo'qon orqali Sharq mamlakatlariga
Rus davlati va boshqa g'arb mamlakatlarining tovarlari o'tgan, 1913 - yilda Qo'qon
bojxonasida 1117198 rubllik keltirilgan tovarlar ro'yxati qayd etilgan. Bu asosan
choy, oyna, elektr jihozlar, trikotaj, hunarmandchilik anjomlari va boshqalar edi.
29;
{ I i {,, I G
Xuddi shu yilda mamlakat tashqarisiga 3004284 rubllik qand, gugurt, tamaki, ipak
mahsulotlari va hokazolar chiqarilgan.
Bozorning savdodagi roli albatta beqiyos edi. Shahardagi mavjud bozorlar mahalliy xomashyoni xarid qilishda vositachilik rolini o'ynagan. Ichki savdoda karvonsaroylarning ham rolikatta bo'lib, 1919 - yilda ularning soni 44 taedi.
Tarixiy yodgorliklar shaharda deyarli saqlanib qolmagan. Eng diqqatga sazovor me'moriy yodgorliklar sirasiga 1871 - yilda qurilgan so'nggi hukmdor Xudoyorxon saroyini kiritish mumkin. Hozirda bu saroy o'lkashunoslik muzeyi sifatida faoliyat ko'rsatmoqda. Arxitektura shakllariga ko'ra, Xudoyorxon saroyi
Markaziy Osiyodagi XIXasrda yaratilgan binolardan unchalik farq qilmaydi. Biroq saroyning tashqi ko'rinishida o'ziga xosliklar hambor. Mayolik bo'yoqlar uyg'unligi
Samarqand, Buxoro va Xiva shaharlaridagi me'moriy yodgorliklarning tashqi ko'rinishiga umuman xosemas. Xudoyorxon saroyining tashqi qoplamasida kamalakning deyarli barcha ranglaridan foydalanilgan. Bir qarashda burang - baranglik Markaziy Osiyodagi boshqa me'moriy yodgorliklarning oqish - havorang
tuslarini qabul qilishga ko'nikkan ko'zni qamashtiradi. Biroq kishi rasmlar va ranglar
uyg'unligini qanchalik ko'p tomosha qilsa, naqshdagi rasmlarning o'ziga xosligiga
shunchalik hayron qoladi va binoning tashqi ko'rinishini bezab turuvchi 14 ta tokchada biron marta takrorlanmasligiga ishonch hosil qiladi. Saroyning ichki xonalari yorqin tusli o'simliksimon naqshlar bilan bezalgan.
Bizning kunlargacha saqlanib qolgan saroy majmuasi shahar atrofidagi yerlarda joylashgan bo'lib, juda yaxshi rejalashtirilgan. Loyiha tuzilishi vabezak
usullarida XIXasr me'morlarining mahorati aksetgan. Me'morning ismi hamma'lum, qurilishga Mir Ubaydulla boshchilik qilgan. Qurilish 1863 - yildan 1870 - yilgacha davom etgan. Jozibali bezaklarni mashhur Rishtonlik ustalar Abdulla va
Jamil, Pskentlik usta Zokir bajargan. Saroy shiftidagi rang - barang bezaklar va Saroy
qabulxonasidagi o'yma alebastr bezaklarni Fozilxo'ja, Mamasiddiq va Yo'ldosh Najarboshi ismli ustalar bajargan.
Majmua g'arbdan sharqqa tomon o'q bo'ylabcho'zilgan saroy va binolar iborat edi. Yaqin joyda qo'riqchilar uchun xonalar va mehmonlarning otlari uchun
og'illar bor edi. Bularning barchasi hozirda saqlarrib qolmagan.
Ilgari qo'shimcha xonalar bilan bitta o'qda joylashgan va g'arbiy tomonni egallagan ajoyib saroy saqlanib qolgan. Xudoyorxon saroyi baland supaga ko'tarilgan
bo'lib, uning asosiy eshiklariga uzun va qiyali yo'lkaolib boriladi. Binoning old
tomoni XIX asrdagi boshqa bunday binolarda qo'llangan ranglarning boyligi va yorqinligi bilan ajralib turadi. U pishgan g'ishtdan qilingan supa qatlamlaridan iborat
bo'lib, to'rtburchak hoshiya bilan o'ralgan, ketma - ketlikda keluvchi katta va kichik
nayzasimon ravoqlar bilan bezalgan. Nayzasimon ravoqlar maqomi devorning old tomoni bezaklarida ham kuzatiladi. Saroy hududiga kirish eshiklarida markaziy peshtoqqa kiritilgan old tomonning ravoqi e'tiborni jalb qiladi.
Baland peshtoq va saroyning butun old tomoni yon tomonlardan burchaklardagi sirlangan gumbazchalar bilan yopilgan nozik chiroqchalar bilan himoya qilingan. Saroyning old tomonidan barcha devorlar va burchakdagi minoralar
rasmbo'yicha turli panno va naqsh bezaklarini tashkil qiluvchi yig'ma mozaika bilan
30
qoplangan. Saroyning old tomoni yuqorida birqator jozibali qumg''alarbilan bezalgan. Saroy reja bo'yicha biroz cho'zilgan to''rtrburchak bo'lib, ilgari taxminan
biryuz yigirmata xonabilan o'rab olmgan ichki hovlilar bilan to'ldirilib uch qismga
bo'lingan. Hovlining old tomonida katta va kichik qabullar uchun ikkita zalga tutash
timlar kolonnasi bo'lgan asosiy hovli bo'lib, bu zallar oldida kichik - kichik kutish
xonalari bo'lgan. Ushbu hovlining shimoliy qismiga ikkinchi hovli tutashgan bo'lib,
unda masjid, g'aznava devon joylashgan edi.
Saroyning o'rta qismida xonning o'zi yashagan xonalar hamda xonva uning oilasiga xizmat qiluvchi xizmatkorlar uchun xo'jalik binolari joylashgan. Saroyning
orqa qismini ikki qavatli binodan iborat bo'lganuchta yirik hovli egallagan bo'lib,
ularda barcha oila a'zolari yashagan.
Shimol tomondan hovliga otxona, sarbozlar yashaydigan binolar va hovliga xizmat ko'rsatish bilan bog'liq boshqa binolar tutashgan. Janub va g'arb tarafda
Chorbog' va hovuzlar bo'lgan.
1875 - yildan boshlab saroy atrofida rusqo'shinlari, saroy hovlisida esayangi ma'muriyat joylashgan. Saroy darvozasiga olib boruvchi hovlilar o'rniga harbiy istehkom va kuchaytirilgan kazarmalar qurilgan. Shuningdek, saroyda zobitlar, ma'muriyatning oila a'zolari va g"aznaxona joylashgan katta taxt zaliesa cherkovga
aylantirilgan. Hozirgi paytda eskixon o'rdasining faqat taxtzali, timlar kolonnasi va devonxona binosidan iborat old qismigina saqlanib qolgan. Buyerda tarixiy - o'lkashunoslik muzeyi faoliyat ko'rsatmoqda. Taxt zalida hovuzga qaragan oyna
panjarasi saqlanib qolingan. 1877 - yilda xon saroyining 170 kishini sig'diruvchi katta
zalida rus artistlari tomosha ko'rsatishgan. Truppa repertuaridan V.Aleksandrovning
"Jabrlangan gunohsiz", N.V.Gogolning "Uylanish", "Imperator Maksimilian", "Hamma mushukka ham bayram emas", "Saxovatli" kabi pyesalari o'rinolgan.
1924 - yilda sobiq xon saroyida qishloq xo'jalik ko'rgazmasi ishlab turgan.
Ko'rgazma materiallari saroy binosida o'lkashunoslik muzeyi yaratish uchun asosbo'lib xizmat qilgan.
1925 - yilda muzeyda san'atbo'limi ochilgan. Rassomlar M.A.Arinin va N.F.Yakovlev tufayli Moskva va Leningraddagi poytaxt muzeylari bir qator eksponatlarni tanlab olib, rang - tasvir ekspozitsiyasi yaratilgan va haykaltaroshlik
bo'limi ochilgan. Muzeyda shahar tarixi, diqqatga sazovor joylar va mashhur kishilar haqidagi ajoyib suratlar va hujjatlar to'plangan. Xalq ustalari ko'rgazmasi ishlab turibdi.
Tarixiy yodgorliklar qatoriga shiftlari ajoyib naqshlar bilan bezalgan Norbo'tabiy
madrasasi va Madirixon mavzoleyi - xon oilasidagi ayollar dafn qilingan joyni ham kiritish mumkin. Dahmaishoxon maqbarasi va Kamolqozi masjidi saqlanib qolgan bo'lib, ularning darvoza peshtoqlari geometrik uslubdagi mayolik parchalari bilan bezalgan.
Qo'qon shahridagi madaniy - oqartuv muassasalari qatorida eski shahardagi uzoq vaqt
mablag' yo'qligi sababli ishsiz turgan va 1925 - yilda qayta tiklangan teatr muhim
o'rin egallagan. Shaharda XIXasrga mansub rusme'morchiligi namunalari, asosan, bank binolari ham saqlanib qolgan.
31
Qal'a hududidan tashqarida XIXasrda yevropacha uslubdagi binolar qurish boshlangan. 1908 - yilda janubi sharqiy yo'nalishda cherkov qurilgan. Xuddi shu yerda
harbiy majlis va ayrim davlat muassasalari joylashgan.
Shahar poytaxt maqomini yo'qotib, uning binolari boshqa shaharlarda qabul qilingan shu'la - halqali qurilishlardan farq qilgan. Chiziqli loyiha tizimi vujudga
kelib, u ikkita ko'cha - saroyning janubiy tomoni bo'ylab g'arb tomonga cho'zilgan
Rozenbax shohko'chava 1891 - yildan boshlab vokzal tomon boruvchi Skobelev ko'chasi tizimlariga asoslangan.
Qo'qonma'muriy markaz bo'lmasa - da, XIXasr oxirida tezda ichki va tashqi savdo markaziga aylana bordi. Buyerda vositachilik savdosi, ayniqsa, paxta va pilla
bilan, shuningdek, moliyaviy faoliyat bilan shug'ullanuvchi mahalliy va xorijiy firmalar o'rnashib oldilar. Shu sababli yangi Qo'qonning tashqi ko'rinishi boshqa
Osiyo shaharlaridan farq qilardi. Bunga ko'p sonli banklar, idoralar va xususiy tadbirkorlar uchun hashamatli uylar qurilishi sabab bo'lgan.
Shahardagi qal'adan janubi g'arb tomonda shaharning savdo qismi joylashgan bo'lib, boshqa binolardan oyna chaspalari va chodir shaklidagi soxta rus shakllari
bilan farq qiluvchi "Uchburchak" jamiyati do'koni qurilgan. Rozenbax shohko'chasida, Skobelev shohko'chasi burchagi va cherkov o'rtasida Alperovichning do'koni, Galam attorlik do'koni, Vilde dorixonasi, ikki qavatli Bulle
restoranli mehmonxonasi qad rostlagan bo'lib, ularko'chaning bu qismini jonlantirib
yuborganlar. Hozirgi paytda Qo'qon O'zbekiston Respublikasining sanoat markazlaridan biridir. Shaharda 28 danortiq sanoat korxonalari, jumladan "Elektromash" va "Qo'qontekstilmash" zavodlari, un kombinati, yog - moy kombinati, superfosfat zavodi va boshqalar ishlab turibdi. Qo'qonda pedagogika instituti, Politexnika instituti filiali, 7 ta kollej, jumladan neft, qishloq xo'jaligini mexanizatsiyalash,
kommunal xo'jalik, tog' kombinati va 14 takasb - hunar litseylari faoliyat ko'rsatmoqda.
Respublikamizda fan va texnikaning rivojiga Qo'qon shahrida tug'ilib o'sgan olimlarning qo'shgan hissasi hamkatta bo'ldi. Ular qatorida akademiklar U.Arifov,
T.Zohidov, "M.O'"razboyev, S.Sirojiddinov, D.Satdov, M.Muxamedjanov, M.Yo'ldashev, A.Aminov, X.Komilova, R.Aminova, M.Xayrullaev, M.Raxmanov, N.Abubakirov, xizmat ko'rsatgan fan namoyondalari - M.Kariev, U.Tursunov, M.Musaev, A.Kayumov, M.Saidalieva va boshqa ko'plab kishilarni sanab o'tish mumkin.,
Qo'qon Hamza Hakimzoda Niyoziy, Sobir Abdulla va Abdulla Qahhorlarning vatanidir. Shuningdek, Muqimiy, Furqat, Zavqiy, Charxiy (Asqarali Xamroliev), A.Umariy, Sh.Riza, T.Fattoh, U.Nosir, X.Shams, I.Sodiqov, S.Xusayin kabi shoir va
yozuvchilarning nomi hamko'pchilikka ma'lum. Shaharda Halima Nosirova va Nabi Rahimov kabi el sevgan artistlar tavallud topgan.
Madaniy - oqartuv ishlarida kinematografiyaning roli katta. Qo'qonda 8 ta kinoteatr, 4 tamuzey, sport inshootlari, musiqa kolleji va hokazolar faoliyat ko'rsatmoqda.
Madaniy - maishiy obyektlar orasida Furqat ko'chasida joylashgan "Qo'qon" mehmonxonasini aytib o'tish mumkin. Uning asosiy bezagi K.Xaydarov mehnatiga
32
mansub o'yma naqshinkor eshik hisoblanadi. Furqat ko'chasidagi hammomda milliy me'morchilik uslubi shakllaridan muvaffaqiyatli foydalanilgan. "Dilshod" restorani,
kitoblar uyi binosi va keng formatli kinoteatr binosi ham shaharga o'zigaxos ko'rkbaxsh etib turadi.
Shahar ko'kalamzorlashtirilgan bo'lib, gullarga boy. O'tgan asrning 70 - 80 - yillarida bir nechta yangi xiyobonlar, damolish hududlari, madaniyat va istirohat bog'larida gulzorlar barpo etildi. Shaharda savdo yanada rivojlana boshladi.
Tovar aylanmasiga savdoning yangicha ilg'or usullari joriy etildi, xizmat ko'rsatishga
katta e'tibor qaratilmoqda. Qo'qon shahridan Chust tomon temiryo'l halqa yo'nalishi bo'yicha ajoyib manzara ochiladi: Xitoydan keltirilgan tut daraxtlari, bepoyon paxta dalalari, tog'
jilg'alari, 450 m yuqorida boshlanuvchi So'x daryosi bo'yidaqadim zamonlardan beriyer egalari piyoz, beda, uzum, anjir, anor, o'rikkabi ne'matlarni yetishtirganlar.
Qo'qon "Oltin Farg'ona halqasi" temiryo'l va avtomobil yo'llari yo'nalishidagi so'nggiyirik shahardir. Sayohat boshlangan nuqtadan Qo'qon shahrini Sirdaryoning
o'ngqirg'og'ida joylashgan Rafqan temir yo'l bekati ajratib turadi. Shundan so'ng
poyezd bizni Tojikiston orqali O'zbekiston Respublikasi poytaxti - Toshkent shahriga olib ketadi. Qo'qondan yengil avtomobilga o'tirib, o'tmishda karvon yo'llari
foydalangan Qamchiq Dovoni orqali Angren vodiysidan o'tibham borish mumkin.
Hozirgi kunda bukeng vaqulay yo'ldan mustaqillik yillarida qurilgan ikkita tog' tunneli orqali avtomobillar qatnovi yo'lgaqo'yilgan. Shuningdek, Jizzaxga borish vakatta O'zbek Trakti orqali Samarqand tomon Buyuk Ipakyo'libo'ylab sayohat qilish
mumkin. Yuqorida yoritilgan Farg'ona vodiysi shaharlarining tarixi, obidalari va arxitektura yodgorliklari turistik yo'nalishlarni ishlab chiqishda resurs hisoblanadi.
Hozirgi kunda xorijiy turistlarda Marg'ilon xonatlasi, Rishton sopol buyumlari va
ularning yaratilish jarayoni katta qiziqish uyg'otmoqda. Ko'pgina yo'nalishlarda
turistlar ushbu buyumlarni yaratilish jarayonida bevosita ishtirok etishadi.
Qisqacha xulosa Ushbu "Farg'ona vodiysi shaharlari" deb nomlangan mavzuyimizda tarixda Dovon nomini olgan davlatni tashkil topishi, unda aholining mashg'ulotlari, dushmanlar bilan bo'lgan janglarda qahramonligi qisqacha yoritildi. Qadimda vodiy
bo'ylab o'tgan "Buyuk Ipakyo'li"da rivojlangan Axsikent, Kosonsoy, Namangan, Andijon, Marg'ilonva Qo'qon shaharlari bo'ylab sayohatga chiqilsa, mazkur shaharlar xarobalari, ulardan topilgan buyumlar, bu yerlarga kelgan elchi va sayohatchi hamda olimlarning bildirgan fikrlariga to'xtaldik. Asrlar o'tishi bilan
vayron bo'lgan shaharlarning qaytadan rivojlanishiga e'tibor berildi. Ayniqsa, Chor
Rossiyasi tomonidan bosib olingandan so'ng arxitektura uslubining o'zgarishi, ya'ni
yevropacha qurilgan banklar, idoralar va cherkovlar qurilishiga qisqacha tavsifnoma
berildi. Shubilan birga, O'zbekiston mustaqil bo'lgach, Farg'ona vodiysidagi ulkan
o'zgarishlar, u yerda faoliyat ko'rsatayotgan muzeylar, oromgohlar va sihatgohlar
to'g'risida to'xtalib o'tdik. 33
Tayanch iboralar Dovon, Munchoqtepa, karvon yo'li, Dalvarzintepa, Kushon qadoqlari, "qilichmozor", quydirilgan plitalar, hujra, dekorativ gumbaz, Oxta vodiysi, Shoud
masjidi. Nazorat savollari I. Dovon davlatining tashkil topishi va rivojlanishi bosqichlari qanday bo'lgan? 2. Qadimgi Kosonsoy shahriga tavsif bering.
3. Namangan shahrining o'zigaxos xususiyatlari.
4. Andijon shahrining diqqatga sazovor joylari.
5. Qadimgi Andijon yirik savdo va hunarmandchilik sifatida.
6. Marg'ilon qadimdan atlas va shoyi makoni.
7. Qo'qon xonligining vujudga kelishi.
8. Xudoyorxon saroyining o'zigaxos xususiyatlari.
9. Farg'ona vodiysidagi me'morchilik yodgorliklarining xususiyatlarini tushuntirib bering. 10. Mustaqillik yillarida Farg'ona vodiysida arxitektura, savdo - hunarmandchilik sohasidagi o'zgarishlarni so'zlab bering.
Adabiyotlar I. Мирзаев Р. Путешественники и исследователи на Великом Шелковом пути. - М.: ЗАОИзд. дом кМуравей), 2005. С. 34 - 40.
2. O'zbekislom obidalari. Fotoalbom. - T.: O'zbekiston, 2002. 243 - 250 - b.
З. Тухлиев Н., Кременцова А. Республика Узбекистан.
Энциклопедический справочник, - Т.: О"2БеК 15оп пиШуей Шюрефуа 51, 2001.
С. 143 - 149.
4. Горбунова В.В. Фергана по сведениям античнъх авторов. - М., 1976.
Э. Ртвеладзе Э. Великий шёлковмй путБ. Древностъ и раннее средневекове. - Т.: О"2беК 1550п туёпя КюрефФуа 51, 1999. - 280 с.
6. WWW.uZa.uz 7. www.tourism.ru 8. www.travel.ru 9. www.palomnik.ru 10. http://www.yorku.ca/research/dkproj/string/rohr/articles.htm 11. http://www.world - tourism.org 34
2 - bob. TOSHKENT SHAHRI TARIXIY MEROSI VA ZAMONAVIYLIGI 2.1. Toshkentning qadimgi tarixi Toshkent 2000 yildan ortiq tarixga ega bo'lib, budavr ichida shahar kichik bir qadimiy shaharchadan to MDH mamlakatlaridagi engyirik shaharlardan biri O'zbekiston Respublikasi poytaxtigacha bo'lganyo'lnibosib o'tdi. Asrlar mobaynida
shahar ko'plab tarixiy hodisalarni, yuksalish va tanazzulni boshidan kechirdi.
Toshkent haqidagi ilkma'lumotlar eramizdan avvalgi IIasrga taalluqli qadimgi sharq manbalarida topilgan bo'lib, u yerda Toshkent vohasi Yunideb ataladi va Qang" davlati tarkibiga kirgan hudud sifatida ta'riflanadi. Vohaning markazi hamxuddi shunomni olgan, ya'ni Yunideb atalgan. Toshkent vohasining qadimgi nomlaridan biri Choch 262 - yildagi forslar shohi Shopur I ning "Kaabe Zoroastra"sidaqayd etilgan. Xitoy manbalarida bunom Shideb, arab manbalarida esa Shash deb yuritilgan. Keyinchalik bu atama turkiy tillarga Toshdeb kiritilgan.
Toshkent haqida ma'lumotlar IXasr matematigi va astronomi Xorazmiyning asarlarida ham uchraydi. XIasrda yashab ijod qilgan buyuk O'rta Osiyo mutafakkirlaridan biri Abu Rayhon Beruniy "Hindiston" nomli asarida Toshkent nomining kelib chiqishini quyidagicha izohlaydi: "Shash so'zibu shaharning turkiy
tildagi nomidan, aynan Toshkand so'zidan olingan". Shash bilan birgalikda Toshkent
nomi Mahmud Qashg''ariyda (XIasr) ham uchraydi. Toshkent shahrining o'rta asrlardagi tarixi haqida ko'plab qimmatli ma'lumotlarni IX - XII asrlarga oidarab, forsva turkiy manbalardan olish mumkin. Toshkent shahri Rossiyada XVIasrda ma'lumbo'lganva katta Chizmalar kitobiga Tashkur nomi bilan kiritilgan. Biroq XVIIasrda
Shash va boshqa nomlar asta - sekinlik bilan Toshkent nomi tomonidan siqib chiqarila
boshladi. Qadimiy va O'rta asrlarga oidma'lumotlar zamonaviy Toshkent hududidagi arxeologik tadqiqotlar natijasida aniqlashtirib, to'ldirib borilmoqda.
Chirchiq daryosi suvidan bahra oluvchi vohaning asosiy qismini tashkil etuvchi zamonaviy Toshkent hududida, qadimda dehqonchilik bilan shug'ullanuvchi qabilalar yashab o'tgan.
Qulay geografik joylashuvi va iqlim sharoitlar! buyerda uzoq o'tmishdayoq dehqonchilik va chorvachilik bilan shug'ullanish uchun imkoniyat yaratib bergan.
Arxeologlar tomonidan ochilgan shahar tipidagi aholi punkti - Shoshtepa shahar madaniyatining yanada rivojlanishiga zamin yaratgan. Eramizdan avvalgi I 1 - T asrlarda Shoshtepa qadimgi shaharga xos xislatlarga ega bo'lgan. Mudofaa devori bilan mustahkamlangan, xomg'ishtva paxsa devordan qurilgan dumaloq qal'a
bundan yaqqol dalolat beradi. Qal'aning tashqi mudofaa devori ichki ravoqsimon yo'lakni qamrab olgan va tashqi tomondan minoralar bilan mustahkamlangan, ya'ni o'z davrining rasmiy usullari asosida qurilgan. Shoshtepada eramizdan avvalgi birinchi asrga to'g'ri keluvchi boshqa joylardan keltirilgan mahsulotlar Toshkentda
savdoning keng rivojlanganligi, buyer orqali Buyuk Ipakyo'lining o'tganligidan dalolat beradi. Ayrim topilmalar (suyak uslubi) shaharda madaniyatning yozuv shakli
mavjud bo'lganligidan darak beradi. Shoshtepani o'rganish Toshkent hududidagi shahar madaniyati tarixini aynan shu nuqtadan boshlangani va uning yoshini taxminan 2000 yildeb belgilashga imkon beradi.
35
Eramizning dastlabki asrlarida Chirchiq, Salor va Qorasuv oqimidagi butun vohalarning yarmidan ortig'i o'zlashtirilgan. Salor qirg"oqlari bo'yidagi shahar asosiy
o'rinni egallagan bo'lib, olimlar uni VI - VII asrlarda gullab - yashnagan Toshkent shahrining birinchi asrdagi asosi deb hisoblaydilar. Turk xoqonligiga kirish, shaharning Qoramozor tog'laridagi konlarga yaqin joylashuvi, hunarmandchilik mahsulotlarini sotish uchun ta'minlangan bozorni tashkil etuvchi cho'l va dashtlarning yaqinligi, shuningdek, asosiy savdo yo'llari vohaning shimoliy tumanlariga ko'chirilishi shaharning Choch (davlati poytaxtiga aylanishini tezlashtirdi. Tarixiy manbalarga ko'ra, shahar aylanasi 4 kmga tengbo'lib, sarof va
joylashgan qal'a, zodagonlar yashovchi shahriston va hunarmandlar yashovchi rabotdan iborat bo'lgan.
Shahar atrofida, ayniqsa, ko'chmanchilar yashaydigan dasht tomonda chegara qal'alari qurilgan. Ta'riflanayotgan hududning deyarli barcha qismi zamonaviy Toshkent chegaralariga to'g'ri keladi. Arab manbalari bu shaharni Choch davlatining
poytaxti (Madinat - ash - Shash) deb ataganlar. Poytaxt hunarmandlari metallga ishlov
berish, ovva mehnat qurollari, taqinchoqlar yasash, dasht va cho'llardan keltiriluvchi
chorvadorlik mahsulotlariga ishlov berish bilan shug'ullanganlar, chitva jun matolar,
sopol va chinni idish, zargarlik mahsulotlari ishlab chiqarganlar. Shahar gavjum
savdo markazi bo'lib, buhaqda G'arbda Vizantiyadan tortib Sharqda Xitoygacha bo'lgan mamlakatlarda topilgan tangalari bundan dalolat beradi. Mamlakat poytaxtida Choch hukmdori ham o'z tangalarini zarb qildirgan. Savdo va hunarmandchilik bilan birga madaniyat ham rivojlangan. Buni tasviriy va musiqiy san'atdaham ko'rish mumkin. Turk xoqonligiga vaqtinchalik qaram bo'lganiga qaramay, Choch davlati o"z tiliva madaniyatini saqlab qolgan. Davlat tili - so'g'd
tilining bir shevasi bo'lib, rasmiy hujjatlar va tangalardagi hukmdorlar ismi va unvoni
so'g'd yozuvida bitilgan (Artachaka, Shehaniyabaga, Tarnavcha). Choch poytaxti diniy markaz hambo'lgan (dehqonchilik bilan bog'liqdiniy marosimlar, olovga sig'inish, ilohiylashtirilgan ajdodlarga sig'inish). O'sha davrga to'g'ri keluvchi ayrim
olovga sig'inuvchilar ibodatxonalarining xarobalari hozirda ham saqlanib qolgan.
Dafn marosimlari zardushtiylar rasm - rusumlari bo'yicha o'tkazilgan. Ko'pincha qushlar va odamlar yuzi shaklidagi haykalchali naqsh bilan bezatilgan ossuariylar
tayyorlash hamsan'atva hunarmandchilikning bir turibo'lgan.
VII asrning birinchi yarmida Choch davlati, shuningdek, uning poytaxti arablar bosqini ostida qoldi. Choch poytaxti yoqib yuborilgan. Yetkazilgan zararlardan shahar o'zini tiklay olmadi. Shahar IXasrga kelib, faqat avvalgi o"rmida emas, balki
undan 4 - 5 km shimoli g'arbda, Bo'zsuvqirg'oqlarida qayta tiklandi. U tezsur'atlar
bilan rivojlanib, yana Choch davlati poytaxtiga aylandi va arablar tomonidan Binket
deb ataldi. Bunom IX - X asrlarda zarb etilgan kumush vamis tangalarda Shash va Madinat - Ash - Shosh nomlari bilan bir qatorda uchraydi. Savdo va hunarmandchilik yanada rivojlangan.
2.2. Toshkent savdo yo'llari chorrahasida X asroxiri XIIasr boshlarida Choch Qoraxoniylar davlati tarkibiga kirgan. Bu davrda, asosan, Toshkent deb nomlana boshlangan. XIIIasr boshlarida Toshkent vohasi Xorazmshoh Muhammad tomonidan vayron qilingan. Mo'g'ullar bosqini
36
davriga kelib (1220), Toshkent Movarounnahrning boshqa shaharlaridan ortda qolgan
edi. XIV - XV asrlarda Toshkent Temur va Temuriylar davlati tarkibiga kirgan. Bu davrda shahar yana avvalgidek kuchli qal'a ahamiyatiga ega bo'lib, uning hududi kengaydi, ishlab chiqarish, savdo va madaniyat rivoj topdi. Arxeologik topilmalar va
arxitektura inshootlari mahalliy an'analarning sharqdagi qo'shni mamlakatlar madaniyati unsurlari bilan uyg'unlashuvidan dalolat beradi.
XVIasr boshlarida Toshkent Shayboniylar davlati tarkibiga kirgan. Shahar yangi qal'a devorlari bilan o'rab olingan, yangi qurilgan me'moriy inshootlarning
ayrimlari bizning kunlargacha saqlanib qolgan. XVI asrning ikkinchi yarmida Toshkent Buxoro xonligiga qo'shib olingan. XVII - XVIII asrlarda Toshkentning Rossiya bilan aloqalari kuchaygan. Rossiya bilan savdo - iqtisodiy aloqalar natijasida
ikkala tomon uchun foyda yanada yaqqolroq ko'zga tashlana boshlagan. Toshkentlik
savdogarlar tobora ko'proq Sibir shaharlariga tashrif buyura boshlagan. 1739 - yilda
Orenburgdan Toshkentga dastlabki russavdo karvoni yuborildi.
XVIII asrdan boshlab Toshkent to'rt qismga, ya'ni dahalarga ajralgan. Harbir daha o'z hokimiga ega bo'lgan. 1874 - yilda Shayxontchur dahast.hokimi butun shaharni o'z qo'l ostiga birlashtirdi.
XIXasr boshlarida Toshkent o"z mustaqilligini yo'qotdi va Qo'qon xonligi tomonidan bosib olindi. Shahar hududi bu paytga kelib, 16 kvkm, aholisi esa 80 ming (ayrim ma'lumotlarga ko'ra 100 ming) kishiga teng edi. Shaharda hunarmandchilikning harxil turlari - to'qimachilik, yog'och, metal! va teriga ishlov
berish, etikdo'zlik, kulolchilik va boshqalar rivojlangan. Shaharliklarning katta qismi
savdo va hunarmandchilikdan tashqari dehqonchilik bilan ham shug'ullangan.
Ko'plab novvoyxonalar, choyxonalar va mayda do'konlar ishlab turgan. Shahardagi hunarmandchilikning deyarli barcha turlari mahalliy xomashyoda ishlangan.
Qo'qon xonligi bilan Rossiya o'rtasida savdo aloqalarining kengayishi natijasida xonlikning yirik shaharlaridan biribo'lgan Toshkent ham o'sibbordi,
Toshkent beklari yoki hokimlari Qo'qon xonligiga qarshi bosh ko'tarib, ayrim vaqt
mobaynida mustaqil bo'ldilar. Buxoro xonligi ham Toshkentni bosib olishga bir necha bor harakat qilgan. Doimiy urushlar, soliqlarning o'sishi va amaldorlarning
zo'ravonliklari xalq qo'zg'olonlariga sabab bo'lib, ularning eng yiriklari 1847 va
1863 - yillarda bo'lib o'tgan.
Toshkent butun Markaziy Osiyo kabi Rossiya imperiyasi tarkibiga kirgach, shahar rivojlanishining yangi bosqichi boshlandi.
Markaziy Osiyoning Rossiyaga qo'shib olinishi bilan o'lkaning tabiiy boyliklarini, uning tarixiy - madaniy o'tmishi va hozirgi kunini o'rganish va tadqiq
etish uchun ma'lumotlar ko'paydi. Buyerda geograf P.P.Semenov - Tyan - Shanskiy, tabiatshunoslar N.A.Severtsov, A.P.Fedchenko, geolog I.V.Mushketov va boshqalar ishlagan. O'rta Osiyo xalqlari tarixi va madaniyati bo'yicha material to'plash va
o'rganishda N.I. Veselovskiy, V.V.Bartold va boshqalar katta rol o'ynagan.
1966 - yilning 26 - aprelida ro"y bergan kuchli zilzila natijasida shahardagi ko'plab sanoat korxonalari, madaniyat, tibbiyot va maishiy - xizmat muassasalari, maktablar vayron bo'ldi. Sobiq Ittifoq tarkibiga kirgan qardosh respublikalar yordami
va ishtirokida uchyarim yil ichida zilzilaning oqibatlari deyarli bartaraf etildi.
37 - = = - - и n hli - - x - y 1 - - итиаи - аи и.г - - - - 2 - laa 24 2.3. Toshkent arxitektura va arxeologik yodgorliklari Yangi turar - joy mavzelari va mikrorayonlar, arxitektura majmuasi blokiga arxeologik va musulmon me'morchilik yodgorliklari kiradi. Shubhasizki, ular turistik
baza hisoblanadi va Toshkent me'morchiligi xislatlarini o'zida namoyon qiladi.
Ulardan: Abdul - Qosimshayx madrasasi, arxitektura yodgorligi (XVIasr) yangi mahalla markazi jome masjidi, hammom va madrasadan iborat bo'lib, dastlab bir qavatli bino bo'lgan. 1864 - yilda ikkinchi qavat qo'shimcha qurilgan. Binoning old
tomoniga jamoatchilik binolari - portal, hovliga olib boruvchi, P shaklidagi yo'lakning ustini berkituvchi yettita gumbazli bo'limlar anfiladasi shaklidagi yestibyul (miyonsaroy) tutash bo'lgan. Hovlini har tomondan madrasa toliblari istiqomat qiluvchi hujralar o'rab turgan. Asosiy fasad - beshburchak tokchali peshtoq
yon tomondan burchakdagi ikki qavatli ulkan minora - guldastali arkadalar bilan himoyalangan bo'lib, XVI - XVIII asrlar uchun xos bo'lgan tarzda bajarilgan.
Joylanishning bo'ylama o'qiniorqa tomondagi gumbazli zalva yon tomonlardagi uchta yonma - yon hujralar ajratib turardi. Keyinroq qurilgan, to'rtburchakli devorlardan tashqariga turtib chiqqan bino - masjid xonaqosi kelganlarni qabul qilish
uchun yassi tomli birnecha xonadan iborat bo'lib, an'anaviy bezashdan biroz chekinishni namoyon etadi. Madrasaning kirish qismidagi maktabxona va darsxonalarning gumbazsimon tomi alohida qiziqish uyg'otadi. Ulardan biri kesishuvchan arkali gumbaz bo'lib, uning hajmi 65x 43 m, hovli hajmi esa 28x 22 m. Majmua tarkibiga kirgan masjid hozirgi kunda mavjud emas. Madrasa 1983 - yilda qayta tiklangan bo'lib, undan yodgorliklarni targ'ibot qilish uyi sifatida
foydalanilmoqda. Baroqxona madrasasi arxitektura yodgorligi XV - XVI asrlarda turli binolardan tashkil topgan; birinchisi - binoning sharqiy burchagidagi markaziy mavzoley.
Ikkinchisi (1530) - yirik xonaqo mavzoleyi bo'lib, kesishuvchan arkali ikki gumbaz
bilan tugallangan (tashqi - Ko"k Gumbaz saqlanmagan) hamda Toshkentning shayboniylarga mansub hukmdori Suyunijxonga bag'ishlangan. Uchinchi bosqich - memorial majmuasining XVIasrda, Suyunijxonning Navro'z - Ahmad ismli, Baroqxon deb nomolgan o'g'li hukmdorligi davrida madrasaga aylantirilgan.
Madrasa ushbu turdagi an'anaviy binolardan farqqilsa - da, ochiq hovli atrofida tashkil qilishning asosiy tamoyilini saqlab qolgan. Trapetsiya shaklidagi bino shimoli
sharq - janubi g'arbyo'nalishida cho'zilgan; bo'ylama o'qni kirish oldidagi yirik portal va orqa tomonda turtib chiqqan Suyunijxon mavzoleyi ajratib ko'rsatadi. Ikki
ayvonli hovli bir qavatli hujralar bilan to'ldirilgan. Bezaklar Toshkent uchun o'ziga
xosdir: portal tokchalarini "Kolab - Kari" gumbazi yakunlaydi, timpan va pilonlar mayolika va g'ishtli mozaika bilan qoplangan, hujralarning oynalariga turli geometrik
naqshit ganch panjaralar o'rnatilgan. 1935 - 36 va 1955 - 56 - yillarda arxeologik tadqiqotlar olib borilgan, 1955 - 63 - yillarda peshtoq gumbazi Usta Shirin Murodov ishtirokida qayta ta'mirlangan. Hajmi: umumiy - 703x 44 m, hovli - 33x 27,5 m.
Shahar darvozalari shaharni dushmanlar hujumidan himoya qilgan. Toshkent darvozalari X asrda Bo'zsuvqirg'og'ida karvon yo'llarining shahar devori bilan kesishgan joyda rivojlanishi bilan qurila boshlangan. Shahar darvozalari sonivaqt
o'tishi bilan o'zgarib turgan. XVasrda Toshkent bir necha darvozali devor bilan o'ralgan edi. Darvozalar ularni qo'riqlash topshirilgan guruhlar ma'sulbo'lganulus,
38
qabila va urug'larnomi bilan atalgan. XVIasr oxirlarida Registon yoki Yangi darvoza eslab o'tiladi. XIXasrda Qo'qon beklar begi tomonidan qurilgan devorda 12 ta darvoza mavjud edi: Labzak, Taxtapul, Qorasaroy, Sag'bon, Chig'atoy, Ko'kcha, Samarqand, Kamolon, Beshyog'och, Koymas, Qo'qon, Qashqar.
Darvozalar nomlari boshqa shahar yo'llariga asosiy yo'nalishlar va shahar ichidagi
ko'chalar bo'yicha berilgan (masalan, Samarqand yo'lidagi darvoza Samarqand darvoza, Chig'atoyko'chasiga eltuvchi darvoza Chig'atoy darvoza va hokazo).
Shahar darvozalari darvozabonlar tomonidan qo'riqlangan, erta tongda ochilgan va
kun botishi bilan yopilgan. Darvozalar qarag'ay daraxtidan tayyorlanib, ustidan turli o'yma naqshlar bilan bezalgan temir qoplangan. Harbir darvoza oldida amaldorlar - zakotchilar turib,
shaharga kirayotgan va chiqib ketayotgan har bir kishini ro'yxatga olgan va ulardan
bojxona yig'imi (zakot) olgan. Shahar darvozalari oldida, shuningdek, biron - birobro'li shaxsni kutib olish marosimlari ham o'tkazib turilgan. Vaqt o'tishi bilan
darvozalar avvalgi ahamiyatini yo'qotib borgan, 1890 - yildan boshlab shaharda imoratlar qurishning kengayishi natijasida darvozalar asta - sekinlik bilan yoqotilgan.
Qadimgi qabristonlar, arxeologik yodgorliklarga kirib, qadimgi va o'rta asrlarga taalluql: yakka va guruhli qabrlar majmuasidir. Toshkent hududida qadimiy
qabristonlarni o'rganish ilk bora XIX asrning oxirlarida Turkiston arxeologiya shinavandalari to'garagi (TAShT) a'zolari, xususan, N.P.Ostroumov tomonidan amalga oshirilgan. Keyinroq qazishlar Toshkent arxeologiya ekspeditsiyasi tomonidan o'tkazilgan. Qadimgi qabristonlar ikkixil shaklda topilgan: tuproq mozorlar va ossuariylar. Tuproq mozorlar uymaqo'rg'onliyoki tashqi belgilarsiz
chuqurliklar va katakombalardan iborat bo'lgan. Ulardan eng qadimiysi Childuxtarontepadan topilgan. Bu qabriston kech bronza asri (eramizdan avvalgi II asrning 2 - yarmi) davridagi ko'chmanchi chorvador qabilalar tomonidan qoldirilgan. Dafn marosimi: murda holati tuproqli o'radaturli asbob - anjomlar, sopol
idishlar, bronzadan yasalgan qurollar, taqinchoqlar bilan, Lessh sag'analar va dromosli katakombalar (kirish yo'lagiga ega g'orlar) hamxuddi shu turdagi qabristonlarga mansub. Ko'mish marosimi: qamish yoki taxta to'shalgan supada yakka holda yokiguruh bo'libovqat solingan sopol idish, temir qurollar va taqinchoqlar bilan. Sobiq Lunacharskiy qishlog'i (hozir Toshkent hududida), Qorasuv
qirg'oqlari, Toshavtomash - 4 mavzesi, Do"mbirobod va Qatortol ko'chasida topilgan.
Toshkent vohasining Qovunchi madaniyatiga mansub ko'chmanchi va o'troq aholisi qoldirgan qabristonlar I - VI asrlarga taalluqli. Ossuar qabristonlar - suyaklarni yumshoq to'qimalardan tozalangan maxsus qutilarda - ossuariy yoki pishgan loydan
tayyorlangan ostodanlarda ko'milgan. Toshkent ossuariylari, odatda, ovalyoki to'rtburchak shaklda bo'lgan. Uning devorlari o'ymava kesma geometrik naqshlar bilan bezalgan. Qutilar qush yoki odamlar yuzi shaklidagi dastakli qopqoqlar bilan
berkitilgan. Ossuariylar qator qilib yerga ko'milgan yoki qal'a devorlari tokchalariga
joylashtirilgan. Yakka holdagi ossuariylar butun Toshkent hududidan topilgan.
Bunday qabristonlar Lunacharskiy qishlog'i yaqinida va Xonobodtepa shahrida topilgan. Ular VII - VIII asrlarda yashab o'tgan dehqonchilik bilan shug'ullanuvchi va
zardushtiylik diniga sig"inuvchi o'troqaholi tomonidan qoldirilgan. Ikkala turdagi
39
qabristonlar vohaning majusiy aholisiga tegishli bo'lib, asta - sekinlik bilan mahalli
aholining islom qoidalari varasm - rusumlarini qabul qilishi bilan yo'qotilgan.
Qaldirg'ochbiy mavzoleyi - Toshkentdagi yagona XV asrning birinchi yarn arxitektura yodgorligi. U janubiy tomonda arkali kirish eshigiga ega, sag'anali v
O'zbekistonda kamdan - kam uchraydigan juftli, tashqi tomondan gumbazli ko' hujrali mavzoleydir. Uning zali krest shaklida bo'lib, to'rttanisha orasida hujralar v
aylanasimon zinapoya joylashtirilgan. Arkali parus turumi pastga tushirilga Toshkent mavzoleylariga xosbo'lgan arxitektura usuli hisoblangan. Devorlar pishga
g'ishtdan (24 - 26 sm x 4,5 - 5 sm) qurilgan. Bino poydevorining chuqurligi 1,5 r bo'lganikki pog'onali va yog'ochbilan mustahkamlangan. Bezaklarda ganc stalaktitlar saqlanib qolmagan. 12 qirrali tashqi gumbaz 70 - yillarda qayta tiklangar
Hajmi: 9,5x 9,5 m, zal - 6x 6 m.
Qoratosh hammomi - Toshkentdagi XV - XVIasrga mansub yagona me'mori yodgorlik. 1981 - yilda Toshkent arxeologiya ekspeditsiyasi tomonidan Qoratos ko'chasida (Beshyog'och) ochilgan. Benkov nomidagi yangi rassomchilik bilim yur binosini qurish paytida topilgan. Uning binosi (25x 25 m") markaz atrofid mujassamlangan yer ustidagi maxsus binolar, miyonsaroy hamda xonalarni isitish v
suv saqlash uchun mo'ljallangan yer ostidagi qismlardan iborat bo'lgan. Qoratos hammomi sharq hammomlari me'morchiligi tamoyillariga amal qilgan holda kirish supali kiyinish xonalari, markaz, uchta isitilgan suvibor hovuzli katta zaldan tarki
topgan. Qoratosh hammomining o'zigaxos elementi burchak o'rtasida yumalo hovuzli va hovuz atrofida oltita kichik hujralar bo'lib, iflos suv maxsus suv yo'lig
oqizilgan. Aylana shaklidagi xonasovuq bo'lib, basseyndan sovuq suvolib quyis uchun mo'ljallangan. Yeri silliq g'ishtbilan qoplangan. Xushbo'y damlamalar uchu
mo'ljallangan katta va kichik vanna devorlari vapol maxsus tarkibli kulrang eritm
bilan qoplangan. Devorlar kulrang va pushti rangda bo'lgan, supalar ustir glazurlangan mayolik plitalar bezab turgan. Qoratosh hammomi Toshkent qal'a:
binolari majmuasiga kirgan va xohlagan kishilarning foydalanishi uchu mo'ljallangan.
Kaffol Shoshiy mavzoleyi, arxitektura yodgorligi bo'lib, imomlardan bi Abubakr Muhammad ibn Aliibn Ismoil al - Kaffol al - Shoshiyga bag'ishlangar Dastlabki qabr ustiga qurilgan inshoot saqlanib qolmagan. Mavjud mavzole 948 - hijriy 1541 - 42 - yilda Toshkent xonlarining saroydagi me'mori G'ulom Husay tomonidan qurilgan, yozuvlarni xattot Qudrat bajargan. Yodgorlik XV - XVI asrlarg xosbo'lib, original! asimmetriya variantida ko'p xonali peshtoq - gumbazli xonaqo
shaklida qurilgan. Asosiy zal krest shaklida bo'lib, juftli sharsimon gumbaz bila
yopilgan. Burchaklarda 2 - 3 qavatli sakkiz qirrali va to'rtburchak shaklida bolgar
Zaluch tomonga kichik peshtoqlar bilan ochilgan. Janub tomondan mavzoleyg kechroq qurilgan qabriston hovlisi tutash. Mavzoley pishgan g'ishtdan (25 - 26x 4 - sm) qurilgan. Hajmi: 13,3x 12,5 m, zal - 6x 6 m, gumbaz balandligi - 16,4 m.
Ko'kaldosh madrasasi XVIasrga oid arxitektura yodgorligi. Madrasa o' davrining eng yirik yodgorliklaridan biri hisoblanadi. Madrasaning qo'shayvon!
hovlisi qiya burchakli (45 gradus) hujralar bilan o'ralgan. Binolar yagona ko'ndalan;
o'q bo'yicha simmetrik masjid zallari va darsxonalar bilan qurilgan. Miyonsaroy yeti
gumbazli bo'lgan. Hujralarning ikkinchi qavati faqat old tomondagina saqlani 40
qolgan va kirish tomondan o'ymanaqsh bilan bezalgan ikki qavatli xonalardan tarkib
topgan. 1866 - yilda zilzila natijasida vayron bo'lgan madrasa 1950 - yilda qayta tiklangan. Hajmi: 63x 45 m, hovli - 38x 87 m, peshtoqning balandligi - 19,7 m.
Namozgoh masjidi arxitektura yodgorligi. 1845 - 67 - yillarda qurilgan. Markaziy Osiyodagi bu turdagi butun atrof aholisining bayram namozini o'qishuchun mo'ljallangan. Tuzilishi to'g'rivaaksli ko'rinishda. Markaz yon tomondan har bir
qanotda 2 qatordan arka - gumbazli timlar bilan himoyalangan. Ularning yonidan asosiy zalning peshtoqi bilan bir tekislikda ustunli ayvon o'tadi. Zal kesishgan
shaklda bo'lib, 4 ta kesishuvchan arka yordamida ko'tarilgan baland gumbaz bilan
yopilgan. Masjid pishgan g'ishtdan qurilgan (26x 4 sm). Hajmi: 56,5x 14,8 m, asosiy
zal - 7x 7 m, balandligi - 14,2 m, tim gumbazi - - 4 m.
Eski shahar Toshkentning shimoli g'arbiy qismida joylashgan, shaharning Rossiyaga qo'shib olingunga qadar bo'lgan qismidan iborat (1865). Uning nomi yangi shaharga nisbatan qo'yilgan. Eski shahar hududi shimolda Kalhovuz soyt, sharqda Anhor, g'arbda Ko'kchasoyi va janubda Zaxsoyi bilan chegaralangan.
IX asrlardan shakllana boshlagan. X asrga kelib, Eski shahar joylashuvida quyidagilar ajralib turgan: ark, ichki hovli (shaxristan), tashqi va ichki rabot. Shahar
qala darvozasiga ega mustahkam devor bilan o'rab olingan, bu darvozalar orqali shahar markaziga bori!ganva shu tariqa radial loyiha o'zib ketgan.
Yirik binolar qurilishi XV asming birinchi yarmi va XVI asrning ikkinchi yarmiga to'g'ri keladi. XVIasrda Xo'ja Ahror madrasasi, Hazrati Imomva Shayxontohur majmualari qurilgan. Eng ahamiyatli qurilish Ko'kaldosh madrasasi bo'ldi. Eski shahar binolari mahallalarga bo'linadi. XIX asrning oxirlarida, Toshkent
Markaziy Osiyoning eng yirik shahriga aylangan paytda Eski shahar hududi 1,5 ming
gektargacha kengaygan. Shahar loyiha bo'yicha qal'a devorlari bilan o'ralgan, shaharning o'ziva o'rdadan iborat bo'lgan. Torva chang ko'chalar shahar darvozalaridan markazga - katta bozor tomon olib borgan. Binolar xarakteri va turmush tarziga ko'raeski shahar yangi shahardan ancha ajralib turgan.
Eski shahar ma'muriy jihatdan 4 dahaga bo'lingan - Beshyog'och, Ko'kcha, Sebzor va Shayxontohur. Ularning har birihokim tomonidan boshqarilgan. Shaharni
esa beklar begi boshqargan. Toshkent shahri Rossiyaga qo'shib olinib, Turkiston general - gubernatorligi tashkil etilgach (1867), eski shaharni boshqarish rus ma'muriyati qo'liga o'tganbo'lsa - da, biroq mahalliy boylardan tanlab olingan amaldor shaxslar qo'lidaqoldi.
XIX asrning oxirida Eski shahar asta - sekinlik bilan bo'lsa - da, kengayib borgan. Shahar devorlari vaqt o'tishi bilan shaharning ichida qolib ketdi vabuzib
yuborildi. Turar - joylar qurishda pishiq g'ishtdan foydalanish va yevropacha arxitektura uslubida qurilgan binolar paydo bo'la boshladi. Eski shahar bozori atrofida savdo firma idoralari va banklar paydo bo'la boshladi. Beshyog'ochda kushxona qurildi. Madaniy - oqartuv muassasalarini qurish ham boshlandi. 1883 - yilda
Xadra mahallasida Toshkentdagi ayollar va bolalar uchun ilk ambulatoriya ochildi.
1883 - yilda shahar dumasi eski shaharning 17 tako'chasiga Shayxontohur, Taxtapul va Chig'atoykabi nomlar berdi. 100 gayaqin chiroq o'rnatildi. 1884 - yilda Shayxontohurda nafaqat Toshkentda, balki butun Markaziy Osiyoda rus ta'lim tizimiga asos solgan dastlabki rus - tuzem maktabi ochildi. 1910 - yilda eski shaharda
4)
21 mingta turar - joy binosi mavjud bo'lib, uning aholisi 146 ming kishidan iborat
bo'lgan. 1939 - yilda Toshkent shahrini qayta qurish loyihasi tasdiqlanib, unda shaharning eskiva yangi qismlarini birlashtirish ko'zda tutildi. - Xo'ja alambardor mavzoleyi - arxitektura yodgorligi. Mahalliy afsonalarga ko'ra, mavzoley Markaziy Osiyoda islomni tarqatgan sahobalardan biri, "Yalovbardor" deb nomlangan Abu Bakrning safdoshi Muhammad ibn Aliibn Ismoila al - Kaffol al - Shoshiy sharafiga qurilgan. U shaharning Beshyog'och qismida,
Kamolon darvozasi ortida dafn etilgan deb hisoblanadi. Buyerda barpo etilgan memorial ibodatxona majmuasidan faqat chillaxona saqlanib qolgan. Qabriston darvozasidan so'qmoqyo'l XVII asrdan keyin qurilgan bir xonali peshtoq - gumbazli
Xo'ja Alambardor mavzoleyiga olib boradi. Shimolga qaratilgan peshtoq oldinga chiqib turadi. To'rtburchak shaklidagi bino juftli sharsimon gumbaz bilan yopilgan.
Devorlar xomg'ishtdan, peshtoq va burchaklar esa pishiq g'ishtdan qurilgan. Hajmi:
8,87x 8 m, bino - 6x 6 m, balandligi - 10,3 m.
Chilonzor Oqtepa - IV - VIIva X - XI asrlarga mansub arxitektura yodgorligi Toshkent shahrining janubi g'arbiy qismida, Bo'zsuvbo'yida joylashgan. 1940 - yilda
A.I. Terenojkin tomonidan qayd etilgan, 1960 - yilda A.S.Shiller va Yu.F.Buryakov tomonidan, 1969 - 71 - yillarda Toshkent arxeologiya ekspeditsiyasi tomonidan o'rganilgan. Chilonzor Oqtepa balandligi 15 m tepalik bo'lib, umumiy maydoni 60x 75 m? gateng. Tepalikning yuqori qismida olib borilgan qazishmalar IV - VII asrlarda xomg'ishtva paxsadan qurilgan bino xarobalarni topishga imkon berdi.
Binoning majusiylar davri bilan bog'liq 3 davrini ajratib ko'rsatish mumkin.
1 - bosqichda (IVasr) binopaxsa asosidagi 4 minorali qal'a bo'lgan. Bino (13,5x 13
m") uchta uzunchoq xonaga bo'lingan, burchakdagi oval minoralar ham ushbu xonalar bilan bog'langan ichki xonalarga ega bo'lgan. Baquvvat devorlar (eni 4 m) va
zinapoya qoldiqlari ikkinchi qavat ham mavjud bo'lganligidan darak beradi. O'z davrining barcha rasmiy qoidalariga ko'ra, mudofaa vositalari (kuchli devor, minora,
shinaklar) bilan ta'minlangan qal'a, nafaqat mustahkam qo'rg'on, balki zardushtiylaming ibodatxonasi ham edi. 2 - bosqichda (V - VI asrlar) dastlabki bino qo'shimcha qurilgan yangi va yordamchi binolar tizimi bilan o'rab olinib, shinakli
qal'a devori bilan mustahkamlandi. 3 - bosqichda (VII - VIII asrlar) 9 metrlik stijobatda
qad rostlagan, dastlabki binolarga tosh terish natijasida paydo bo'lganbino ustiochiq,
to'rtburchak hovli (38x 27 m) shaklida bo'lib, tokchali devor, ichki platforma va
hovlining asosiy o'qibo'ylabko'tarilgan to'rtburchak poydevor bilan o'rab olingan.
Qazishmalar olib borish natijasida platformada chirib ketgan organik qoldiqlarning
kuchli ko'pqavatli qatlamlari, ko'plabdon yanchadigan asboblar va toshquratlar, an'anaviy qovunchi madaniyatiga mansub sopol idishlar topilgan (q. qovunchi madaniyati). VIIasrda zarb etilgan turgashlar tangasi topilgan. Loyihaning o'zigaxos
xususiyatlari va topilmalar majmuasi 3 - bosqichdagi binoning ijtimoiy - madaniy xarakteri vauning mahalliy qovunchi aholisiga tegishli ekanligini belgilab beradi.
Binova qoldiqlar bo'yicha qayta ta'mirlanuvchi madaniy rasm - rusum xususiyatlari Choch aholisi arablar bosqiniga qadar asl mahalliy aholi ekanligini ko'rsatadi.
Chilonzor Oqtepa yuqori ibodatxonasi joylashuv xususiyatlari va xislatlarining solishtirilishi natijasida (poydevor, platformadagi organik qoldiqlar) uni shartli
ravishda ajdodlar ruhiga sig'inish uchun mo'ljallangan ibodatxonalarga mansub deb
42
hisoblashga imkon beradi. Ibodatxona majmuasi islomdan oldingi davrlarga tegishli
bo'lib, Choch davlati poytaxtining gavjum hududlaridan birida joylashgan. Arablar
istilosidan so'ng, u biroz vaqt zardushtiylik rusumlari bo'yicha dafn etiladigan
qabriston bo'libturdi, keyinchalik esa umuman tashlandiq holga kelib qoldi. Uning
atrofida hayot yana X - XIasrga kelibgina chashma ura boshladi va u yerda kichik bir
qishloq paydo bo'ldi. Cho'ponota majmuasi, arxitektura yodgorligi xotira inshootlari majmuasi (hujrali darvozaxona, masjid, mavzoley). Mahalliy afsonalarga ko'ra, XV asrning birinchi yarmida Ulug'bek tomonidan qo'y podalari va podachilar homiysi Cho'ponota sharafiga qurilgan. Arxeologik va arxitektura ma'lumotlari majmua XVIIasr boshlarida qurilgan deb hisoblashga imkon beradi. Asosiy yodgorlik - maqbara
qabristonda joylashgan bo'lib, uning yonida darvozaxonadan keluvchi yo'l oxirida
kichik minora - mezon joylashgan. Darvozaxonadan g'arbiy tomonda birnecha marta qayta qurilgan masjid - ko'p ustunli ayvoni bor uzunchoq qishki zal mavjud.
Cho'ponota maqbarasi - bir xonali, oddiy gumbazli binobo'lib, unga kirish janub tomonda peshtoq shaklida bo'lgan g'arbiy tomonda krest sifatli xonada Toshkentdagi maqbaralarga xosbo'lgandiniy marosimlar bilan bog'liq pastak darcha
bo'lgan. Xonauchi barabanga borib ingichkalanuvchi silindrga ko'tarilgan bitta sharsimon gumbaz bilan yopilgan. Peshtoq tepasida binoning burchakdagi minorachalari - guldastalarni bezab turuvchi chiroqlar bo'lgan. Maqbara ko'rinishi
va bezaklari - bino asosida va gumbaz barabanida archa shaklidagi g'isht terilishi,
guldasta va peshtoq, chiroqlarda chaspak usulidagi giri - xomva hokazolar bilan qiziqar!i. Maqbara to'rtburchak pishgan g'ishtdan qurilgan (24,5x 24,54 sm). Hajmi:
5,6 - 4,6 m, xona - 2,6x 2,6 m, balandligi - 7,2 m.
Shayx Zaynutdin bobo maqbarasi - arxitektura yodgorligi. Ko'kcha darvozasi ortidagi Orifon qishlog'idadafn qilingan Shayx Zaynutdinga (1214 - yilda tug'ilgan)
bag'ishlangan. Arxeologik tadqiqotlarga ko'ra, uning yonidagi chillaxona XII - XIII
asrlarga, maqbara o'rnida bo'lgan chortoq XIVasrga, maqbaraning devori XVIasrga mansub, binoning tepa qismi va peshtoqi XIXasr oxiri XXasr boshlarida qayta qurilgan. Yodgorlik peshtoq - gumbazli tuzilishiga egabo'ylama o'qli maqbara - xonaqohlar turiga mansub. Kesishma bo'ylab zaldan har tomonga eshiklar ochilgan.
Asosiy kirish joyi peshtoq bilan bezalgan. Zal juftli sharsimon gumbaz bilan yopilgan. Tashqi gumbaz baland do'nglikda yuqoriga ko'tarilgan. Darvozaga ustaning nomi bitilgan - Mirsharob Abdumo'min o'g'li, Oyna o'rnida yog'och panjara saqlanib qolgan. Hajmi: 18x 16 m, balandligi - 20,7 m.
Shayxontohur maqbarasi - mahalliy shayx Xovand Tohurga bag'ishlab qurilgan me'moriy yodgorlik. Shayxga sig'inishni uning avlodlaridan bo'lgan Xo'ja
Ahror - Temuriylar davlati ruhoniylar rahbari rivojlantirdi. Mavjud yodgorlik XVII - XIX asrlarda XVasrda qurilgan boshqa bir maqbaraning poydevorida qurilgan.
Bunda Markaziy Osiyoda XIVasr oxirlaridan boshlab keng tarqalgan ikki xonali maqbaralarning bo'ylama o'qli loyiha asoslari saqlab qolingan. Sharq - g'arb o'qibo'yicha ziyoratxona, undan keyin go'rxona joylashgan. Xonalar tomi sharsimon gumbazlar. bilan yopilgan, ziyoratxona gumbazi 12 qirrali barabanga mustahkamlangan. Ziyoratxona arxitekturasi o'zigaxos va ajoyib ko'rinishga ega: zal
burchakdagi sakkiz qirrali interyerni to'rtburchak 5 bilan uyg''unlashtiruvchi 43
uchburchakli tokchalarga ega sakkizta arkadan tashkil topgan. Oynalarda mayolik panjaralar saqlanib qolgan. Maqbara to'rtburchak pishgan g'ishtdan qurilgan (25x 26x 5 - 6 sm). Hajmi: 16,2x 9 m, xonalar 6x 6 va 4,1x 4,1 m, ziyoratxona gumbazining balandligi - 12,8 m.
Yunusobod Oqtepa - arxeologik yodgorlik, Toshkentning shimoli - sharqiy qismida, Oqtepa soyi bo'yida (Abraziy kombinat yaqinida) V - XIH asrlardagi shaharcha ilk bora V.P.Nalivkin tomonidan 1886 - yilda qayd etilgan. 1940 - 41 - yillarda
A.I.Terenojkin tomonidan bilish maqsadida qazish ishlari olib borilgan. 1975 va 1977 - 83 - yillarda Toshkent arxeologiya ekspeditsiyasi (M.S.Merhiyev, M.I.Filanovich) tomonidan o'rganilgan. Janubiy qismi tepalik shaklida bo'lganqal'a
va 100 gektar maydondagi manzilni qamrab olgan. Qal'adagi tepalik noto'g'ri shaklda 86x 180 m maydonni egallagan va shimoldan janubga qarab cho'zilgan, aholi
yashaydigan joydan bir paytlar qal'a oldida choh vazifasini bajargan chuqur o'rabilan ajratilgan. Qal'a qo'rg'onikeng hovli va janubiy qism asosiy qal'adan iborat
bo'lgan. U yerda olib borilgan qazish ishlari natijasida xomg''ishtva paxsadan qurilgan ajoyib bino qoldiqlari topilgan (V - VIII asrlar).
Qal'aning asosi asta - sekinlik bilan shakllanib borgan. Majmua qayta qurilishi rivojlanishining 3 - bosqichi ajratib ko'rsatiladi. Dastlabki bosqichda (V - VII asrlar) u
80x 80 m" maydondagi to'tburchakni ifodalagan, perimetri bo'yicha ikki qator yoritilmagan tutash galereyalar vaular ustidagi yassi maydonchalar bilan o'ralgan.
Bu maydonchalar ikkita pog'onali bo'lib, binoning asosini tashkil qiluvchi tabiiy
lyoss tepaligidan pastga qarab tushgan. Galereyaning yuqori pog'onasi burchaklarida
tashqi tomondan minora ko'rinishiga ega bo'lgan yumaloq gumbazsimon xonalar bo'lgan. To'rtburchakning ichki qismi tor yo'laklar, gumbaz bilan yopilgan, yuqori
pog'ona galereyasiga chiqish yo'llari bilan to'ldirilgan. 2 - bosqichda (VIIasr boshlari) tor xonalar gumbazning yuqori qismigacha loy bilan to'ldirilgan va paydo
bo'lgan yaxlit stilobat ustida yangi bino va minora - dastlabki to'rtburchak burchagiga kiritilgan donjon qad rostlagan.
3 - bosqichda (VIIasr oxiri VIIIasr) qal'a binolari majmuasi aniquch qismga:
minoradagi hashamatli turar - joy, ibodatxona va yordamchi xo'jaliklarga bo'lingan
bo'lib, qal'a qo'rg'oni asosiy vazifalarini shaharning ma'muriy, ibodat va rasmiy
markazi sifatida aks ettirgan. Hashamatli turar - joy qismida binoning ichki qismi
mavzuli rasmlar bilan bezalgan. Ibodatxona qismi tepadan to'sinlar bilan to'silgan
mehrob joylashgan ibodatxonali olovga sig''inuvchilar butxonasidan iborat bo'lgan.
Majmuaning yordamchi xo'jaliklar qismida supali uzun omborxonalar bo'lgan.
Ularning barchasi ikki qavatli bo'lganva ularga orqa devordan yorug'lik tushib turgan,.
Qazish ishlari olib borilganda moddiy madaniyat buyumlari - temirdan yasalgan ishva ov qurollari, sopol va shisha idishlar, taqinchoqlar hamda qadimgi
Choch aholisi turmush tarzi vadini, urf - odatlarini tavsiflovchi boshqa buyumlar topilgan. Shuningdek, qal'aning old tomoni va minora panjaralarini bezab turgan arxitektura bezaklari ham topilgan. Topilgan tangalar, kuchli yong'in izlari va vayronagarchilik asoratlari qal'a qo'rg'oni VIII asming birinchi choragida, arablar
yurishi paytida halokatga uchraganligini ko'rsatadi. Yunusobod Oqtepa qal'a qo'rg'oni atrofidagi qishloqlar mudofaa devorlari bilan to'silmagan bo'lib, o'sha
44
paytda hali shaharga aylanmagan edi. Shaharcha hayoti VIII asrning ikkinchi yarmida
yana jonlangan, IX - XII asrlarda esabu yerda Binket hududidagi mustahkamlanmagan qo''rg'onlardan biri mavjud bo'lganva XIIIasr boshlarida tanazzulga yuz tutgan.
2.4. O'zbekiston ijtimoiy va madaniy merosida Toshkent muzeylarining ahamiyati Rang - barang va boy kolleksiyalarga egaturli muzeylar sonining ko'pligi O'zbekiston ijtimoiy va madaniy rivojlanishi xususiyatlarini aks ettiradi. Muzeylar
ma'rifatparvarlik rolini o'ynaydi. Balki yosh avlodni vatanparvarlik, buyuk ajdodlari
bilan mag'rurlanish ruhida tarbiyalashga ham xizmat qiladi. Aynan muzeylar madaniy, tarixiy va badiiy meroslarga, umuminsoniy qadriyatlarga boshqo'shishga,
fan, din e'tiqod va mahalliy xalqlarning turmush tarzi, an'analari, san'at asarlari
bilan tanishishga xizmat qiladi.
Mustaqillik yillarida yurtboshimiz davlat muzeylari ishini rivojlantirish, noyob
yodgorliklarni qayta tiklashga jiddiy e'tibor qaratganini ko'rishimiz mumkin. Bunga
yaqqol misol - Temuriylar tarixi muzeyining yaratilishi bo'lib, bumuzey eksponatlarining noyobligidan tashqari binoning badiiy bezaklari ham kishini maftun
etadi. O'zbekistonda turli yo'nalishdagi muzeylar tashkil etilgan va faoliyat ko'rsatib
kelmoqda. Ulardan eng ko'pi o'lkashunoslik va badiiy muzeylardir. Respublika muzeylari ichida uchta engyirik muzey - shaharni ajratib ko'rsatish mumkin:
Samarqand, Buxoro va Xiva ("Ichan - qal'a"). Shuningdek, respublikada uchta yirik badiiy muzey ham mavjud. O'zbekiston davlat san'at muzeyi (Toshkent sh.) tasviriy
va xalq - amaliy san'at asarlari ajoyib to'plamiga ega bo'lib, haqli ravishda O'zbekiston milliy san'at asarlari xazinasi deb ataladi. Xalq - amaliy san'at asarlar!
davlat muzeyi (Toshkent sh.) noyob amaliy san'at namunalari kolleksiyasiga ega.
Muzey binosining o'ziham katta qiymatga egabo'lib, o'zbek monumental - dekorativ san'atining o'zigaxos namunasi hisoblanadi. Uni bezashda eng mashhur xalq ustalari
qatnashgan. Naqshinkor ustunlar, nafis bezaklar, devorga ganch naqshlarini berish,
mehmonxona va kalyonxona ayvonlaridagi rang - barang bezaklar takrorlanmas chiroy baxsh etgan. Muzey xalqaro ko'rgazmalarning doimiy makonidir. Savitskiy nomidagi
davlat san'at muzeyida (Nukus sh.) rusva o'zbek, shuningdek, qoraqalpoq xalq amaliy san'atining noyob asarlari to'plami yig'ilgan. Muzey qoshida maktab o'quvchilari uchun lektoriya va "Yosh rassom" to'garagi ishlab turibdi.
O'zbekistondagi yagona tabiat muzeyi (Toshkent sh.) 120 yildan beri faoliyat ko'rsatmoqda. Muzey ekspozitsiyasi yerva quyosh tizimining boshqa sayyoralari kelib chiqishini aks ettiradi, genetika va seleksiya asoslari, respublikaning tabiiy va
madaniy landshaftlari bilan tanishtiradi.
Buyerda entomologiya, botanika va geologiyaga oid kolleksiyalar to'plangan.
Muzey fondida 1,5 milliondan ortiq eksponat bor.
Toshkent shahrida joylashgan O'zbekiston xalqlari tarixi muzeyi respublikadagi eng keksa muzeylardan biribo'lib, tarixiy va madaniy yodgorliklar
saqlanadigan eng katta joy hisoblanadi. Muzeyda Teshiktosh paleolitik manzilgohi,
bronza davridagi Chust manzilgohi arxeologik kolleksiyalari vaboy ossuariylar 45
to'plami mavjud. Muzey eksponatlari orasidan milliy kiyim - kechaklar, maishiy buyumlar, tarixiy shaxslarning suratlari va hujjatlari o'rinolgan. Muzeyda respublika
tarixini o'rganish bo'yicha ilmiy tadqiqot ishlari olib borilmoqda.
A.Navoiy nomidagi Davlat adabiyot muzeyi (Toshkent sh.) ulkan kitob vaqo'lyozma fondiga ega. Muzey ekspozitsiyasi bashariyat madaniyati tarixining eng
yorqin shaxslaridan biri - Alisher Navoiy hayoti va faoliyatini kengaks ettiradi.
Muzeyda o'zbek xalqining boy adabiy merosiga katta o'rin berilgan.
Sog'liqni saqlash muzeyi (Toshkent sh.) tibbiyotga oid bilimlar va sog'liqni saqlash bo'yicha erishilgan yutuqlar targ'iboti bilan shug'ullanadi. Respublikadagi
sanitariya va gigiyena tarixi keng yoritiladi. Muzey jihozlari ekologik muammolar,
turii kasalliklar davolanishi bilan tanishtiradi.
Muzeyda buyuk vrach va alloma Abu Aliibn Sinoga bag'ishlangan maxsus jihozlangan zal mavjud.
Toshkentda Olimpiya shon - shuhrati muzeyi, jangovar va mehnat shuhrati muzeyi, kinosan'at muzeyi yaratilgan, shuningdek, badiiy ko'rgazmalar direksiyasi,
"O'zekspomarkaz", O'.Tansiqboev, S.Esenin, M.Ashrafiy, Yu.Rajabiy, S.Borodin, Oybek, M.Turg'unboeva, Tamaraxonim, A.Qahhor, G'afur G'ulomlarning uy muzeylari ishlab turibdi.
Respublikaning har bir viloyatida o'lkaning tarixi va xususiyatlarini o'rganish va targ'ibot qilish bilan shug'ullanuvchi o'lkashunoslik muzeylari faoliyat ko'rsatmoqda. Angren, Sirdaryo va Urganch shaharlarida kichik badiiy timlar ochilgan. Muzeylarning butun mamlakat bo'ylab geografik tarqalishi keng aholi ommasining muzeylarga kelishi uchun imkoniyat yaratadi. Respublika muzeylarida eksponatlar to'plash va ilmiy tadqiqot ishlaridan tashqari, turli ekskursiyalar,
ma'ruzalar, atoqli shaxslar bilan uchrashuvlar, tematik adabiy kechalar, jonajon
o'lkani o'rganish bo'yicha viktorinalar, "Mustaqillik kuni", "Navro'z" bayramiga
bag'ishlangan etnografik ko'rgazmalar o'tkazib turiladi.
O'zbekiston Madaniyat ishlari vazirligida "Oltin meros" xalqaro xayriya jamg'armasi va Badiiy akademiya bilan birgalikda muzeylar faoliyatini yanada yaxshilash bo'yicha ilmiy yo'nalish va dastur ishlab chiqilgan.
Respublika madaniy hayoti yutuqlarini targ'ibetish maqsadida "Moziydan sado" ilmiy - metodologik, ma'naviy - ma'rifiy jurnal tashkil qilingan.
Mustaqillik yillarida shahar yanada ko'rkamlashdi, xori) sarmoyadorlari bilan birgalikda zamonaviy mehmonxonalar, sport maydonlari qurilib, ko'pgina xalqaro uchrashuvlar o'tkazilmoqda.
Turistik yo'nalishlarni yaratishda Toshkent shahrining tarixiy obidalari va arxitektura yodgorliklari boshlang'ichnuqta hisoblanadi. Turistik mahsulotni ishlab
chiqish uchun zarur bo'lgan transport vositalari, mehmonxona va restoranlar, sayohat
qilishga sazovor joylar, muzeylar, arxitektura va arxeologik yodgorliklar, zamonaviy
inshootlar mavjud. Qisqacha xulosa Ushbu "Toshkent shahri tarixiy merosi va zamonaviyligi" deb nomlangan mavzuyimizda Toshkent shahrining butun 2000 yil ilgari qal'a sifatida paydo bo'lib,
asrlar o'tishi bilan nomi o'zgarib kelganligi, vohaning geografik joylashuvi, uning
46
lim sharoiti, xalqning qadimdan shug'ullangan mashg'ulotlari yoritilgan.
югахоту 1аг davlati tarkibida bo'lganda bu yersavdo chorrahalarida birlashib, jadaniyat rivojlanganligini ta'kidlaydi.
Chor Rossiyasiga qo'shib olingandan keyin, o'lkani tarixiy - madaniy jihatdan "rganish boshlanganligi, shaharda asrlar davomida avlodlar tomonidan yaratilgan rxitektura yodgorliklari, jumladan madrasalar, masjidlar ularning qurilish uslublari
oritilgan. Ma'ruzada Toshkent darvozalariga hamto'xtalib, yillar o'tmishi bilan o'qolish sabablari to'xtalib o'tilgan.
Toshkent shahridagi muzeylar aholini ijtimoiy - madaniy tarbiyalashdagi hamiyati hozirgi kunda shahar yanada rivojlanib, u yerdagi san'at saroylari, inoteatrlar badiiy ko'rgazmalarga ham qisqacha tasnif berilgan.
Tayanch iboralar Toshkent vohasi, Shoshtepa, aylanasimon qal'a qo'rg'oni, suyak uslubi, inkent, daha, peshtoq, hujra, mayolika, timpan, ravoq, pilon, guldasta.
Nazorat savollari - 1. Toshkent shahrining vujudga kelishi.
2. Shaharning dahalarga bo'linishi.
3. Toshkent - savdo yo'llari chorrahasida.
4. Shahardagi yirik madrasalar.
5. Shahar darvozalariga tavsif berish.
6. Toshkentning qadimgi qabristonlari.
7. Eski shaharning rivojlanish bosqichlari.
8. Chilonzor Oqtepa yodgorligini ta'riflab bering.
9. Toshkentdagi muzeylar to'g'risida so'zlab bering.
10. Mustaqillik yillarida shahardagi madaniy o'zgarishlar.
Adabiyotlar I. Мирзаев Р. Путешественники и исследователи на Великом Шелковом ўти. - М.: ЗАОИзд. дом к(Муравей, 2005. С. 54 - 60.
2. Мирзаев Р.Туристические жемчужинъ Узбекистана. - Т.; Шарқ, 2005.. 35 - 40.
3. O'zbekislom obidalari. Fotoalbom. - T.: O'zbekiston, 2002. 243 - 250 - b.
4, Тухлиев Н., Кременцова А. Республика Узбекистан.
нциклопедический справочкик, - Т.: О"2еК 0п пиШуеп Кюрефуа 51, 2001.. 143 - 149.
5. Горбунова В.В. Фергана по сведениям античних авторов. - М., 1976.
б. Ртвеладзе 3. Великий шёлковмй путъ. Древностъ и раннее эедневековъе, - Т.: O'zbekiston milliy ensiklopediyasi, 1999. - 280 c.
7. WwWwW.tourism.ru 8. www.travei.ru 47 Ku n A amaЎШИЙ
3 - bob. XORAZM VOHASI BO'YLAB 3.1. Qadimgi Xorazm Qadimgi Xorazm yodgorliklariga neolitik manzilgohlar, o'rtaasr ma'muriy harbiy markazlari, Buyuk Ipakyo'lining shimoliy yo'nalishidagi Xiva xonlar saroylari madaniyat majmualari kiradi.
Xorazm yerlari qadimiy yodgorliklar va afsonalarga boy. Uning tarixi jud:
qadim davrlarga borib taqaladi, u bilan faqat kamsonli jahon sivilizatsiyalargin:
bellasha oladi. 1938 - yildan boshlab ko'p yillar davomida qadimgi Qoraqalpoc shaharlarida arxeolog akademik Sergey Pavlovich Tolstov ishlagan. U ajoyib asarla
qoldirish bilan birga biz uchun ko'plab arxeologik yodgorliklarni ochib berib, ula
haqidagi afsonalarni yaratib berdi.
Qadimgi Xorazm "Buyuk Ipakyo'li" ochilishidan bir necha asr ilgari quruqlik vasuv yo'llari orqali Yevropa va Sharq bilan, Sibir va Janubiy sivilizatsiyalar bilar
bog'langan. U O'zbekiston hududida shakllangan uch sivilizatsiyadan birining beshigi hisoblanadi. Buyerda Qora dengiz bo'yi, Krit - miken (ellin), Moxenjodarc
(Shimoliy Hindiston, Shimoliy Afg'oniston va Janubi sharqiy Eron) va Xitoy sivilizatsiyalari kesishgan va bir - biriga qo'shilib ketgan. Turli sivilizatsiyalar
madaniyatlarining uyg'unlashuvi "Buyuk Ipakyo'li"ning ochilishi bilan yanada jadallashganligini arxeologik topilmalar ham tasdiqlaydi.
O'zbekiston arxeologlari buyerda eramizning VI asrigacha, to Xorazm davlati Ahamoniylar Eronidan mag'lubiyatga uchraguncha, birgalikda yoki birin - ketir kelgan qadimgi keltminor, tozabog'yob, suyurg'"onva amirobod madaniyatlarini aniqladilar.
Madaniy aloqalar vaetnik kelib chiqish Xorazmni shimolda Sibir, shimoli g'arbda Orolbo'yiva Sharqiy Yevropa, sharqda Sharqiy Turkiston, janubi - sharqda Hind okeani, janubda Forsqo'ltig'i, janubi g'arbda Qizil dengiz va Arabiston yarimoroli bog'lagan. Xurritlar va turklarning etnik unsurlari qadimgi Old Osiyo,
Xattlar podsholigi, Mesopotamiya, Elam, Hindiston va Azovbo'yi xalqlarini shakllantirgan.
Qadimgi Xorazmda qanday xalq yashagan, ular qayerdan kelib qolgan?
Xorazmliklar haqida qayd etilgan dastlabki yozma manbalar eramizdan avvalgi V asrga taalluqli. Mamlakatga karvon yo'li orqali tashrif buyurgan tarix otasi Gerodot
bir paytlar "Xorazmiylar"ga tegishli bo"lgan davlat har tomondan tog' tizmalari bilan
o'rab olinganligini yozgan. Tekislikni o'rab turuvchi tog'lardan oqib chiquvchi Akes
(Amudaryo) daryosi dastlab beshga bo'linib, daryoning har bir tarmog'i oqib o'tayotgan dara orqali voha yerlarini sug'organ. Biroq kunlardan birkun Ahamoniylar shohi tog' darasini yopish vahar birining oldiga darvoza (shlyuz)
o'rnatishga buyruq berdi, buning natijasida suv chiqib ketish uchun yo'l topa olmadi
vatog'lar orasida qolgan tekislik ko'lga aylandi (balki gap buyerda Orol haqida ketayotgandir). Bu suvdan foydalanayotgan xalqlar endilikda suvsiz qolib, katta qiyinchiliklarga duch keldilar va qishda Fors davlatiga xotinlari bilan jo'nab, shohning qasri oldida ho'ngrab yig'laganlar. Shunda shoh shiyuzlarni ochib yuborishni buyurgan. Yerlar suvga to'yishi bilan shlyuzlar yana yopilgan, shubilan
48
irgashoh boshqa shilyuzlarni suvsizlikdan qiynalayotgan boshqa xalqlar uchun ochib
ruborishni buyuradi. Jonbos - 4 Keltminor manzilgohida olib borilgan arxeologik qazishmalar ushbu nadaniyatning o'zigaxos qirralarini ochib berishga imkon bergan. Keltminorliklar
oz qurollarini faqat toshva suyaklardan yasaganlar. Ko'p sonli chaqmoqtoshdan yasalgan buyumlar, mineraldan yasalgan "Pichoqsimon" plastinalar (kurakchalar, ririk suyakli qurollarning tig'lari), bitta tishli vabir tomoniga ishlov berilgan kamon
o qlarining tor uchburchak poynaklari, tomoni teng shakldagi tosh boltalar, uzoq
Jindistondan keltirilgan chig"anoqlar va qimmatbaho toshlar, shuningdek, mayda silindrsimon chig'anoqlar, bir tomoni teshilgan marjonlar va ilgaklar topilgan.
Madaniy va etnik aloqalar ularni shimoldan Qozog'iston, Sibir, Shimoli sharqiy Yevropa va Orolbo'yibilan bog'lasa - da, qazilmalarda faqat Hind okeant, Qizil dengiz, Forsqo'ltig'i va Arabiston yarimoroli chig'anoqlari topilgan. Buesa
tmishdagi savdo aloqalarining juda kengbo'lganligidan darak beradi.
Keltminorliklarning uylari ancha katta - 24x 17 m bo'lgan. Bunday uylarda 00 - 120 kishi bo'lib yashaganlar. Uyning markazida hech qachon o'chmaydigan nuqaddas olovbo'lgan. Chap tomonda diniy rasm - rusumlar uchun joy ajratilgan.
Qadimiy Xorazm tarixida Keltminor madaniyat! o'rniga Sibir va Qozog'iston ichun ahamiyatli bo'lgan Tozabog'yob madaniyati kelgan. Shubilan bir paytda "ronning janubi etnik elementlari bilan bog'liqbo'lgan Suyurg'on madaniyati ham
ichrab turgan. Ilk bosqichda Ўпушгр"оп madaniyati o'rnini Amirobod madaniyati gallagan. Buhaqda uylarning shakliga qarab ham xulosa chiqarish mumkin.
Jzunchoq oval shaklidagi yog'ochdan qurilgan uylar o'rniga juft oilalar uchun noslashtirilgan xom g'ishtdan qurilgan uylar paydo bo'ldi. Ehtimol, bunday jamiyat
"Mol - holga boylar" va "Kambag'allar"ga taqsimlangan deb Avestoda ta'riflangandir.
avesto matnlari to'laligicha urug'" - qabila munosabatlarini ifodalab bergan.
Qadimgi tarixchilar Gerodot va Strabonning ma'lumotlari Miletlik Gekatey, Knidlik Ktesiy va boshaqalarga borib taqaladi. Ular qabilalar nomini aytib, Xorazm
tududida yashagan temirni unchalik yaxshi bilmagan, lekin mis va oltinga boyyo'lgan massagetlar haqida xabar beradilar. Gerodot, Ktesiy va boshqa mualliflar
unday birlashmalardagi ijtimoiy tuzumi, massagetlarda ayollar mavqeyi yuqoriligi,
jabila boshlig'i bo'lgan ayollar (To'maris, Sparetra) haqida guvohlik beradilar.
Jlarning iqtisodiy faoliyati to'g'risida bizgacha yetib kelgan irrigatsiya qurilmalari
joldiqlariga qarab xulosa chiqarish mumkin. Eramizdan avvalgi VII - VI asrlarda Xorazmda kuchli irrigatsiya qurilmalari ishga tushirilgan bo'lib, buhaqda Gerodot
ramizdan avvalgi V asrda yozib qoldirgan.
Xorazm davlatining o'sishi va kuch - qudrati eramizdan avvalgi VI - V asrlarda, yhamoniylar monarxiyasi kuchayishi bilan yakun topdi.
Abu Rayhon Beruniy qadimgi Xorazmlik yagona tarixchi bo'lib, u Kyat haharchasida tavallud topgan. Beruniy o'z asarlarida xorazmiylar o'z yil hisobini
xoshlagan eramizdan avvalgi XIIIasrga to'g'ri keluvchi ikkita qadimgi yil hisobini
eltiradi. Dastlabki yil hisobi Xorazmning shohlari afsonaviy asoschisi bo'lgan Kaykovus o'g'li Siyovush tomonidan bosib olinishidan boshlanadi. Beruniy siyovushiylar erasi "Iskandardan 980 yilavval" boshlanganini ko'rsatadi. Bu paytda
larning mamlakatiga "Avesto"ning afsonaviy qahramoni va "Turklar shohligi"ni 49
bo'ysundirgan Siyovush ibn Kaykovus va Beruniyning yozishicha, eramizning X asrigacha hukmronlik qilgan Xorazmshohlar sulolasi asoschisi Siyovush o'g'li Kayxusrav haqidagi qadimgi Eroneposi qahramoni kirib kelgan.
Strabon massagetlarni xorazmiylar deb ataydi, ya'ni ularni kelgindi emas, balki keyinchalik ko'chmanchi qabilalar bilan aralashib ketgan mahalliy qabilalar (avtoxotonlar) deb hisoblaydi. Buni Sultonuizdog', Chilpak, Qoratepa, Beshtepa kabi
shimoli g'arbiy tog" yonbag'irlar qumtepalaridagi qoyalarga ishlangan rasmlar ham
tasdiqlaydi. Bu qoyalarning tepa qismlariga rang - barang belgilar turli geometrik
shakllar, ko'pincha piktografik kompozitsiyalarga birlashtirilgan to'g'rivaegri
panjaralar o'yib ishlangan. Bu belgilar bronza asridagi Azovbo"yiqoya rasmlariga
("Toshqabr"), boshqa tomondan esa Hindiston, Elam, Mesopatamiya va Xettlar podshohligi qoya rasmlariga judayaqin.
3.2. O'rta asrlardagi Xorazm madaniyati arxeologik qazilmalari va taraqqiyot davri
Eramizdan avvalgi VIII - VII asrlarda Xorazmda yangi davr boshlandi va Beruniyning so'zlariga ko'ra, xorazmiylar yil hisobini shohlar hukmronligidan hisoblay boshladilar. Shu paytdan boshlab, Xorazm tarixida o'z urug'ini ilohiy Siyovushga borib taqaladi deb hisoblovchi qabila boshliqlari - qohinlar hukmronligi
tugatildi. Markvart (ingliz olimi), Bartold va boshqa bir qator tadqiqotchilar Xorazm hududida sirli mamlakat Ayranemvejo yoki Eranvej - zardushtiylikdagi eng oliyiloh
Axuramazda tomonidan yaratilgan dastlabki aholi yashagan manzilni izlaganlar.
An'analarga ko'ra, bu mamlakat shimoliy va sovuq mamlakat hisoblanadi.
Afsonalarga ko'ra, buyerda zardushtiylik dinining asoschisi, afsonaviy payg'ambar
Zaratushtra (Zoroastr) tavallud topgan.
Markvart o'limidan so'ng, 1938 - yilda chop etilgan asarida Osiyoda ahamoniylar (eramizdan avvalgi VI asrgacha) davridan oldin Xorazm boshchiligida So'g'diyona (Zarafshon havzasi) va Xurosonni (Janubiy Turkmaniston, Shimoli sharqiy Eronva Shimoli g'arbiy Afg'oniston) birlashtirgan qudratli davlat mavjudligi
haqidagi farazni ilgari surgan. Markvartdan xabardor bo'lmagan holda, 1938 - yilda
Tornham xuddi shunday xulosaga keldi. Biroq oxirgi paytlargacha faqat farazlar bor
xolos. Qadimiy Xorazm tarixi sirli jumboq bo'lib qolmoqda.
Ahamoniylargacha bo'lgan davrda nimalar bo'lganligi haqida tarixda ma'lumotlar yo'q, faqat ayrim arxeologik topilmalar va afsonalar qolgan, xolos.
Biroq ular ahamoniylargacha bo'lgan davrda sivilizatsiya mavjud bo'lganligiga ishora qiladi. Saqlanib qolgan Ahamoniylar tasviri tushurilgan yodgorliklar (Naqshi - Rustam darasida joylashgan Doro maqbarasini bezab turuvchi bo'rtma naqshlar)
tufayli xorazmiylarning tashqi ko'rinishi va kiyim - kechaklari bizlarga ma'lum.
Yodgorlikda Doroga bo'ysungan barcha xalqlar vakillari tasvirlangan, ularning turli
etnik tiplari, kiyim - kechagi, tashqi ko'rinishi, qurollari mahorat bilan ishlangan. Harbir figura ostida (ularning soni 28 ta) mixxat yozuvlari bo'lib, ularning orasida
so'g'dlar, baqtriyaliklar, xorazmiylar, sak - tigraxaudlar, sak - xaumvaraqlar va sak - tara - darayyalar ham bor. Bu xalqlarning tasviri boshqa ahamoniylar maqbaralari va
Persepol (qadimgi Eron poytaxti) saroylarida ham uchraydi.
50
Markaziy Osiyoning barcha oltita vakillari belida skiflarga xos xanjarlar (yakinak) osilib turgan. Oltita figuraning soqoli bo'lgan, ayniqsa, so'g'd va baqtriyalikning soqoli uzun bo'lgan. Bu uchala sak xalqlari va xorazmiylar uchun
umumiy bo'lgan chakmon bichimi xorazmiylarning massagetlar ittifoqiga kirgan sak
xalqlariga mansubligini tasdiqlaydi.
Ayollar kiyim - kechagi haqida Xorazmda, Tali - borza va Afrosiyobda topilgan, quydirilgan shakllar haqida mulohaza yuritish mumkin. Buuzun ko'ylak, yelkaga tashlanuvchi uzun yengli naqshinkor hoshiyali ustki kiyim, yumshoq oyoq kiyimi, marjon, bilakuzuk va bosh kiyimdan iborat edi.
Gerodot Fors davlati asoschisi - Kayxusravning o'limi haqida hambir tarixiy epizod beradi. Midiya va Vavilonni bosib olgach, Kayxusrav Kaspiy daryosidan sharqqa, To'maris hukmronligi ostidagi massagetlar mamlakati tomon yo'l oldiva u
bilan kurashda Amudaryo ortidagi dasht ichkarisiga kirib ketdi. U To'maris bilan
janglardan birida mag'lubiyatga uchradi vahalok bo'ldi. Gerodot bu yurishni detalli
ravishda bayon qiladi va To'maris jangda mag'lubbo'lgan Kayxusravning kallasini tanasidan judo qilib, odamqoni to'la meshga tiqqanligi va "Qonxo'rniqonga to'ydirganligi" haqidagi xalq rivoyatini keltiradi.
Tarixchilar bergan xabar va sayohatchilarning guvohliklariga ko'ra, kengyo'lgaqo'yilgan xalqaro savdo yarmarkalari o'tkazilgan shaharlar va ajoyib karvon
yo'llari xizmat qilgan. U yaxshi yo'lgaqo'yilgan pul muomalasiga asoslangan.
Ksenofont ko'rsatmalari hamda Kayxusrav va Kambiz davridagi tilla tanga topilmalari Eronda (Sard, Suzva Vavilonda) "darik" (forscha "dari" - tilla) deb
nomlangan tangalar zarb etilganidan dalolat beradi. Tilla darik vazni 8,416 grbo'lib,
20 kumush siklga (oramiycha "shekel" - vazn o'lchami), siklesa belgilangan tangalar soniga tengbo'lgan. Tilla tangalarni faqat shoh, kumush tangalarni esa
mahalliy sulola va hukmdorlar zarb ettirishga haqli bo'lgan.
Markaziy Osiyoda o'sha paytda tortma tilla ko'p ishlatilgan bo'lib, judakam sonli darik topilmalari (Afrosiyob va eski Termizda) ma'lum, xolos.
Hozirgi paytda arxeologlar tomonidan ahamoniylar davriga (eramizdan avvalgi IV - asr) taalluqli bir qator qadimiy shahar xarobalari topilgan. Eng qadimiy manzilgohlar turiga katta tepalik ustidagi Kyuzeligir va Kalaligir shaharchalarini
kiritish mumkin. Ikkala qal'a shunisi bilan ajralib turadiki, ularni ikki qatorli (odatdagidek, to'rt
qatorli emas), harbir qator o'rtasida uch metrli yo'laklari bo'lgan devorlar bilan
o'ralgan. Ularning tomi nishakli to'sinlar bilan himoyalangan. Devorlar o'rtalig'idagi
kuchli madaniy qatlam S.P.Tolstovga bu turdagi manzilgohlarni "turar - joy devorlariga ega shahar xarobalari" debatash va ularni eramizdan avvalgi V asrga
mansub deb hisoblashga imkon bergan.
Shahar xarobalari ichida hech qanday bino izlari topilmagan. Ehtimol, buyerda faqat chorva mollari boqilgandir.
Olimlar har bir bunday shaharda butun qabila o'z sardori bilan yashagan deb hisoblaydilar. Kyuzeligir va Kalaligir qal'a qo'rg'onlariga murojaat qilish fanda urfbo'lib qolgan. Buvabunga o'xshash sahrolarda yo'qolib ketgan shaharlar o'rtasida
arxeologlar har 25 - 30 km masofada bir paytlar butun Xorazm hududini qamrab o!gan
karvonsaroylar, sardobalar va qadimgi karvon yo'llarining boshqa alomatlarini 51
topadilar. Shunday yo'llardan birt orqali eramizdan avvalgi 328 - yilda Iskandar Zulqarnayn qishlayotgan Zariaspaga Xorazm shohi Xarasmonning elchilari, ehtimol,
uning o'ziham 1500 kishilik askar bilan tashrif buyurgan. Elchilar do'stlik va ittifoq
niyatida bo'lganlar. Iskandar xorazmiylarga qo'shnibo'lganva ularni vaqti - vaqti bilan bosqinchilik yurishlari bilan bezovta qilib turuvchi kolxva azovliklar ularga
qarshi yurish qiladigan bo'lsa, yordam taklif qilgan.
3.3. Qadimgi Xorazm sivilizatsiyasining yuksalish davri Eramizdan avvalgi IV asrdan I asrgacha bo'lgandavr qadimgi Xorazm sivilizatsiyasi gullab - yashnagan davriga to'g'ri keladi. Bu davrga taalluqli yodgorlik
judako'p uchraydi. Bozor qal'a (eramizdan avvalgi IV - IIIasr), Qo'yqolgan qal'a va
Kyunerli qal'a va boshqa yodgorliklar eramizning I asrida eng yuksalgan davridir. Bu
istehkomlar qishloq manzillari sifatida namoyon bo'ladi.
Jonbos qal'a nomli shaharcha joylashuvi katta qiziqish uyg'otadi. Ikkita yirik binoning har biriga tutashib ketgan shahar devorlaridagi g'ishtlarda qarindoshlik
munosabatlari guruhlarini; belgilab beruvchi turli xil belgilar bo'lgan. Shaharda ikkita
katta uy bo'lib, ularning har birida 200 tagacha xona bo'lgan, ya'niuy 500 - 700 kishiga mo'ljallangan. Jonbos qal'adagi ikki uy o'rtasidan shahardagi yagona ko'chakesib o'tgan. Xuddi shu narsani Tuproq qal'adaham kuzatish mumkin: shahar darvozasidan boshlanuvchi yagona ko'chaning ikki tarafida torko'chalar bilan ajratilgan to'rttabino aksli joylashgan. Shaharlarning ikkiga taqsimlanishi urug'lar
guruhlanishidan darak beradi. Qadimgi Xorazm shaharchalarida muhim qismlar sifatida "uy - olov"larpaydo bo'la boshlagan. Jonbos qal'a va Tuproq qal'adagi "uy - olov"larko'chaning darvoza
ro'para qismida joylashgan. So'nmas muqaddas olovga sig'inish (otash - kada, buyut - niran) vadiniy marosimlar o'tkaziladigan ibodatxonalar haqida Beruniy va boshqa
O'rta asrlarda yashab o'tgan mualliflar xabar beradilar. Mazkur "uy - ofov"lar (olovxonalar) sarqitlari hozirgi kunda ham tog'lik xalqlarda saqlanib qolgan bo'lib,
ularni masjidlarda uchratish mumkin.
Arxeologlar tomonidan topilgan hunarmandchilik buyumlari, kulolchilik anjomida tayyorlangan va to'q qizi! angoba bilan qoplangan sopol idishlar shu paytga
(eramizdan avvalgi IV - II asrlar) taalluqlidir. Ko''zalarning dastaklari sherning boshi
sifatida ishlangan. Shimoliy Qora dengiz bo'yidan (Olviya va Kerch) turli - tuman marjonlar topilgan: to'q rangli shishadan yasalgan mayda marjonlar, silindr shaklidagi, sharsimon, cho'zinchoq munchoqlar, och - yashil shishadan yasalgan mayda munchoqlar, tillarang va qattiq shisha munchoqlar. Sharsimon agat va serdolik, maydtomon: teng shaklidagi, pirit shaffofligi vayirik bochkasimon marjonlar Hindiston,
Suriya va Misrdan keltirilgan. Misr shokilalari va Misr xudosi Bessning kichik haykalchasi Bozor qal'adan topilgan. Marjon va munchoqlarning turli - tumanligi bu
davrda xorazmliklarning tashqi savdo aloqalari keng bo'lganligidan dalolat beradi.
Shaharlar va qishloq uylarining istehkomlari juda yaxshi saqlangan. Shaharlar yirik (40x 40x 10 sm) xomg£'ishtli devor bilan o'ralgan. Devorlar poydevori paxsadan
qilingan. Devorlarning tepa qismi baland vator nishakli tim - biryoki ikki qavatli
o'qchilar yo'lagiga ega bo'lgan.
Ayrim qal'alarda (masalan, Jonbos qal'a), umuman, minoralar bo'lmagan.
Burchaklarni himoya qilish uchun o'zigaxos qiya nishaklar tizimi qo'llangan. Kichik
Qirqko'z qal'asiham minorasiz bo'lgan, biroq bu qal'a oval shaklda bo'lgan.
Qo'yqirilgan qal'a 18 burchakli bo'lib, uning tashqi devorida minoralar bo'lgan.
Xorazmning janubi sharqida minorali qal'a istehkomlari keng tarqalgan.
Qadimgi Xorazmdagi deyarli barcha qal'alarga "darvoza oldidagi labirintlar" - devorning katta to'rtburchakli turtib chiqqan joylari bo'lib, ularning ichida darvozalarga yo'l bo'lganva har tomondan nishaklar joylangan. Bu qadimgi Misr, Assiriya, Ahamoniylar Eroniga xos bo'lgan mumtoz Sharq istehkom an'analari bo'lgan. Biroq xorazmliklar burchaklar mudofaasi muammosini o'z bilganlaricha hal
qilganlar. Jonbos qal'a, Bozor qaba, Qo'rg'oshin qal'a, Qirqqiz, Kichik qirqqiz, Ayozqal'a, Burli qal'a va Tuproq qal'a - bularning barchasi ariqlarning orqa qismida
joylashgan bo'lib, harbir qal'adanko'rinib turuvchi mudofaa chizig'ini tashkil qilgan. Bu vohaning yaxlit mudofaa rejasi bo'lgan.
Пк O'rtaasr uchun voha ichkarisidagi kichik qal" alarva ogohlantiruvchi minoralari, ariqlarning yaqinligi xosbo'lgan. Uch turdagi katta binoli mustahkam
qo'rg'onlar, rivojlangan istehkom tizimiga (mustahkamlangan darvozalar, minoralar)
egakatta qal'alar, ichki xonalarsiz devorlar va uchinchi tur - yirik turar - joy binolariga egabo'lgan Katta qal'a qo'rg'onlari bo'lgan.
Eramizdan avvalgi III asrning ikkinchi yarmida Yevropa hali Sibir, Oltoy o'lkasi, Mongoliya va Xitoy haqida tasavvurga ega emasedi. Greklar, jumladan Iskandar Zulqarnayn va Selevk foydalangan dunyo xaritalari mukammal emas edi, butun dunyo O'rtayer dengizi atrofida joylashgan deb hisoblangan. Qora dengiz ortida Tanais (Don) Sirdaryo bilan tutashadi, Kaspiy dengizi esa Azov dengizidan
ajralib paydo bo'lgan kichik ko'l hisoblangan. Iskandar Zulqarnayn davrida Nearx va
Krater, Hindistonning janubiy qismini o'rganib chiqib, bu yerlar haqida ma'lumbir
tasavvurga egabo'ldilar. Zulqarnayn vataniga Arabiston yarimorolini janub va sharq
tomondan aylanib o'tib qaytib keldi. Keyinroq Selevk Hindiston tomon yo'l oldiva
uning elchisi Megasfen (taxminan eramizdan 300 yilavval) Hind vodiysini ta'riflab
bergan. Biroq o'lchovlik ta'riflashdan hali xabardor bo'lmaganlar va shu sababli
mamlakatlar hajmi ilk chizmalarda haqiqatga to'g'ri kelmagan. Manashu sababli hamkeng xalqaro savdoni rivojlantirish maqsadida Selevk Qorava Kaspiy dengizlari
o'rtasida kanal qazish hamda Shimoliy Hindistonni katta karvon yo'llari kesishuvidagi xalqaro yarmarkalar o'tkaziladigan joy - "Toshqal'a" bilan birlashtirish to'g'risida noto'g'riqaror qabul qildi (Beruniy "Toshqal'a"ni Toshkent
shahri bilan bir narsa deb ataydi). Selevk 1! va Antiox I davrida (eramizdan avvalgi
290 - 281 - yillar) dengizchi Protokl tomonidan Kaspiy dengiz maxsus tadqiq etiladi.
Dengizchi Mang'ishloqqacha yetib boradi va dengizdan chiqib ketish yo'lining yo'qligiga ishonch hosi! qiladi. Tadqiqot shu bilan yakunlanadi. Yevropaliklarda
Sharq mamlakatlari haqida bunday tasavvur deyarli XIX asrning o'rtalarigacha saqlanib qolgan, bu paytda esakeng Uralbo'yi dashtlarida katta voqealar ro'y bergan,
xunnlarning G'arbga yurishi boshlangan.
Grek - Baqtriya mamlakati qanchalik kam umrko'rganbo'lmasin, Markaziy Osiyo xalqlari iqtisodiy va madaniy hayotida sezilarli iz qoldirdi. Grek savdogarlari,
23
rassomlari va hunarmandlarining paydo bo'lishi grek vasharq madaniyatining uyg'unlashuviga - sharq ellinizmiga olibkeldi. Uning ta'siri ostida o'z navbatida
Gretsiya madaniyati ham boyigan.
Kushon davrida Xorazm bir qator yodgorliklar bilan namoyon bo'lgan. Ayozqal'a manzilgohi devor bilan o'ralgan dehqonlarning mustahkamlanmagan qo'rg'onlari edi. Ko'plabuylar rastasidan uchtasini: Ayoz - 3 qal'asi, qoyada Ayoz - 2
va Ayoz - 1 qal'asini ajratib ko'rsatish mumkin. Buyerda 40 taxona, yo'laklar, quduq
va dumaloq qo'riqchi minoralar bo'lgan. Bu shahar emas, qal'a qo'rg'oniedi. Bu paytda patriarxal - quldorlik jamiyatida darz ketgan bo'lib, kamsonli, biroq qudratli
oqsuyaklar ajralib chiqqan. Tuproq qal'ada qazish ishlari 1940 - yilda boshlanib, bir yildan so'ngto'xtatilgan, 1945 - yilda esa yanadavom ettirilgan edi. Olimlar qal'a hukmdorning
qasri bo'lgandegan xulosaga keldilar. Buyerda qadimiy gumbazsimon binojuda yaxshi saqlanib qolgan. VIasrda qasr qarovsiz holga kelib qolgan, XIIasrda undayana odamlar yashay boshlagan. Tuproq qal'a to'rtburchak ($00x 350 m) shaklda bo'lib, ko'p sonli to'rtburchak minorachalar va o'qchilar uchun nishaklari bo'lgan
qadimiy yirik g'ishtlardan qurilgan kuchli devor bilan o'ralgan. Shimoli g'arbiy
burchakda hukmdorning uch munorali 25 metrlik qasri, undan so'nghovli (180x 180 m) joylashgan. Hovlidan chiquvchi gumbazsimon yo'laklar darvozaga va shahar ko'chasi markaziga olib borgan. Janubi sharqiy qismda olovga sig''inuvchilarning butxonasi joylashgan. Qasrva butxonaning umumiy maydoni 200x 200 m bo'lib, bunga minoralar vahovli (169x 50 m) kiritilmagan.
Minoralar (40x 40 m) tepasi hozirda tekis ko'rinishga ega bo'lib, ularning balandligi 25 metrga teng. Ehtimol, ularyana 5 m baland bo'lgandir, hozirda ular
kesik piramida ko'rinishiga ega. Qasrning shimoliy qismida uch qavatda 100 gayaqin xona joylashgan. Bu xonalarda meva danaklari va hayvonlar suyaklaridan tashqari qog'oz, junva ipakmato, charm oyoq - kiyim qoldiqlari, uchta uch qirrali
kamon o'qining uchi va 20 tayog'ochva qamishdan yasalgan kamon o'qlari, tilla suvi yugurtirilgan plastinkalar, birnecha miniaturali Xorazm tangalari va ulardan
yirikroq Kushon mis tangalari (1Il - asr) topilgan.
Biroq eng qimmatli topilma monumental bezaklar va monumental haykal hisoblanadi. Devoriy rasmlar mineral! bo'yoqlar bilan yelim asosida loysuvoq ustida
bajarilgan va ingichka alebastr qatlami bilan qoplangan. Tasvir juda aniq, oqfonda
qorabo'yoqbilan bajarilgan, ichki tomonda bo'rtmanaqsh vayorug'likshu'lasibaxsh etuvchi bo'yoqlar bilan to'ldirilgan.
Birinchi raqamli qazish ishlari olib borilgan xonadan o'rta asrlarga oidpifos - xum, quyiroqda esa hechkim tegmagan uchi angoblangan kushon sopoli madaniy
qatlami topilgan. Birinchi xona polida oq tuproqqa rang - barang bezaklar berilgan
loysuvoq parchalari topilgan. Ikkinchi qavatda topilgan xona burchagi bundan tashqari faqat Varaxshadagi buddistlar ibodatxonasida uchragan.
5 - xona musiqachilarni tasvirlash uchun foydalanilgan romb shaklidagi maydonchalarni hosil qiluvchi to'pbarggul shaklidagi naqsh va akant varaqalari, yurakchalar bilan bezalgan turli tusdagi qora - sariq yo"l - yo"l chiziqlar bilan gulsolib
ishlangan. Ulardan biri deyarli to'liq saqlanib qolgan: arfa chaluvchi ayolning barmoqlari uchburchak arfani nazokat bilan ushlab turibdi. Uning yumaloq yelkalari
$4
vacho'ziqyuzi Kushon - qandahor rassomchilik an'analarini eslatadi va Ayritom frizi
musiqachilariga o'xshab ketadi. Musiqiy asboblar ichida do'mbira ko'rinishida aks
ettirilgan, qumsoat shaklidagi ikki tomonlama tamtam tasviri qiziqish uyg'otadi.
G'arbiy devor atrofida yashil, to'q sariq va qizil rangga bo'yalgan meva va bargli girlyandalar, shuningdek, odamning kafti topilgan. Pastki qavatdagi xonalardan
birida bir - birining qarshisida o'tirgan ayol vaerkak figuralari aks ettirilgan. Yondosh
xonada uzumva shaftoli terayotgan ayol, uning tepasida esa osilib turgan uzum boshlari va to'qilgan savatning birqismi tasvirlangan.
Shimoli g'arbiy xonalardan birida peshonasini keng bilakuzuk taqilgan qo'lining mushtiga tirab olib, o'ylanib o'tirgan erkak kishining grafik tasviri (oqfonda qorava qizil rang bilan) tushirilgan. G'arbiy xonalardan birida devor paneli oq - qizil baliq suzib yurgan havorang to'lqinlar fonida to'q qizil rang bilan bezalgan.
Panel tepasida qorava qizil fonda bajarilgan odamlar, hayvonlar va o'simiklar tasviri
tushirilgan manzara kompozitsiyasi mavjud. Harxil xonalar turlicha bezalgan bo'lib,
turli odamlar, yo'lbarslar, qushlar, ohular va boshqa hayvonlar tasviri uchraydi.
Devorga solingan naqsh va rasmlar buddistlar ta'siriga uchragan bo'lsa - da, biroq stilistik yo'nalishi bo'yicha o'ziga xosligi bilan ajralib turadi, shuning uchun
Xorazm mustaqil madaniyat markazi haqida gapirishga haqlimiz. O'z koloriti bo'yicha bu maktab ranglarga boyligi bilan ajralib turadi. Buyerda qizil, to'q qizil,
pushti, ko'k, yashil, sariq, binafsharang, kulrang, oqvaqora ranglarning turli tuslarini
uchratish mumkin. Ajoyib rang kombinatsiyalari alvon, to'q ko'k, qorava oq fonlardagi tasvirlarni tashkil qiladi.
Haykallarning katta qismi "Shohlar zali"dan (20x 20 m) topilgan. Bu zalning ikkita tokchasida o'tirgan erkaklar yirik (ikkita odam bo'yi) figurasi bo'lib, ularning
atrofida 3 - 5 tadan erkak, ayolva bolalar figuralari joylashgan. O'tirgan haykallar
ortida devor to'q ko'k fonda oq vaqizil nilufar gullari bilan bezalgan, Shuningdek,
ikkita bosh kiyim - Xorazm shohlari tojiham topilgan bo'lib, ularning biri Vazmar (IIasr) tangalaridagi kabi oq burgut shaklida bo'lgan. Haykallar shohlarni, ularning
atrofidagilar esaoila a'zolarini aks ettirgan bo'lishi mumkin, ehtimol, bu xudolarning
tasviridir. Tuproq qal'a 350 - yilgacha qadimgi Xorazm shohlari qarorgohi bo'lib kelgan, keyinchalik, Beruniyning yozishicha, poytaxt Kyat shahriga ko'chirilgan. Bubilan IVasrda boshlangan Tuproq qal'aning bo'shab qolishini tushuntirish mumkin bo'lsakerak.
Shuni ham aytib o'tish kerakki, Jonbos qal'a terrakot haykalchalar muzeyi bo'lsa, Tuproq qal'a ulkan numizmatika namoyondasi hisoblanadi. Nafaqat mahalliy,
balki boshqa turli mamlakatlar tangalarining topilishi Buyuk Ipakyo'libo'ylabsavdo - iqtisodiy aloqalarning kengyo'lgaqo'yilganligidan dalolat beradi. Buhaqda
turli zeb - ziynat buyumlari, ayniqsa, marjon va munchoqlar, bilakuzuk va boshqa taqinchoqlar ham guvohlik beradi.
IH asrning ikkinchi yarmi oxirlariga kelib, Kushon hukmdorlari mamlakat hududining katta qismini qo'ldan chiqarib, mamlakat tanazzulga yuz tutadi. O'rta
Sharqda katta siyosiy o'zgarishlar davri boshlanadi. Bu davrda mahalliy ildizlarga
asoslanuvchi, Markaziy Osiyoga Xitoy, Hindiston va Rumdan elchilar va karvonlar bilan birga kirib kelgan omillar ta'siri ostida shakllangan yangi madaniyat Grek - 55
Baqtriya va Qang" (Xorazm) madaniyatining o'rnini egalladi. O'z navbatida bu madaniyat Hindiston (Taqsila va Matura yodgorliklari), Sharqiy Turkiston (Kuchi va
Qorashor haykallari) va Sharqiy Yevropa (alan muhiti orqali) madaniyatiga ta'sirko'rsatgan.
IVasrda Markaziy Osiyoda Sosoniylar ekspansiyaning tamomila yemirilishiga olib kelgan hodisalar ro'y berdi. Tarixda "oq gunnlar" yoki eftalitlar, kidaritlar nomi
bilan mashhur qabilalarning janubi sharqqa tomon yurishlari boshlandi.
S.P.Tolstovning hisoblashicha, ular o'rta asrlarda Keder yoki Kuder deb atalgan Amudaryo va Sirdaryo quyi oqimlaridagi: viloyatdan kelgan massagetlar nomining turkiylashgan shaklining buzib aytilishi ekan. 1946 - yilda Tolstov bu yerda topgan birnecha shaharchalarni eftalitlarning janubga yurishlari haykali sifatida ko'rib chiqish
mumkin. O'sha paytga tegishli eng katta yodgorlik Keske - kuyuk - qal'a bo'lib, daryoning hozirda qurib qolgan qadimiy o'zanining o'ngqirg'og'ida joylashgan. Bu
shahar xarobalari noto'g'ri yumaloq shaklda (500x 700 m) bo'lib, sharqdan g'arbga 2
m balandlikda tuproq devor bilan o'ralgan.
Shahar o'rtasidan shahar sathiga 3 m balandlikda to'rtburchak (210x 210 m)
shakldagi qal'a qo'rg'oni joylashgan. U xomg''ishtdan (28x 28 va 40x 40 sm) qurilgan
xonalardan iborat bo'lgan. Shahar xarobalarida topilgan mahalliy sopol buyumlar Mo'g'uliston, Yettisuv va Markaziy Osiyodagi turk qabilalari naqshlarini yodga soluvchi bo'rttirma naqshlar bilan bezalgan. Xuddi shunday materiallar Quyuq qal'a
va Jonkentda ham topilgan. Eftalitlar V asrga tegishli ajoyib monumental yodgorliklar qoldirganlar.
Buddistlar ibodatxonalari, tilla bilan bezalgan yodgorliklar, eftalit shohlari qarorgohlaridan biri Varaxsha xarobalari va boshqalar saqlanib qolgan.
Ma'lumki, arablar bosqini boshlangan paytda So'g'd va Xorazmda, shuningdek, Movarounnahming boshqa viloyatlarida arablarga qarshi kurashishi uchun yagona front tuzishga harakatlar bo'lgan. At - Taboriyning xabar berishicha,
Osiyolik shohlar Xorazm yaqinidagi shaharlardan birida to'planib, birnecha borbir - biriga hujum qilmaslik haqida shartnoma tuzganlar va umumiy ishlar haqida tinch
kelishib ketganlar. Biroq bu baribir samara bermadi - Markaziy Osiyo hududi arablar
tomonidan bosib olindi. Ushbu vaqtga doirtarix me'morchilik yodgorliklarida saqlanib qolgan. Bu davrga xosbo'lganeng xarakterli yodgorlik, "arxeologik qo'riqxona" sifatida 17 km
masofada joylashgan, shimoldan janubga 2 - 3 kmcho'zilgan Berkut qal'a xarobalar majmuasini ko'rsatish mumkin. VII - VIII asrlarga oidbu yodgorliklar seriyasi haqida
arab manbalarida gapirib o'tiladi. Ular orasida Berkut qal'a, Teshik qal'a, Uyqal'a,
Qumbosgan qal'a kabibir gektar atrofidagi maydonni egallagan yirik qal'alarham, birnecha yuz metrlik kichik qal'alarham bo'lgan. Ularning hammasi bitta tamoyil bo'yicha qurilgan, kuchli devorlar bilan o'ralgan. Qal'a burchaklaridagi minoralar
yumaloq shaklga egabo'lgan. Binolarning ichkarisi bezaklarga boyligi Ahamoniylar
davriga xos hisoblanadi. Qal'ada dehqonchilik bilan shug'ullanuvchi barcha aholi
yashagan. Buesa mamlakat doimo dushmanlar hujumidan xavfsirab yashaganligini ko'rsatadi. VIasrda Xorazmning shahar hayotida ro'y bergan tushkunlik sababli Tuproq qal'aning bo'shab qolishi boshlangan. Yuqorida aytib o'tilganidek, u
56
VI asrgacha Xorazm shohlari qarorgohi bo'lib kelgan, VIIasrda esa nekropolga aylangan.
Hunarmandchilik ham tanazzulga yuz tutib, tayyorlangan sopol idishlar sifati ancha pasayib ketgan.
To'rtkol shahri - sobiq Qoraqalpog'iston poytaxtidan 26 km shimoli sharqdagi Guldursun xo'jaligi yerlari o'rta asrlarda "Xorazmning shimoliy darvozasi"
deb atalgan. Shimoliy darvoza yo'lida o'rta asrlardagi Xorazmning yirik qal'alaridan
biri Katta Guldursun joylashgan. Buqal'agaolib boruvchi yo'l hozirgi Tozabog'yobarig'i bo'ylab qadimiy kanalning qurib qolgan o"zanidan olib boradi, so'ngra ikkiga
bo'linib, qal'aniikki tomondan o'raboladi.
Qal'a atrofida bir tomondan sobiq xo'jalik zamonaviy binosi, ikkinchi omondan esavaqt va odamlar vayron qilgan o'rta asrlarga oid istehkom xarobalari - эн paytlar judaboy bo'lgan, aholi gavjum yashagan Guldursun vayronalari oylashgan. Yana g'arb tomonga yuradigan bo'lsak, qadimiy kanal o'zani ortida Kichik Guldursun qal'asi minoralari va devorlari ko'rinadi. Uning xarobalari haqida
urli afsona va rivoyatlar juda ko'p. Uzoqvaqt bujoy haqida xalq orasida la'natekkan joy, qal'aning ostida ajdar tomonidan qo'riqlanuvchi lahm mavjud va kimda - im Guldursun boyliklarini izlashga jazm qilsa, albatta halok bo'ladidegan gaplar
yurgan. Qoraqalpoq olimi U.Kojurov S.P.Tolstovga bolalik chog'larida Guldursun aqida eshitgan afsonalarini so'zlab beradi. Bu afsonalarga ko'ra, Guldursun ilgari
juliston deb atalgan va suvga boy, gullab - yashnagan shahar bo'lgan. Shaharni joshqargan donishmandda podshohning Guldursun ismli go'zalqizi bo'lgan. Biroq kunlardan birkun shahar boshiga kulfat tushadi - choldan dushman Qalmiq jabilalari bostirib kiradi. Shahar ahli mardlik va jasorat bilan himoyalanadi va
lushmanlar ular qarshiligini osonlik bilan yengib o'ta olmaydilar. Biroq oylar o'tishi
ilan shaharga yana birofat - ochlik yopirilib keldi. Oziq - ovqat zaxiralari tugaydi,
damlar ko'cha - ko'ylarda ochlikdan o'la boshlaydi. Tirik qolgan shahar aholisi jo'lida qurolni zo'rg'a ushlab turardi. Shunda podshoh saroy a'yonlari va ashkarboshilarni majlisga chaqiradi. Ulardan biri ayyorona reja taklif qiladi. Saroyga
ali saqlab turilgan bir nechta buqani olib kelib, eng oxirgi bug'doybilan o'ydiradilar va shahar devorlari tomon qo'yib yuboradilar.
Qalmiqlar ham ochlikdan azob chekayotgan edilar. Ular buqalarni ushlab olib, larrov so'yibgo'shtini yemoqchi bo'ladilar. Ular buqalar oshqozoni sara bug'doyga
o'la ekanligini ko'rib, tahlikaga tushadilar va qichqira boshlaydilar: "Bular molni
hunday boqayotgan bo'lsa, ularning zaxiralari qanday ekan?" Qalmiqlar o'q jarorgohini yig'ishtirib, ortga qaytishga qaror qiladilar.
Biroq bir necha oydan beriqal'a devorlari ostida qalmiqlar xatti - harakatlarini oshqarib turgan Qalmiq podshohining o'g'liga maftun bo'lib qolgan podshohning izi go'za) Guldursun sababli qalmiqlar chekinmaydi. Tong otgach, Gulistonliklar Yalmiqlar shaharni yanada kuchli halqa bilan o'rab olganliklarini ko'radilar.
Jmidsizlik va tushkunlikka tushgan shahar ahli dushmanlarga taslim bo'ladi. Shahar
ayron qilinadi va yoqib yuboriladi, aholining bir qismi qirib tashlanadi, boshqa
ismi esa qullikka mahkum etiladi.
57
Sotqin Guldursunni Qalmiqlar shahzodasining oldiga olib keladilar. U qizga qarab quyidagi so'zlarni aytadi: "Agarki, buqiz oddiy ehtiroslarini jilovlay olmasdan,
o'z vatani, xalqi va otasini dushmanlarga sotib yuborgan bo'lsa, bizga ham vafo qilmaydi. Qanitezda uni yovvoyi otlarning dumiga bog'labcho'lga haydab yuboringlar, toki u boshqa hech kimga xiyonat qilmasin", - deb xizmatkorlarga buyuradi.
Yovvoyi otlar Guldursunning tanasini mayda - mayda bo'laklarga bo'libtilka - poraqilib tashlaydi vacho'lga sochib yuboradi. Xiyonatkor go'zalqiz qonito'kilgan
yerlar kimsasiz bo'lib qoladi vabujoy Guldursun deb atala boshlaydi. Bu afsonada
bir shingil haqiqat bo'lsa - da, vaqtva boshqa ko'p narsa chalkashtirib yuborilgan.
Qalmiqlar o'rnida VIIIasrda bostirib kelib, o'z yo'lidahamma narsani yakson qilgan
arablar, XII - XIII asrlarda esa Guldursun vayronalariga kelgan Mo''g'ullarni tushunish
lozim. Katta Guldursun qal'asi ichkarisida mashaqqatli jang izlari - yakson qilingan vayoqib yuborilgan asbob - anjomlar, jangovar qurilmalar vaqurol - yaroq qoldiqlari
qolgan. Turkmanistonning Toshhovuz viloyati Taxta tumani bilan chegaradosh hududida o'rtaasrga oid Zamaxshar shahri xarobalari topilgan. Bu "Xorazmning g'arbiy darvozasi" edi.
Zamaxshar, shuningdek, Xorazmning yetakchi ilmiy va madaniy shaharlaridan biriham edi. Buyerda ajoyib Xorazm olimlaridan biri, shoir va adib Abulqosim ibn
Umar Az - Zamaxshariy 1075 - yilda tavallud topgan va ma'lumbir vaqt yashab o'tgan.
Keyinchalik u o'qishuchun Xorazmga, so'ngra Buxoroga ko'chib o'tadi.
Amudaryoning o'ng sohilida joylashgan qadimgi xarobalarning aksariyati III - I asrlarga taalluqli bo'lib, ular haqida Qozoq va Qoraqalpoq xalqlarida judako'p
afsonalar saqlanib qolgan. Masalan, Qoraqalpog'iston shimolida joylashgan xarobalar
majmuasi Baroqxon haqidagi afsonalar bilan bog'lanadi.
Rivoyat qilishlaricha, boshqa qal'alarga nisbatan yaxshiroq saqlanib qolgan qal'ada Baroqxon, boshqa qal'adaesa uning ovqushi - ulkan burgut yashagan ekan.
Birkuni burgutning oldiga uning onasi - Anqoqushi tashrif buyuribdi. Baroqxon aynan shukuni shikorga chiqish niyatida bo'lganekan, saroy mulozimlari unibu yo'ldan qaytarishga harakat qilibdilar. Biroq xon juda qaysarligi sababli hech kimga
quloq solmabdi. Shunda g'azablangan va tahqirlangan burgut xonni oti bilan birga
osmon - u falakka ko'tarib ketibdi vauni yerdan pastga tashlab yuboribdi.
Baroqxonning murdasi qasrga ko'milibdi, viloyat esa kimsasiz bo'lib qolibdi. Shu
paytdan boshlab karvonlar bula'nat tekkan joylarni aylanib o'tadigan bo'libdi.
Saqlanib qolgan Anqoqal'aning nomi hamshu qush nomidan olingan.
Taxtako'pir shahridan 20 km sharqda hozirgi paytda qo'rg'oncha nomi bilan ma'lumbo'lgan shahar xarobalari topilgan. III - I asrlarda bu yerda qozoq va qoraqalpoq dostonlarining mashhur qahramoni Qo'blandbotir yashab o'tgan.
Xorazm shohining qiziva unisevib qolgan yigit haqidagi afsona Amudaryoning o'ng sohili o'rta qismidagi ikkita Toshqal'a - Qizqal'a va Yigit qal'adan iborat majmua bilan bog'liq.
Xalq orasida Qirqqiz nomi bilan mashhur I - V asrlarga oid qal'a xarobalari bilan hamjuda ko'p afsonalar bog'liq. Bu xarobalar malika va uning jangovar
58
dugonalari - amazonkalar (Qoraqalpoq dostoni "Qirqqiz"dagikabi), badarg'a qilingan va tarki dunyo qilgan qizlar yokiqirg'iz xalqining qirg'izlar ajdodlari
haqidagi dostonlarni (qirqqiz - qirg'iz) eslatadi.
Qirqqizdan g'arb tomonda, Sultonuizdog'ning sharqiy yonbag£'irlaridan birida qadimiy Xorazmning ajoyib yodgorliklaridan biri, eramizning birinchi asrlariga taalluqli Ayozqal'a qad rostlagan. Xalq afsonalari buqal'ani Qirqqiz qal'asida qirq
dugonasi bilan istiqomat qilgan malikaning vasliga erisha olgan qul Ayoznomi bilan
bog'laydi. Jasur va dono bahodir Ayoz obrazi Markaziy Osiyo va turkiy folklorning
eng qadimiy obrazlaridan biri. Sirdaryo etaklarida yashovchi qozoq xalqi rivoyatlarida Ayoz obrazi Orol dengizining paydo bo'lishi, Amudaryoning Ustyurt o'zaniyo'qligi va qadimgi Xorazmning vujudga kelishi kabi afsonaviy hodisalar bilan bog'laydi.
Afsonalarga ko'ra, qadim zamonda Orol dengizi bo'lmagan, Sirdaryo va Amudaryo esa bir - biriga qo'shilib, Lauzan, Ko'hna Urganch va Oybo'g'ir orqali Kaspiy dengiziga borib quyilgan. Orol dengizi o'rnidagi hududda yashagan adag xalqini yovuz va makkor Fosilxon boshqargan, O'zboy hududi bo'ylabesa boysun xalqi istiqomat qilgan. Boysun xalqini bir paytlar qullikda yashagan, lekin o'z donishmandligi va adolatparvarligi tufayli davlat rahbariga aylangan Ayozxon boshqargan.
Avliyolardan birining qizini badnom qilgan Fosilxonning jirkanch jinoyatlari uchun avliyoning qarg'ishibilan Fosilxon shohligi suv ostida qoladi. Buyerda paydo
bo'lgan Orol dengiziga Amudaryo va Sirdaryo kelib quyila boshlaydi. Ularni birlashtirib turgan qadimiy о"2ап qurib qoladi, Ayozxon boshchiligidagi boysun xalqi
esa Xorazmga ko'chib keladi va Urganch deb atala boshlagan xonlikni tashkil qiladi.
Adagiylar va ularning shaharlari suv ostida qolib halok bo'lgan, hozirda havo ochiq
bo'lgan kunlarda ularning izini Orol dengizi tubida ko'rish mumkin.
Mo'g'ullar keltirgan kulfatlar savdo aloqalarini uzoq vaqtto'xtatib qo'ydi.
Sharqning savdo - iqtisodiy va madaniy markazlari xarobalarga aylandi. Manbalarga ko'ra, Marvva Urganch eng ko'p zarar ko'rgan. Chingizxon Murg'obva Marv shahrini suvbilan ta'minlab turgan irrigatsiya tizimini butkul vayron qilib tashlashni
buyuradi. Gullab yotgan o'lka sahroga aylana boshlaydi. Aholi halok bo'layotgan Marv vohasini tashlab ketishga majbur bo'ladi.
Urganch shahri hamma'lumbir vaqt davomida xarobalarga aylanadi, biroq vaqt o'tishi bilan o'z o'rnida qayta tiklanadi va Oltin O'rdaning eng yirik shaharlaridan biriga aylanadi.
Asta - sekinlik bilan mo'g'ullar hukumati va Movarounnahr hukmdorlar sinfi o'rtasida muloqot o'rnatila boshlaydi. Mo'g'ullar savdoning qadriga yetardilar, shu
sababli ular o'z mablag'laribilan ishtirok etib, undan katta foyda olishdan manfaatdor edilar. XIIIasrda Sharq mamlakatlari bilan savdo qilishga Yevropa mamlakatlari ham qiziqib qoladi. Rim papasi Inokentiy IV Chingizxon qarorgohiga yuborgan fransuz rohibi Plano Karpini Rossiya janubidagi dashtlar bo'ylab qadimiy
yo'llar orqali 1246 - yilda Qoraqurum shahriga yetib keladi.
1333 - yilda Markaziy Osiyo xalqlari bilan Venetsiyaliklar aloqa o'rnatadilar.
Ularko'chmanchi o'zbeklar xoni bilan savdo va shimoliy yo'l orqali Xitoyga o'tish
59
uchun bitim tuzadilar (demak, buyo'llar o'sha paytda ko'chmanchilar tasarrufida bo'lgan). XIV asring 60 - yillarida Oltin O'rdadagi g'alayon va notinchliklardan foydalangan Xorazm Qo'ng'irot qabilasidan bo'lgan So'fi boshchiligida mustaqil bo'lib ajralib chiqdi hamda Shimoliy va Janubiy Xorazmni birlashtirishni boshladi.
1378 - yilda Temur asosiy shimoliy savdo yo'lida joylashgan Sroyva Urganch shaharlarini bosib oldi vasavdo ustidan nazoratni o'z qo'ligaoldi. Xalq orasida
tarqalgan afsonalarga ko'ra, 1378 - yilda Temur Shimotiy Xorazm poytaxti Urganchni
Oltin O'rdadan tortib olib, Buyuk Ipakyo'lining shimoliy yo'nalishini egallab olgach, bosib olingan shaharni otda aylanib yurganida savdogarlar, bozorlar va mashhur ganch bo'yicha ustalar bilan nom qozongan shahardagi al - Qubro maqbarasi oldida to'xtaydi va: "Bu qanday maqbara bo'ldi?" - debso'raydi. Unga avliyo So'fiyning jasurligi haqida so'zlab beradilar, lekin u maqbara darvozasi oldida turaveradi. Temur me'morchilikni yaxshi tushunardi va nazokatli narsalarni yaxshi
ko'rardi. Maqbaraning naqshlar bilan bezalgan yog'och darvozasi o'zining maftunkor
va betakror bezaklari bilan kishini o'zigarom qilib qo'yardi. Amir Temur bu go'zallikdan ko'ziniuza olmaydi, o'z lashkarboshilaridan birini chaqirib, bu darvozani Samarqandga olib borish va suyukli rafiqasining maqbarasiga o'rnatishni
buyuradi. Al - Qubro maqbarasining darvozasi yechib olinadi va Samarqandga olib ketiladi. Biroq ko'p o'tmaybu darvoza sirli ravishda g'oyibbo'ladi. Saroy ahli va
davlat amaldorlari o'rtasida tahlika vaqo'rquvpaydo bo'ladi. Hamma joyda darvozani izlash boshlanadi va u vayron qilingan Urganch shahrida, xuddi o'zining
avvalgi o'rnidan topiladi. O'z boshining omon qolishidan qo'rqqanligi sababli hechkim hukmdorga bor haqiqatni aytishga botina olmaydi, boshqa tomondan odamlarni bid'at - xurofot chulg'abolgan edi. Nimabo'lganda ham ro'y bergan hodisa haqida amirga xabar beriladi.
Temur g'azabga minadi, u buyruqni bajarmagan kimsani topib, uniqatl qilish va darvozani Samarqandga eltishga buyruq beradi. Urganchga qo'shin yuboriladi va
darvoza qo'riqchilar hamrohligida Samarqandga jo'natiladi. Darvoza ikkinchi bora
suyukli rafiqasi maqbarasiga o'rnatilganligi haqida Temurga xabar beriladi va bundan
uning ko'nglito'ladi. Biroq qo'riqchilarning kuchaytirilganligiga qaramay, darvoza
yana g'oyibbo'ladiva Urganchda, al - Qubroning maqbarasida paydo bo'lib qoladi.
Endihamma qo'rquvga tushib qoladi, hukmdorga qanday xabar berishni hechkim bilmaydi. Boshvazir bu vazifani o'z zimmasiga oladi. U Amir Temurning oldiga emaklab borib, boshini ko"tarmasdan bir qoshiq qonidan kechishni so'rab turaveradi.
Gap nimadaligini bilgach, Temur eng hurmatli oqsoqol va donishmandlar kengashini
to'plashga qaror qiladi. Donishmandlar uzoq vaqt maslahatlashgach, ularning eng obro'lisi shunday deydi: Urganch amirning qo'shinlari tomonidan fath etilib, barcha
mashhur ustalar Samarqand va Shahrisabzga olib ketilganligi sababli al - Qubro darvozani olibqo'yishga qaror qilgan, chunki maqbara darvozasiz bo'la olmaydi.
Ollohning qahriga uchramaslik uchun darvoza o'z o'rnida qolgani ma'qul.
O'ylabko'rgach, Temur donishmandlarning fikriga qo'shiladi hamda darvozadan nusxa ko'chirib Samarqandga o'rnatish uchun mohir ustalarni Urganchga
yuboradi. Bundan tashqari Temur vayron qilingan shaharni qayta tiklash va asirlarni
60
zindondan ozod qilishga buyruq beradi. Al - Qubro maqbarasida esauning mavqeyiga mosholda qabr ustiga yodgorlik qo'yishva avliyoning boshi kesilgan joyda to'rt
qirrali ustun o'rnatishni buyuradi.
Darvozadan nusxa olinganmi yoki yo'qmi, buma'lumemas. Al - Qubro maqbarasida esa u hali - hamon unga nazar tashlagan harbir kishini maftun qilib turibdi. Shubhasizki, bu afsonada san'atdan yaxshi xabardor va go'zallikning qadriga
yetuvchi Amir Temurni hayratga solgan xorazmlik usta naqqoshlar mahorati aks ettirilgan. Shu paytdan boshlab, Xitoy va Hindistondan janubiy yo'llarbo'yicha keluvchi savdo karvonlari Amudaryo bo'ylab quruqlik orqali o'tadigan bo'ldi.
Kaspiy dengiziga yetgach, savdogarlar o'z mollarini kemalarga yuklab, janubga Astrobodgacha va undan g'arb tomonga yo'l oladi.
italiyalik savdogarlarning Hindiston va Eronbilan savdo qilishdan manfaatdorligi XIIIasrda Kaspiy bo'ylab dengiz yo'llarining jonlanishi vayangi
xaritalarining tuzilishiga olibkeldi. Italiyaliklarning Lezinadagi monastircha saqlab
qolingan XVarsga taalluqli xaritasida Bolqon tog'lari, Qorab o'g'izko'l, Bolqon qo'ltig'i aniqko'rsatilgan. Buesa Temur va Temuriylar davrida buyerda italiyalik
dengizchilar ko'p marta bo'lganligi va Kaspiy dengizini yaxshilab o'rganib chiqqanligidan darak beradi.
Xivayog'och o'ymakorligi maktabining ajoyib asarlaridan biri Shayx Najmiddin Kubro maqbarasidagi eshiklar hisoblanadi. Avliyo so'fial - Kubro Xivada
tavallud topib, Misr, Tebriz va Xamadonda tahsil oladi. U Urganchda tashkil qilgan
"Kubroviya so'fiylar birodarligi" o'sha paytlarda mashhur bo'lgan Naqshbandiya tariqati bilan muridlar uchun kurashga kirishadi. Biroq Najmiddin Kubroning o'ziuzoq yashamaydi, u XIIIasrda Urganch shahri Chingizxon qo'shinlari tomonidan bosib olingan paytda halok bo'ladiva o'shayerga dafn qilinadi.
XVIasrda Xivava Buxoroga tashrif buyurgan Ivan Grozniy va Angliya tomonidan yuborilgan elchi Djenkinson elchilari shaharni batafsil tasvirlab beradi vauni Selizyur deb ataydi. U "xomg'ishtdan qurilgan xon saroyi"ni, yarim buzilgan "tartibsiz qurilgan binolar"niqayd qiladi. "Bu shahar, ayniqsa, oxirgi yetti yil ichida
o'zaro urushlardan ko'p aziyat chekkan vato'rtmarta vayron qilingan. Shu sababli
buyerda savdogarlar judakamva kambag''alki, men u yerda atigi to'rtgaz sarjani zo'rg'a sotdim". XV - XVI asrlarda xalqaro vaziyat o'zgaradi: 1453 - yilda Usmoniy turklari Konstantinopol shahrini egallab oladilar va Yevropaliklarning Sharq mamlakatlari
bilan yo'lgaqo'yilgan savdo - iqtisodiy aloqalari rivojlanishiga to'siqbo'ladi, vaqt
o'tishi bilan esa vositachilik rolini o'z zimmalariga oladilar. Biroq bu paytga kelib,
portugaliyaliklar Hindiston tomon Afrika va Arabiston yarimorolini aylanib o'tuvchi
dengiz yo'lini ochadilar. Buyo'l xavfsizroq bo'lib, Rossiyaning janubidagi dashtlar
va tog" dovonlari orqali o'tuvchi yo'llar o'z ahamiyatini yo'qotadi. Shunda Xivava
Samarqand hukmdorlari 1557 - 1558 - yillarda Moskvaga, Ivan IV huzuriga doimiy savdo haqida shartnoma tuzish uchun o'z elchilarini yuboradilar.
XVIasr mobaynida Rossiya hukmdorlari birnecha bor Xivava Buxoroga Osiyo shaharlari, Xitoy, Mo'g'uliston va Hindiston qayerda joylashganligi, Moskva
shahridan qanchalik uzoqligi, yo'l va daryolar qanday ahvoldaligi, mahalliy aholi
61
nimalar yetishtirishi vaular bilan nimalarni savdo qilish mumkinligini bilish uchun
rus kishilarni yuboradilar. Dormiy muloqot natijasida ular haqidagi bilimlari chuqurlashadi va bunarsa solnomalarda aksetgan. 1600 - yilda esa Markaziy Osiyo va Uralorti viloyatlari bilan
muntazam pochta aloqasi yo'lgaqo'yiladi. Kaspiy orqali savdo yana jonlanadi.
Ushbu ko'p asrlik davrda Movarounnahr madaniyatida hamkatta o'zgarishlar ro'y berdi. Uchta asosiy madaniy markaz Buxoro, Samarqand va Urganch galma - galdan birinchi o'rinni egallaydi. Ba'zidaesa birgalikda gullab - yashnaydi, jahon
madaniyati va fanidan joyolgan yangi iqtidorlarni vujudga keltiradi, ba'zidaesa yaratilgan barcha narsalarni o'zaro urushlar vaqo'shni davlatlar bosqinchiliklari
vayron qiladi. Tinchlik yillarida hunarmandchilik va savdo rivojlanib, shaharlarning gullab - yashnashiga xizmat qiladi. Harbir yangi hukmdor "Buyuk Ipakyo'li" bo'ylab
savdoni rivojlantirishni rag'batlantiradi va uni o'z nazorati ostida saqlab qolishga
harakat qiladi. Keyingi yillarda "Buyuk Ipakyo''li"da qadimgi shaharlarning tiklanishi vayangi shaharlar paydo bo'lishi kamaydi.
Tarix bizgacha o'tmishdagi fojeali voqealar yoki mamlakat iqtisodiyoti rivojlanishi va gullab - yashnashidan darak beruvchi yodgorliklarni boymeros qilib
qoldirgan. XIII asrning ikkinchi yarmidan boshlab, Mo'g'ullar bosqini asoratlaridan qutilgach, arxitektura binolari qurilishiga ayrim yangiliklar kiritiladi. Shaxslarni
ko'kkako'tarib maqtovchi ajoyib yodgorliklar, memorial inshootlar yaratiladi. Sir
qoplangan rang - barang qoplamalar, ayniqsa, Temuriylar davrida muhim ahamiyat kasbetadi. Bu Samarqanddagi me'moriy yodgorlik va inshootlarda yaqqol ko'zga tashlanib turadi. XV asrning ikkinchi yarmida yangi loyihaviy tizim joriy qilinadi.
Bino devorlarining bo'rttirib bezash usullari ham o'zgaradi va "Kunda!" usuli paydo
bo'ladi. XV asrning oxitlarida binolar old tomonining bezalishi ancha jiddiylashadi.
XVI asrning ikkinchi yarmida butun Markaziy Osiyodagi hashamatli me'morchilikda jiddiy o'zgarishlar ro'y beradi: asosiy e'tibor u yokibu hukmdorning nufuzini tasdiqlovchi noyob binova inshootlar qurishga qaratiladi. Binolarning ilgariga qaraganda chiroyliroq tizimi yaratiladi. Bezaklar xarakteri ham o'zgaradi: ko'p mehnat qiluvchi va qimmatli to'plama mozaika o'z o'rnini oddiyroq, "abdullaxon" mayolikasiga bo'shatib beradi. Uning sodda vayirik rasmlari ko'k fonda yaxshiroq
qabul qilinadi va XVIasr me'morchiligiga ko'proqmos keladi.
Bu davrdagi shaharlarda fuqarolik qurilishi keng rivojlanadi: hammomlar, bozor maydonlari - timlar, savdo gumbazlari - toqilar quriladi. Karvon yo'llarida
gumbazlar bilan berkitilgan inshootlar - sardobalar quriladi.
Moddiy imkoniyatlar cheklangan sharoitlarda qurilishning keng quloch yoyishi shunga olib keladiki, garchi me'morchilik tizimlari asosida an'anaviy yechimlar saqlanib qolsa - da, me'morchilik yanada ratsionallashib boradi. Suvalgan devorlarga
badiiy ishlov berishning sanchli uylar qurilishida qo'llangan qadimiy tajribalar bilan
bog'liqbo'lganyangi usullari "qirma" va "chaspak" paydo bo'ladi. Shu davrga taalluqli Xivada saqlanib qolgan me'moriy yodgorliklar ichida 1616 - yilda qurilgan
Arab Muhammad madrasasi, Abdulg'ozixonning o'g'li Anushaxon tomonidan qurilgan masjid va hammomni (1663 - 1687) eslab o'tish mumkin.
XIX asrning birinchi yarmida tashqi savdoning o'sishi mahalliy ishlab chiqarishning ahvolida ham o'z aksini topdi. Katta karvonlar Orenburg va Astraxan
orqali Rossiyaga o'tgan. Xiva Buxoro va Eronbilan savdo qilgan. Xitoydan tranzit
tovarlar Qo'qon xonligi orqali kelgan.
Xivaning xalqaro holati XIX asrning birinchi yarmida xonlik hududiga 1830 - yilda bostirib kirishga (Perov yurishi) harakat qilib ko'rgan Chor Rossiyasi
bilan munosabatlarning keskinlashuvi tufayli ancha murakkablashadi.
Xiva xonligi mustaqilligini yo'qotib, Chor Rossiyasining vassaliga aylanadi.
Xonlikka rus savdo kapitali kirib kelishi va chorizmning siyosiy hujumlari jarayon!
yakunlanadi. Bu paytga kelib, jahon miqyosida katta siyosiy o'zgarishlar ro'y bergan
edi: Hindiston Angliyaning mustamlakasiga aylangan, inglizlar Afg'oniston va Eronda ham o'z ta'sirini mustahkamlab, G'arbiy Xitoy va Buxoroning janubiy yerlariga ko'z olaytira boshlagan edi. Xitoy, Yaponiya, Germaniya, Fransiya, Angliya va Rossiyaning ta'sir doirasiga taqsimlangan bo'lib, buyerda AQShham o'z
maqsadiga intilar edi. Yevropada kapitalistik munosabatlarning rivojlanishi mustaqi!
bo'lmagan davlatlar va yevropaliklar o'rtasidagi o'zaro munosabatlarning yangi shakllarini vujudga keltiradi.
Shaharlar, qal'a qo'rg'"onlari va bozor maydonlari qadimiy feodal ko'rinishini saqlab qoladi. Xivava Buxoro kabi ayrim shaharlarda katta timlar qurilgan bo'lib,
ularga fabrikalarda ishlab chiqarilgan tovarlar joylashtiriladi va mahalliy hunarmandchilik mahsulotlari bilan raqobatni yuzaga keltiradi.
Xivaliklarning mustaqillikni tiklashga urinishlari muvaffaqiyatsizlikka mahkum edi. Rus protektorati Rossiya bilan iqtisodiy munosabatlarning mustahkamlanishiga xizmat qilgan. 80 - yillarda Zakaspiy temir yo'lining qurilishi
bevosita Xiva xonligiga aloqasi bo'lmasa - da, biroq u ham xonlikning savdo faoliyati
jonlanishiga xizmat qildi. Katta karvonlarni Orenburg va Troitskga jo'natish o'rniga
Xiva karvonlari Ashxobodga va Ustyurt orqali Kaspiy dengiziga yo'l olgan. U yerdan
esa tovarlar dengiz orqali Astraxanga jo'natilgan va bu karvon yo'llariga nisbatan
ancha arzon tushgan. Shubilan birga Amudaryo orqali kemalarda suzish Xivalik savdogarlarga o'z tovarlarini Chorjo'ydantemir yo'llarga yuklashga imkon bergan.
Bu Xivaliklar uchun judaqulay edi, chunki Amudaryo bo'ylab barjalarda suzish ularning qo'lidaedi. XIX asrning 90 - yillariga kelib temir yo'l orqali kiritiluvchi va
chiqariluvchi mollar hajmi 80 - yillarga nisbatan uch barobar ortdi. Biroq vujudga
kelgan siyosiy munosabatlar va xalqaro vaziyat tufayli xonlik savdoni, asosan, Rossiya va uning mustamlakasi - Turkiston general - gubernatorligi va qo'shni Buxoro
amirligi bilan olib borgan. "Buyuk Ipakyo'li" o'z ahamiyatini yo'qotishiga siyosiy va xalqaro hodisalardan tashqari yangi texnik ixtirolar va bozor ahvolining o'zgarishi ham sabab
bo'lgan. Paxtaning yangi, amerikacha navlarini joriy qilish natijasida yetishtiriluvchi
hosil hajmi orta boshladi, Xivada mexanik dvigatelli dastlabki paxta tozalash zavodlari paydo bo'ldi. Paxta, asosan, Rossiyaga, bedaurug'i (o'g'it sifatida)
AQShga, Pitnakda (Qo'ng'irot yaqinida) qazib olinuvchi tuzesa qozoq va turkman dashtlariga olib chiqib ketilgan.
63
XIX asrning boshlaridan Xiva xonligida xuddi boshqa o'zbek xonliklarida bo'lgani kabi fanva adabiyotning rivojlanishi kuzatiladi.
3,4. Xorazm ustalari, me'morchilik ijodining taraqqiyoti XVIII asr oxiri XIXasr boshida Xorazm ustalari me'morchilik sohasida birinchi o'ringa chiqib oldilar. Xivayangi monumental qurilish sifati vasur'atibo'yicha eng yirik binolari o'tmishda qurilgan boshqa xonliklar poytaxtlarini (Qo'qonva Buxoroni) ortda qoldirib ketdi.
Xiva XIX asrgacha rivojlanib kelgan me'morchilik va hashamatli rassomchilikdagi eng yaxshi narsalarni o'zlashtirib oldi hamda XIX asrning o'zigaxos binolarida namoyon etdi.
Agar bugungi kunda biron - bir minora yokidevor ustidan qaralsa, ajoyib shahar manzarasi ko'zga tashlanadi. Torko'chalar orasida osmonga bo'y cho'zgan baland yodgorlik binolari, peshtoqlari va baquvvat devorlar namoyon bo'ladi. To'rtburchak
shaklidagi hovlichalar turli naqshlar bilan qoplangan, binolarni o'rabolgan ko'plab
minoralar, gumbazlarni ko'rish mumkin.
Xivame'morchiligi kech feodal! qurilishi va Xorazm mintaqaviy me'morchiligi xususiyatlari xarakterini aks ettiradi. Xivada juda ko'p saroylar, masjid va madrasalar, savdo binolari vaqal'a inshootlari qurilgan. Ularning aksariyati o'zigaxos bo'lib, so'nggi asrlarda Markaziy Osiyo me'morchiligi erishgan yutuqlarni qamrab olgan edi.
Markaziy Osiyoning boshqa shaharlaridan farqli o'laroq, Xiva o'zigaxos joylashishga ega. Eski shahar ikki qismdan iborat: Ichan qal'a deb nomlanuvchi ichki
shahar qadimiyroq va mustahkamroq bo'lib, uning ortida joylashgan tashqi shahar - Dishan qal'a ham o'nta darvozali kuchli devor bilan o'rab olingan. Buyerda xonning
kengbog'lariva bozorlar joylashgan.
Dishan qal'aning o'rtasida joylashgan Ichan qal'a shimoldan janubga qarab cho'zilgan noto'g'rito'rtburchak shakliga ega. U to'rtta darvozali mustahkam devor
bilan kuchaytirilgan bo'lib, bu darvozalardan chiquvchi turar - joyva jamoatchilik
binolari, saroy va masjidlar qurilgan toryo'llar markazga olib boradi. G'arbiy Ota
darvoza va Sharqiy Polvon darvoza asosiy darvozalar hisoblangan. Binolardagi mustahkam devorlarning tepa qismi nayzasimon yakunlangan, qal'a minoralar va gumbazlarga ega. Bu elementlar bevosita o'z vazifalarini bajarmasdan, XIXasrda Markaziy Osiyo shaharlari me'morchiligida shakllangan uslubni namoyish etgan.
Xivada saroy binosining tuzilishi ham o'zigaxos bo'lgan, unda hashamatli yodgorliklarga xos bo'lganva singdirilgan turar - joy binolarining shakllari birlashib
ketgan. Shimolga qaratilgan baland ayvonlar bitta ustunga egabo'lgan. Turar - joy binolarida, odatda, hashamatli ibodatxona binolariga xos bo'lgan mayolika qo'llangan. Uning rangi o'zigaxos bo'lib, oqnaqsh ko'k fonda keladi vavaqti - vaqti
bilan feruza rangli elementlar bilan bezaladi. U qo'llanish xususiyati bo'yicha ham
o'ziga xosligi bilan ajralib turadi: mayolika to'laligicha devorni qoplab olib, vertikal
va gorizontal yo'llarga, katta rasmli shiplarga taqsimlanadi.
Nafis naqshlar va ajoyib bezaklar Sherg'ozixon madrasisini (1718 - 1720)
qoplab olgan. Qutlug' Murod Inoq madrasasi, Pahlavon Mahmud maqbarasi,
Olloqulixon timi (XIXasr) va Toshqulixon saroyi (1830 - 1838) o'zigaxos va takrorlanmas bezaklari, ajoyib shakllari bilan kishini maftun qiladi.
Pastki qismi biroz og'irlashtirilgan tosh ustunlarga solingan bezak va naqshlar faqat Xivaga xosdir. Yog'och o'ymakorligidan ham keng foydalani!gan, rang - barang
mayda naqshlar ustunlarning asosiy qismini, ayrim dilaslarni, shipva yog'och eshiklarni qoplab olgan.
Ichan qal'a markazida asosiy ziyoratgoh - Pahlavon Mahmud maqbarasi va Jome masjidi me'morchilik majmuasi joylashgan. Me'moriy - yodgorlik majmua yuqorida sanab o'tilgan maqbara va masjiddan tashqari 1908 - yilda qurilgan madrasa,
minora (1910) va Islom Xo'ja nomidagi yangi uslub maktabini (1912) qamrab oladi.
Islom Xo'jaxonning qarindoshi bo'lib, ichki siyosiy islohotlarni o'tkazish, yangi
uslubdagi maktablar, pochta, kasalxona va dorixonalar qurilishi uning nomi bilan
bog'lanadi. U qurilish faoliyatiga katta e'tibor qaratar ekan, mahalliy an'analarni juda
qadrlaydi. Biroq yangi arxitektura shakllari va tuzilishdagi usullarda namoyon bo'layotgan yangiliklarga amal qilgan holda u mahalliy ustalar bilan birgalikda ishlagan yevropalik arxitektor va ustalarni taklif qilgan. Xususan, Petro - Aleksandrovskdan kelgan ustalar Rossiya konsuli qarorgohi qurilishida ishtirok
etishgan. XXasr boshida qurilgan binolar qurilishida Toshkent va moskvalik nemislar ham ishtirok etgan va buham o'z ta'sirini ko'rsatmay qolmagan.
Pahlavon Mahmud majmuasiga kiruvchi minora Markaziy Osiyodagi eng yirik minoralardan biri hisoblanadi. Uning balandligi 44,6 m, poydevorining diametri esa
9,5 m bo'lib, Xivadagi barcha binolardan ancha baland qad rostlagan va hattoki uzoq
masofadan ham bemalol ko'rinib turgan. Biroq bu minora, ayniqsa, yaqindan qaraganda kuchli taassurot qoldiradi, atrofdagi binolar uning miqyos! va mahobatini
yanada bo''rttirib ko'rsatadi. O'z shakliga ko'ra, Xivadagi boshqa minoralardan farq
qilmasdan, poydevoridan yuqoriga qarab torayib boradi. Yuqoriga intilishni ko'k, oqva feruza rangli sirlangan g'ishtlar va ingichka mayolika tilsimlari bilan bezalgan
havorang gorizontal yo'llarni muvozanatga solib turadi. Takrorlanmas, rang - barang
naqshlar xolis kuydirilgan fonida yanada yaqqol ko'zga tashlanib turadi. Tilsimlar
o'rtasidagi masofaning birxilda qisqarishi minorani yanada baland, yaxlit rangli
bezaklar esa yanada ko'rkamva yodda qoluvchan qilib ko'rsatadi. Tepadagi chiroq minorani yanada baland bo'y cho'zishiga hissa qo'shadi. Buyerda cheklovchi stalaktitlar yo'q. Chiroq tepasida uchpog'onali karniz va sirlangan havorang gumbaz - qubba joylashgan.
Islom Xo'ja minorasi engzo'r me'morchilik inshootlaridan biribo'lib, undabir necha asrlar davomidagi shakl va bezaklar izlanishlari natijalari o'z aksini topgan.
Minora etagida joylashgan kichik madrasa minora bilan qisqa vaaniq bezak yordamida yagona tuzilishga birlashgan. Madrasa bezaklari Vadil qishlog'ida yashagan usta Bolta Maisov va Madaminovlar tomonidan usta Eshmuhammad Xudoyberganov rasmlari asosida ishlangan. Binoning old tomoni ikki qavatli bo'lgan.
Yon tomonda an'anaviy minorachalar bilan himoyalangan, nafis, sirlangan ilovali chirog'i bo'lganikki qavatli arkali kirish joyi joylashgan. Mayolika, timpanlar va
naqshinkor tokchalar madrasaning tashqi ko'rinishiga yanada joziba baxsh etadi.
Madrasa ichkarisidagi to'rtburchak hovli bir qavatli hujralar bilan o'rab olingan.
65
XVII - XIX asrlar yodgorlik binolari me'morchligida Xivaxalq turar - joyme'morchligidan ko'p narsa olgan. Bu, ayniqsa, madrasadagi turar - joy xonalari - hujralarning bezalishida ko'zga tashlanib turadi.
O'tgan asrlarda hujralar maishiy asbob - anjomlar, kitoblar va mahsulotlar saqlanadigan joy sifatida qurilgan. XVIII - XIX asrlarda bu hujralarda uzoq yillardan
beri yashovchi talabalar hujralarni sotib oladilar. Shu sababli hujralarni jihozlashda
paydo bo'lgan takomillashuv ishni bajaruvchilarning mahorati va didiga bog'liqbo'lgan. Xivada hujralarning qulay va shinamligi avvalgi paytlarga nisbatan ancha
yuqori bo'lgan. Hujralar bezalishida bo'ylama devordagi rangin panellar, yon tomondagi devorda nayzasimon shaklga ega bo'lgan kichik alebastrli tokchalar engko'p tarqalgan usul hisoblanadi. Panellar yuqorida gumbazli shiftdan kitob va mayda buyumlar qo'yiluvchi alebastr tokcha yordamida ajratiladi. Tokchadan pastda yassi
o'yma hosilalar shaklida bezak uchun alebastrli friz joylashgan. To'rtburchak shiplarga taqsimlangan yupqa gullar, daraxtlar, o'simliklar va geometrik shakllar
bilan bezalgan. Hujralar diniy mazmunli yozuvlar vaeng mashhur nazm asarlaridan parchalar bilan bezalgan.
Rangdor hujralar vadaha masjidlari badiiy ijodiy qo'llangan asosiy joylar bo'lib, shu sababli XIXasr oxiri XXasr boshidagi haqiqiy xalqme'morchilik - dekorativ san'ati xazinasi hisoblanadi. Binoning old tomonidagi ikkinchi qavat
hovliga oddiy ayvon bilan qaratilgan.
Hovli burchagida minoraga bu majmuadagi eng yirik inshoot - gumbazli masjid tutashgan. Bu Markaziy Osiyodagi yagona ko'p ustunli Jome masjidi bo'lib,
XVILII asrda qadimiy binolardan birining poydevoriga qurilgan. Uning ajoyib yog'och
ustunlari nafis naqshlar bilan bezalgan. Uch qavatli yassi gumbaz binoning boshqa
qismlaridan baland ko'tarilib, boshqa binolarni muvozanatga keltirib, ularni baland
minorali yagona kompleksga bog'lab turganday ko'rinadi.
Madrasa ro'parasida joylashgan va maydonning oxirida turuvchi yangi uslubdagi maktab binosi arxitektura shakllari bo'yicha ancha ortda qoladi.
Yevropacha arxitektura tamoyillari asosida qurilgan bu bino pishgan g'ishtdan qurilgan oddiy ikki qavatli binodir. Uning old tomoni yassi ustun va oddiy g'ishtin
chaspakli to'rtburchak oynalar bilan bezalgan. U Ichan qal'a an'anaviy binolari orasida keskin ajralib turadi vafaqat burchaklarda joylashgan sirlangan, bezatgan
minorachalar bu binoni XXasr boshidagi Xiva binolari bilan bog'lab turadi.
Ushbu majmua birnecha boryana bezatilgan va yangilangan. Masalan, mashhur Pahlavon Mahmud maqbarasining yog'och eshiklari XIXasr oxirida Muhammad Rahimxon II buyrug'i bilan iqtidorli usta Nodir Muhammad tomonidan ajoyib naqshlar bilan qoplangan. 1913 - yilda Isfandiyorxon buyrug'igako'ra, Qurboniyoz maqbara hovlisida ikki qavatli qorixona - xonning oilaviy daxmasini quradi. Buyerda xonning o'ziuchun hamjoy tayyorlab qo'yiladi. Biroq Isfandiyorxon (1910 - 1920) o'zining yozgi qarorgohida - Nurullaboy saroyida o'ldiriladi. va Dishanqal'a hududida dafn etiladi. Pahlavon Mahmud majmuasi tuzilishi va rangli bezaklarga boyligi bilan mashhur yodgorlik hisoblanadi. Hovlining
janubi sharqiy qismida joylashib, u mayda naqshlar bilan qoplangan baland ustunli
66
chuqur ayvon bilan yakun topadi. Boshqa shunday majmualarda bo'lgani kabi ushbu majmuada ham qabriston tashkil etilgan.
Pahlavon Mahmud maqbarasining mayolik jihozlari XIX asrning birinchi yarmida shakllangan Xiva maktabi usulida bajarilgan. Buyerda rang - barang uyg'unlik yo'q. Mayolik plitasi yirik hajmit vato'q ko'k rangda bo'lib, plita maydonidagi asosiy naqsh bilan uyg'unlashuvchi ingichka oq rangli taram - taram yo'l
bilan ajratilgan. Gultuvakning asosi va markaziy qismi bir - biriga tutashib ketgan
ingichka bargli o'simliklar naqshi bilan bezalgan. Gultuvakning tor og'zidan chiquvchi o'simtalar yuqorida zarhal rasmini yakunlovchi yirik bargli konturli novda
bilan uyg'unlashuvchi palmetikani tashkil qiladi.
XIXasr oxirida kichik madrasa va qorixona (qashshoqlar uchun yotoqxona)
qurilgan. Bu binolar bir - biriga juda yaqin joylashgan bo'lib, maqbaraga shimoldan,
jome masjidi tomonidan keluvchi torko'chalarni o'rabolgan.
XVIII asrning oxiri XIXasr boshlarida mashhur Xorazm ustalari Markaziy Osiyoning turli shaharlariga taklif etiladi. Bu davrda Xivava xonlikning boshqa
shaharlarida ko'plab binolar - saroylar, bozor binolari, madrasalar, masjidlar, mozorlar qurilgan bo'lib, ularning ayrimlarini hajmi juda katta edi,
Boy shaharliklar mablag'lariga Xivada XIXasr oxiri va XXasr boshlarida ko'plab hashamatli binolar qurilgan. Dishan qal'a hududida qad rostlagan Polvonpir
(1905) madrasasidan tashqari "xudoga yoqadigan, savobli amallar" yordamida Yoqubboy Xo'ja, Do'st Alam (1882), Mozori Sharif (1882), Otajon To'ra (1884), qozi Kalon Salim Oxun (1905), Matpanboy (1905), Abdurasulboy (1906) va Yusup Yasovulboshi (1906) madrasalari qurilgan. Bu binolarning barchasi tuzilishi va badiiyligi bilan o'tgan asrlardagi shunday arxitektura inshootlarini takrorlab turadi.
Ular XVIII asr oxiridagi binolardan kichik hajmlari bilan ajralib turadi.
Biroq shaharning dastlabki asosi Ko'hna Arkqal'a qo'rg'onibo'lib, u qal'a devorlari ostida joylashgan. Buesa zarur hollarda tezlik bilan qal'a devorlari ortiga
yashirinishga imkon berardi. Buyerda xalqqo'zg'olonlari va notinchlik paytlarida
xonva uning a'yonlari yashiringan. 1910 - yilda Arkda haram binolari qayta quriladi.
Ko'hna Arkdagi haram binolari nozik ko'rinishi, ularni nafis va yengil qilib ko'rsatuvchi naqshinkor qoplamali ertaknamo ajoyib ustunlar bilan ajralib turadi.
Bizgacha saqlanib qolgan yodgorliklar ichida Hazoraspdagi Rahmonqul Inoq saroyi, Elto'zarxona ko'rinish xonasi (XIXasr boshi) va 1832 - yilda Olloqulixon tomonidan qurilgan Toshhovli e'tiborni o'ziga qaratadi. Bu binolarning devorlari
mayolik temir taxta bilan qoplangan bo'lib, unda o'sha paytdagi Xorazm qurilishiga
xos tarzda to'q ko'k fonda bo'lib, ularda oq va yashil rangli gul va o'simliklar
chatishib ketgan. Eshik va ustunlar jimjimador naqshlar bilan bezalgan.
Xivaning mayolik qoplamalari boshqa mintaqalardan rangi va rasmlari bilan ajralib turadi. Toshhovli saroyidagi ayvon devorlari qoplamasi, tayyorlash texnikasi
bo'yicha juda sodda bo'lib, yirik mayolik to'rtburchaklardan tarkib topgan. Ranglar
uyg'unligi ham hayron qolarli darajada juda sodda - to'q ko'k fonoq rangdagi o'simliksimon naqshlar bilan qoplangan. Besh parrakli arka tashqi ko'rinishiga joylangan rasmko'zguda aks etganday qat'iy proporsiya asosida bajarilgan. U qayrilma. bargli va mayda g'unchali aylanma shakldagi shoxchalar to'qimastdan iborat bo'lib, bir tuzilishning yakuni ikkinchisini boshlab beradi hamda cheksizlik va
67
dinamika samarasini beradi. Nozik to'rsimon yashil rangli uchbarglar arka gulchambaraklarini bezab turadi. Naqshlar, ranglarning ixchamligi va rasmning mahorat bilan bajarilganligi devorga yengillik baxsh etadi va ungauzoq vaqt toliqmasdan qarab turish mumkinligiga zamin yaratadi.
Xiva saroylari Markaziy Osiyo me'morchilik tarixida yangi sahifa ochgan. Bu saroylarda, ayniqsa, Toshhovlida hashamatli me'morchilik va sinchli uylar arxitekturasi usullari bir - biriga qo'shilib ketgan. Buyerda Xivadagi turar - joy binolari
uchun xususiyatli bo'lgan o'yma naqshli ustunli baland ayvonlar keng namoyon etilgan. Shubilan bir paytda ichki hovli devorlari sirlangan g'ishtva mayolik bilan
qoplangan bo'lib, bu monumental binolar, asosan, ibodatxonalarga xos bo'lganva uy
qurilishida qo'llanmagan. Toshhovli mayolikasi kengdevor yuzasini qoplab olgan gilam sifatida qabul qilinadi. Devorlar pannosi naqshinkor rasmlari hamgilam shaklida bajarilgan. Ularkeng naqshinkor hoshiya bilan o'ralgan, markaziy maydoncha esa geometrik shakllarga, yumaloq yoki bodomsimon medalyonlarga birlashtirilgan mayda egiluvchan novdalar bilan to'ldirilgan bo'lib, badiiy kashtachilikda ma'lumbo'lgan
"bodom" motivini eslatib turadi.
Xivauchun koshinlarning ranglar uyg'unligi ham xususiyatli, ham xarakterlidir. U ochiq havorangli (ultramarin) fonda qoriya hoshiya bilan o'ralgan
ingichka oq o'simliksimon naqshlar yoki yozuvlardan iborat. Yashil - feruza rangli
dog'larba'zida jiddiy va hattoki rangi bir xilbo'lgan jihozlarni jonlantiradi.
O'zbekiston hududidagi XVIII - XIX asrlarga o 1d hashamatli binolar arxitekturasida
bunga o'xshash boshqa narsani uchratish mumkin emas. Olloqulixon madrasasi (1852 - 1853) hamxuddi shunday koshinlar bilan bezalgan. Uning yonida Kaltaminor nomini olgan ulkan minora qurilishi yakunlanmay qolgan bo'lib, uning usti havorang
va to'q yashil rang ko'p bo'lgan rangli koshinlar bilan qoplangan. Markaziy Osiyoda
eng baland minora qurishga harakat qilishning o'ziyoq o'shadavr uchun judakatta
hajmli qurilishga namuna bo'laoladi.
XXasr boshidan Xiva xonlari yozgi qarorgohlar qurishni boshladilar. Bu qarorgohlar arxitekturasida yangicha oqimlar ko'zga tashlana boshladi. 1906 - yilda
Dishan qal"ada Muhammad Rahimxon II vorisi uchun Nurullaboy saroyi qurilishi boshlandi, uning qurilishi 1912 - yilda yangi xon Isfandiyorxon tomonidan qayta tiklandi. Bu joylashuvi bo'yicha murakkab inshoot bo'lib, ungaturli xil xususiyatlar
(1920 - yilgacha u Xivaxoni yozgi qarorgohi vazifasini bajargan) xosbo'lgan. Sharq
mamlakatlari hukmdorlari saroylarining aksariyati kabi, busaroy devor bilan o'ralgan
bo'lib, burchaklari yordamchi xo'jaliklar joylashgan birnecha hovlilardan iborat edi.
Ma'muriy binolar va baland ayvonli arzxona alohida joylashgan. Turar - joyuchta hovli va ularga shimoliy tomondan tutash bo'lganbog'ni egallagan. Ushbu binolar
guruhi o'z darvozalariga ega yanada kuchli devor bilan o'ralgan. Ko'rinishxona alohida ajralib turgan.
Bu majmuada rasmiy qabullar binosi (1912) ajralib turadi. Bu yevropacha uslubdagi yaxlit tuzilishga ega bo'lib, uning to'rtburchakli hajmiga uch tomondan
(shimol, janub va g'arb) chuqur ayvonlar tutashib turadi. Ichkarida ikki qator bog'langan zallar yevropacha uslubdagi katta oynalar bilan yoritib turiladi. Ichki
tomon judaboy bezalgan. Buyerda Imperatorning farfor zavodida tayyorlangan, 68
unsurlardan to'plangan, harxil rangli naqshinkor rasmli koshinlar bilan bezalgan
pechlar joylashgan. Xivada ilk bora parketli pol qilingan. Yevropacha shakldagi pishgan g'ishtli devorlar, ayvonlarda kamonsimon ravoqlar, bir tomonga qiyatom,
ruxlangan temirdan yasalgan quvurlar va hokazo.
Buyurtmachining an'anaviy Xivauyg'unligiga yangicha oqimlarni kiritish istagi, ayniqsa, binoning ichki tomoni bezaklarida yaqqol ko'zga tashlanadi. Devorlar
ichkaridan biroz zamonaviylashgan ikki tomonlama sharqona naqshli alebastr plitalar
bilan qoplangan. Alohida plitalar rasmi butun devor yuzasini qoplab olgan yaxlit
naqshinkor tuzilishga birlashadi. Alebastr quymalaridan foydalanish bu yangi oqim
bo'lib, an'anaviy ravishda alebastr bezaklarni alohida bo'limlar va shiplarga taqsimlashdan farqli o'laroq hamma devorlarni naqshli jihoz bilan uzluksiz qoplash
usuli ham yangilik hisoblanadi. Yig"mabo'yaladigan shiftlar bezagida novdalar qat'iy geometrik tizimida tilla suvi yugurtirilgan reykalardan tuzilgan murakkab
sharqona naqshlar qo'llangan. Ichki bezaklarning boyligi billur qandillar bilan kuchaytirilgan.
Yangicha bezak turlarining an'anaviy bezaklar bilan uyg'unlashuvi binolarning tashqi tomondan bezalishida ham ko'zga tashlanadi. Buyerda alohida ко"К - одХууа
mayolikasi bo'lgan, sirlangan g'ishtbilan bezalgan an'anaviy cho'ziq minorachalari
qo'llangan. Shu tariqa XXasr boshlarida Xivada turli arxitektura usullarining mexanik birlashuvi natijasida shahar qurilishi va me'morchiligida yangicha yo'nalishlar ishlab chiqildi.
Manbalardan bizga Nurullaboy saroyi qurilishida rus arxitektorlari va nemis quruvchi - ustalari bilan birgalikda mehnat qilgan Xiva ustalarining ismlari yetib
kelgan. Bu g'isht teruvchi ustalar Quryoz Bobojonov, Xudoybergan Hoji, yog'ochga
o'ymanaqsh ustalari Bobojon Qalandarov, Ota Shaxov, Ismoil Abduniyozov, ganch o'ymakorligi ustalari Nurmat va Ruzmat Masharipovlar, Sodiq Matkarimov - naqsh qoplamalar uchun rasmlar yaratganlar.
Nurullaboy saroyi kabiyana biryozgi qarorgoh - qubla Tozabog' hamasta - sekinlik bilar: qurib bitkaziladi. Tuzilish joylanishiga ko'ra, u Xivadagi Nurullaboy
saroyi bilan bir xil. Biroq oddiy taxta pollar varasm solingan faner shiftlar un;
yuqorida aytib o'tilgan saroydan ancha sodda qilib ko'rsatadi. Binolarga o'tishda
yopiq tim joylashgan bo'lib, unda o'zaro kamonsimon ravoqlar bilan bog'langan g'isht ustuni Xivaga xos bo'lgan ranglardagi g'ishtchalar bilan bezalgan ingichka
minorachalar birlashib turadi. Saroyning bu qismi XXasr 20 - yillarida qurilgan uchinchi, o'rtasida hovuzi bo'lgankatta hovliga chiqadi.
Dishan qal'a daha minoralarining ko'p qismi o'z soddaligi va shaklining mukammalligi bilan qiziqish uyg'otadi. Ularning ayrimlariga o'tgan asrlar me'morchilik uslublari xosbo'lsa, boshqalarida an'anaviy usullar zamonaviy usullar
bilan uyg'unlashgan. Eski shahar, ya'ni Dishan qal'a hududidan tashqarida qurilgan yangi kasalxona va pochta - telegraf bo'limi binolari o"z vazifalariga ko'rafarq qiladi. Bu pishgan
g'ishtdan qurilgan bir qavatli, to'sinli va bir tomonga qiyatomga ega binolar edi.
Pochta - telegraf binosi to'g'rito'rtburchak shaklida bo'lib, yon tomondan ikkita bir - biriga aksli joylashgan kirish qismi (pochta va telegraf) bo'lgan. Kasalxona binosi
burchakli tuzilishli bo'lib, uning old tomoni katta yo'lga chiqqan, kirish eshigi esa
69
soy tomondan bo'lgan. Bubino ham tashqi tomondan yopiq ko'rinishga ega bo'lgan, chunki barcha eshiklar hovliga qaratilgan. Binoning tashqi ko'rinishi muvozanatga
egabo'lgan. Tokchalarga to'rtburchakli oyna yoki eshiklar joylashtirilgan.
Nayzasimon tokchalar ustidagi peshtoqlar jimjimador novdali naqshlar bilan bezalgan o'simliksimon Xiva mayolikasi bilan bezalgan. Binoning old tomonida, shuningdek, mayolikli naqshinkor yo'l va shipdagi o'zigaxos yozuvlar joylashgan.
Kasalxona loyihasi moskvalik arxitektor Rop tomonidan 1911 - yilda Islom Xo'ja buyurtmasi bo'yicha bajarilgan.
Kasalxona va pochta binolaridan chiquvchi yo'l shaharning qo'shdarvoza nomi: darvozasiga olib boradi. Bu darvoza boshqa shu uslubda qurilgan darvozalardan farqli ravishda yuqorida aytib o'tilgan shahar tashqarisidagi binolar
kabi usulda qurilgan va xuddi shu usulda bezalgan.
Qo'shdarvoza darvozasining shakli an'anaviy ikkita yarim dumaloq minora orasidan o'tuvchi keng yo'lak shakliga ega. Biroq boshqa darvozalardan farqli ravishda bu darvoza qo'shaloq bo'lib, ikkita yo'lakyonma - yon joylashgan va yopilmaydi, ya'niqal'a darvozasi sifatida o'z ahamiyatini yo'qotib, faqat shaharga
kirishni bezab turuvchi arxitektura unsuri hisoblanadi. Bu harakat nayzasimon uch
bilan yakunlangan ikki yoqlama ravoqning shamda kirish eshigini yon tomondan himoya qiluvchi ikkita minora va ikkita kirish eshigini ajratib turuvchi bitta minoraning bezagi kuchaytirilganligida ko'proq namoyon bo'ladi. Minoralar naqsh bilan bezalgan barabanda feruza rangli mayolik gumbazlar bilan yakun topadi.
Inshootning hisob - kitob oralig'i - 217 fut. (1 £q 12 d.q 0,3048 m.). Eng baland nuqtasi - 30 fut. 10 d. Fermalar orasidagi kenglik - 18 fut. 2 d. Bitta oraliq vazni
130000 pud. Oraliqlar soni - 25 ta.
XXasrda Qo'shdarvoza qayta ta'mirlanib, zamonaviy ko'rinishga ega bo'ldi.
Buulkan inshoot ertaklar shahriga yo'l ochganday bo'ladi, XIXasr oxirt XXasr boshlari Sharq me'morchiligi ajoyib yodgorliklarida mujassamlangan g'ayrioddiy insoniy iqtidorlarni idrok etishga moyil qiladi.
Aholi binolari orasida katta karvonsaroy, Olloqulixon (1835) bozori va Muhammad Rahimxon 1 davrida (1806) qad rostlagan Polvondarvoza katta qiziqish uyg'otadi. Bu binolarning birontasini Temuriylar hukmronligi paytlarida Samarqand
va Buxoroda qurilgan hashamatli va ajoyib binolar bilan solishtirib bo'lmaydi.
Ulardan ayrimlari hajmi kattaligiga qaramay, arxitektura shakllari bo'yicha ancha
nochor hisoblanadi. Boshqa tomondan esabu yodgorliklar ajoyib va o'zigaxos yog'och o'ymakorligi uslubi, shuningdek, Xorazmda XVIII asr oxiri va XIXasrda rivojlanish
cho'qqisiga chiqqan koshinli mayolika tayyorlash san'atibilan kishining ko'zini qamashtiradi va o'zigarom qiladi. Buesa qadimda Urganch yodgorliklari kabi takrorlanmas durdonalarni yaratgan mahorat an'analari ustalar avlodidan avlodiga
yetkazilgan va kelgusi rivojlanish uchun qulay fursat kutib turganligidan dalolat
beradi. Xiva O'zbekistonning boshqa viloyatlariga nisbatan qadimiy an'anava mahoratlarni juda yaxshi saqlab qolgan. Buyerga yangi oqimlar va umuman yangiliklar osonlik bilan kirib kela olmagan. 1910 - yili Xivada baland koshinli minorali (bo'yi 44,6 m, asosining diametri 9,5 m), ko'k fonda oq va yashil naqshlar
70
bilan bezalgan judakatta Islom Xo'ja madrasasi qurilishi bilan yakunlandi. Bino o'z
xususiyatiga ko'rahali O'rta asrlarga xosan'anaviy xususiyatga egaedi.
Xorazmdagi turar - joy binolari odatda na devoriy rasmlar bilan, na alebastr o'yma naqshlari bilan bezalgan. Biroq bu yerda boshqa hech qayerda bo'lmagan darajada yog'och o'ymakorligi san'atikeng rivojlangan. O'yma naqshlar bilan ayvonlarning baland ustunlari, shuningdek, uylarning eshiklari bezalgan.
Ustunlarning yog'och tanasi va asoslari nozik va nafis o'yma naqshlar bilan bezalgan. Ayniqsa, ustun tanasining pastki sharsimon qismidagi naqshlar chiroyli
bo'lib, buyerda shartepa tomonda an'anaviy parraklar - "madoxil" bilan o'rab olingan bo'ladi. Ustun tanasi o'ymanaqsh kamarlari bilan qoplanib, uning eng yuqori
qismigina silliq qolgan. Ba'zida o'zbek xonadonlaridagi turar - joylarning ayvon ustunlari, asosan, yig'ma hosila kapitelga (ustun qoshi) egabo'lgan. Biroq bu unsur Xivadagi turar - joy
binolari me'morchiligida qo'llanmagan. Yog'ochto'singa katta e'tibor qaratilgan bo'lib, u ustunlar o'rtasidagi bo'shjoyni kamaytirgan. Biroq to'sin, ko'pincha, murakkab naqshlar bilan shu darajada qoplanganki, u yengillashtirilgan shaklga egabo'lganva o'zining tuzilish rolini yo"qotganday bo'lgan.
O'yma naqshlar eshik va oynalarni bezashda kengqo'llangan. Eshik o'rnidagi to'rtburchak teshiklar, ko'pincha, nafis yog'och panjaralar bilan berkitilgan. Bu
panjaralar, odatda, turli geometrik shakllardan bir tomchi yelim vabir donamix ishlatmasdan qilingan. Xorazm ustalari o'z mahoratlarini saqlab kelganlar va avloddan avlodga o'tkazib berganlar, Sovet davrida ular O'zbekiston poytaxti Toshkent va boshqa shaharlarda yangi arxitektura inshootlarini bezaganlar.
Ichan qal'a Xivaning ichki shahri bo'lib, uzoqvaqt davomida bironta toshiga hamtegib bo'lmaydigan ajoyib arxitektura yodgorligi bo'libkelib, u qo'riqxona hisoblangan. Xiva shahrining 2500 yilligiga atab 1996 - yilda Ichan qal'aning shimoliy
darvozasi oldida tashqi shahar - Dishan qal'ada O'zbekiston shaharsozlik ilmiy - tekshirish instituti loyihasi bo'yicha qurilgan mehmondorchilik maydoni vujudga
keldi. Qurilish rahbari bo'lgan Toshkentlik arxitektor Sergo Sutyagin ko'plabme'morlar, tuzuvchi, muhandislar va olimlarning mehnatidan foydalandi.
Loyiha 1985 - yildayoq Sofiyadagi butunjahon arxitektorlar ko'rigida ma'qullangan bo'lsa - da, mualliflar yana 10 yil kutishga qaror qildilar. Uyg'unlik
yaxlit ijtimoiy - madaniy markaz sifatida yaratilgan. Uyg'unlikning har bir unsuri
o'ylab chiqilgan yechimga ega edi. Vujudga kelgan manzara saqlab qolinib, bu inshoot tarixiy ahamiyatga egabo'lgan. Ikkita qadimiy ikkiyoqlama ayvonli o'zigaxos bino ehtiyotkorlik bilan ko'chirib olinib, shaharning boshqa dahasiga ko'chirilgan.
Birinchi bo'lib shahar vatuman ma'muriyati, Xorazm tarixi muzeyi, mehmonxona va univermag, ulardan so'ng madaniyat va axborot markazi, konferens zal, shahar kutubxonasi va restoran paydo bo'lgan. Ansamblning asosiy bo'g'ini Madaniyat uyi bo'libteatr, konferens zal, yoshlar markazi, xalq ijodkorligi va amaliy
san'at studiyasi, ko'rgazma zallari va hokazolar hisoblangan.
Teatr majmuasi yangi qarorni maydonning yetishmasligi sababli oldi, dekoratsiyalar yon tomondagi "cho'ntak"larga joylashtirilgan bo'lib, u yerdan
71
to'g'ridan to'g'ri sahnaga chiqarish mumkin bo'lgan. Madaniyat uyi loyihasida o'nlab yangicha kompozitsiyalar, konstruktiv va bezatishga oid qarorlar hayotga tatbiq etilgan.
Milliy motivlar terrakot g'ishtlar figurali devorga, naqshlarning ranglar gammasiga, ichki hovlilar planirovkasiga joriy etilgan. Biroq bu yerda hamma narsa
zamonaviy madaniy o'choqlar me'yorlariga mos keladi: bittasi 600 kishilik, ikkinchisi 150 kishilik tomoshabinlar zali, yorug" studiyalar, auditoriya va sinflar.
Yangi texnika - kinoproeksiya, televizion, ovozva yoritish texnikalari bilan jihozlash
ko'zda tutilgan. Qurilish yakunlanishini mablag' bilan ta'minlashni qurilishning 1997 - yilda BMT qarori bilan 2500 yillik yubiley arafasida bitkazilishini nazarda tutib "O'zbektransgaz" mahalliy qurilish markazlari o"z zimmasiga oldi. Shu tariqa ertak
shahriga uyg'unlashib ketgan bir durdona yaratildi.
Xivaeski shahri atrofida kengva ko'rkamko'chalar yastanib yotibdi. Buko'chalarda zamonaviy korxonalar, o'quvva madaniy muassasalar, turar - joy binolari
joylashgan. Zamonaviy sanoat ishlab chiqarishida asosiy o'rinni qadimiy san'atan'analariga ega va asosan, turistlar uchun mo'ljallangan turli xil badiiy mahsulotlar - sopol, metall, yog'ochva alebastr o'ymakorligi, gilam va paloslar egallaydi. Xorijiy
turistlar Xivani "Ochiq osmon ostidagi muzey" deb atashadi. O'zbekiston bo'ylab yaratilayotgan turistik yo'nalishlarning har biriga Xorazmning qadimiy shaharlari
doimiy ravishda kiritiladi. Qisqacha xulosa Ushbu mavzuda o'zbek davlatchiligida tamal toshini qo'ygan Xorazm vohasidagi qadimgi yodgorliklarga to'xtaldik. Bunda Xorazm "Buyuk Ipakyo'li" ochilishidan oldin quruqlik va suvyo'llari orqali Yevropa va Sharq, Sibir va Janubiy
sivilizatsiyalar bilan bog'langanligi yoritilgan. Ayniqsa, afsonalarda xalq og'zaki
ijodini o'ziga xosligi bu o'lkada madaniyat vasan'at rivojlanganligidan dalolat beradi. O'rta asrlarda bu yerlarga kelgan sayyohlar va olimlarning qoldirgan yozma
manbalari, topilgan ashyoviy dalillar asosida tiklangan shahar yodgorliklari ta'kidlandi.
Xorazm ustiga Chingizxon boshchiligidagi bosqinchilarni kelishi, unga qarshi xalqning jasorati hamda ko'pgina tarixiy yodgorliklarni vayron bo'lishi yoritiladi.
XVIII asr oxiri XIXasr boshlarida Xorazm ustalari me'morchilik sohasida juda yuksalib ketib, o'zigaxos takrorlanmas hashamatli maqbaralar yaratilishida Markaziy
Osiyoning boshqa joylaridan ajralib turuvchi yodgorliklar yaratilganligi ta'kidlanadi.
Tayanch iboralar:
Kaltaminor manzilgohi, "darik", Jonbos qal'a, Tuproq qal'a, tim, toqi, sardoba, "chaspak", mayolika, hujra.
Nazorat savollari I. Kaltaminor madaniyatining o'ziga xosligi.
2. Qadimgi Xorazm yodgorliklarining Markaziy Osiyodagilardan farqi.
3. Mo'g'ullar bosqini davrida Xorazm, 72
4. O'rta asrlarda Xorazmdagi ijtimoiy hayot.
5. Xiva Xonligining yuksalishi, 6. Xorazmda me'morchilik ijodining cho'qqiga chiqishi.
7. Pahlavon Mahmud maqbarasi yodgorligi.
8. Xorazmdagi turar - joy binolariga tasnif bering.
9. Sobiq Ittifoq davridagi Xorazm hunarmandchiligi.
10. Mustaqillik yillarida Xorazm madaniyatining yuksalishi.
Adabiyotlar {. Мирзаев Р. Путешественники и исследователи на Великом Шелковом пути. - М.: ЗАОИзд. дом кМуравей)у, 2005. С. 54 - 60.
2. Мирзаев Р. Туристические жемчужини Узбекистана. - Т.: Шарк, 2005.
С. 35 - 40.
3. O'zbekislom obidalari. Fotoalbom. - T.: O'zbekiston, 2002. 243 - 250 - 0.
4. Qoraboyev U. O'zbekxalqi bayramlari. - T.: Sharq, 2002. 8 - 72 - b.
5. Тухлиев Н., Кременцова А. Республика Узбекистан.
Энциклопедический справочник. - Т.:; О"2рекеоп тППу епКорефуа 51, 2001.
С. 149 - 157, 6. Бабажанова Г.И. и др. По древним городам Узбекистана: Ташкент, Самарканд, Шахрисабз, Бухара, Хива. - М.: Профиздат, 2001. С. 112 - 116,
7. Ртвеладзе Э. Великий Шёлковий путБ древностъо ми раннее средневековъе, - Т.: "О"2Бекиюоп тШПу епяКюрейуа 51", 1999, - 280 с.
8. www.tourism.ru 9. www.travel.ru 10. www.palomnik.ru 73
4 - bob. SAMARQAND SHAHRI O'ZBEKISTON XALQLARI BUYUK TARIXIY - MADANIY QADRIYATLARINING TASHUVCHISIDIR
4.1. Samarqand - "Qadimgi Sharq Bog'i Erami" Samarqand shahri Zarafshon vodiysining aholi zich yashaydigan qismida joylashgan. U shimol, janub va sharq tomondan yam - yashil vohani Qizilqum jaziramasi vasovuq shamollaridan himoya qiluvchi Pomir - Oloytog' tizmalari bilan
o'rabolgan. Qadimgi Samarqand haqida Sharqda ham, G'arbda ham xabardor bo'lishgan.
Eramizdan avvalgi IVasrda shahar Sharqda Maroqanda nomi bilan madaniy vasavdo markazlaridan biri sifatida ma'lumbo'lgan. Maroqanda orqali Suriyadan Sibir va Hindistonga savdo karvonlari o'tgan. Katta boyliklar nafaqat savdogarlarni, balki
jangchilarni hamjalb etgan. Barcha mashhur sivilizatsiyalar - Vavilon, Memfis, Afina, Rimva Aleksandriya kabi Maroqanda ham shiddatli hodisa va jarayonlarni boshidan kechirishiga to'g'ri kelgan. Eramizdan avvalgi 328 - yilda mahalliy aholiga
Iskandar Zulqarnayn qarshi boshko'targanidan so'ng shahar butkul vayron qilingan,
so'ngra boshqa joyda, qadimgi Afrosiyob shahridan janubi g'arb tomonda qayta tiklangan.
Qayta tiklangan Samarqand shahri eramizdan avvalgi IV - III asrlarda Salavkiylar va Parfiyaliklar o'rtasida, eramizdan avvalgi III - II asrlarda esa Parfiyaliklar va Salavkiylar saltanati o'rnida vujudga kelgan Grek - Baqtriya davlati
o'rtasida kurash maydoniga aylanadi. Karvon yo'llarini egallab olish uchun kurash
Buyuk Ipakyo'libo'ylab joylashgan shahar - davlat iqtisodiyoti va savdosi katta zarar
yetkazishidan tashqari madaniyat markazlarini yer yuzidan supurib ham tashlagan.
Savdo va madaniyatning gullab - yashnashi eramizdan avvalgi 1 - ming yillik oxiri va
eramizning 1 - ming yilligi boshlariga to'g'ri kelgan. Bu paytda savdo yo'llari ustidan
nazorat Kushon shohlari qo'ltdabo'lgan.
B.I.Marshakning yozishicha, qadimgi Afrosiyob arxeologik qazilmalari bir necha madaniy qatlamlarni ochib tashlab, qadimiy solnomachilarning Buyuk Ipakyo'lidagi katta va madaniy shahar haqidagi xabarlarini tasdiqlagan. Shoh saroyida
"elchilar zali"ningnoyob bezak qoldiqlari saqlanib qolgan bo'lib, ular mazmuni bo'yicha hali olimlar tomonidan yagona talqinga egabo'lmasa - da, eramizdan avvalgi
VII - VI asrlarga mansub hisoblanadi.
"Elchilar zali"ning g'arbiy (orqa), shimoliy va janubiy devorlarida bittadan, sharqiy devorda esaeshik bilan ikkiga bo'lingan ikkita zarhal bor edi. Ehtimol, eshik
tepasida baland qubba bo'lgandir. Kirish ro'parasidagi devorda yozuv qoldiqlari saqlanib qolgan. Yozuv parchalaridan birishoh Varxuman tomonidan elchilarni qabul qilish haqida rasmiy hisobotning birqismi bo'lib, Chag'"oniyon hukmdori elchi
Samarqandning xudolari va yozuvidan xabardorligi sababli xavotirlanmasligi mumkinligini ma'lum qiladi. Bunday yozuv shaharning mamlakat hududidan tashqarida hamma'lum ekanligi vachet ellik elchilarning davlatni hurmat qilishidan
dalolat beradi. Afrosiyob hududida ko'plab devorga ishlangan naqsh va bezaklar - ot, tuyava fil mingan chavandozlar tasvirlari topilgan.
74
Qadimgi shahar xarobalaridan o'tmishda turli hunarlar va savdoning rivojlanganligini tasdiqlovchi turli davlatlarning ko'plab tangalari topilgan.
Afrosiyobga yaqin yerda joylashgan Samarqand shahrining paydo bo'lish tarixi muzeyida, shuningdek, O'zbekiston xalqlari tarixi, madaniyati va san'ati muzeyida
turli xil qurollar, san'at asarlari, so'g'd yozuvi namunalari, tangalar to'plami, amaliy
san'at yodgorliklari, zargarlik buyumlari, o'ymanaqsh namunalari hamda o'zbek xalqining boshqa ma'naviy boyligi yodgorliklari namoyish etiladi.
Samarqand qadimgi sivilizatsiya va bugungi kun bilan uchrashgan shahardir.
Samarqandning ko'p asrlik tarixi ko'p millatli vatanimizning, jahon tarixining birbo'lagidir.
Sharq mamlakatlarining iqtisodiy aloqalarida muhim rol o'ynagan savdo karvonlari yo'lida joylashgan shahar bundan birnecha asr ilgari qadimiy sivilizatsiya
markazlaridan biriva Markaziy Osiyo xalqlari tarixiy - madaniy an'analari sohibiga
aylangan. O'tmishdagi shoir va tarixchilar bu shaharni bejiz "Qadimiy Sharq Bog'i Erami", "Sharq musulmon dunyosi durdonasi", "Oy ostidagi shaharlar go'zali", "Sharq Rumi" debta'riflamaganlar. Samarqand - "Dunyoning sakkizinchi mo'jizasi", "Shoirlar va rassomlar shahri". Bu ajoyib shaharning sifatlari ko'p.
Samarqandni - insoniyat sivilizatsiyasining qadimiy beshiklaridan biri ekanligini sayyoramizdagi deyarli harbir o'qimishli odam yaxshi biladi. Bejiz qadimgi maqollardan birida "Agar Makka musulmon dunyosining yuragi bo'lsa, Samarqand uning boshidir" deyilmagan.
Samarqand O'zbekiston xalqlarining buyuk tarixiy - madaniy an'analari sohibidir. Shahar tarixi juda murakkab va ziddiyatlarga boydir. Iskandar Zulqamayn,
arab lashkarboshisi Qutayba ibn Muslim, Chingizxon va Temur, buyuk olim va astronom Ulug'beknomi Samarqand bilan bog'liq.
Bundan olti asr ilgari Amir Temur Samarqandni jahondagi enggo'zal shaharlardan biri, uning poytaxtiga aylantirishni orzu qilgan. Uzoq mamlakatlarga
qilgan harbiy yurishlarining barchasidan buyerga u eng yaxshi me'morlarni, muhandislarni va sopol ustalarini olib kelgan. Mahalliy ustalar bilan birgalikda bu
ustalar ajoyib, takrorlanmas va yanada ma'nodor yangi me'morchilik maktabini yaratganlar. O'z saltanatida Temur bunyodkor va ijodkor bo'lgan. U shoir va rassomlar, olimva donishmandlarni saxiylik bilan rag'batlantirgan. Xuddi shu xislat
keyinchalik uning nabirasi Mirzo Ulug"bekka ham o'tadi. Ulug'bek tomonidan bundan besh asroldin yaratilgan yulduzlar xaritasi bugungi kunda ham hammani hayratga soladi. Buyuk ajdodimizning ushbu ijodkor ruhi bugungi kunda qayta tiklanmoqda.
Samarqand tarixining eng qadimgi sahifalari yer ostida, ajoyib arxeologik va arxitektura inshootlari xarobalarida qolib ketgan. Hozirgi paytda arxeologik qazilmalar tufayli qadimgi shahar va qishloq xarobalari "tilga kirgan", qadimgi so'g'd nutqi ovoz berib, qadimgi ustalar mahorati va rango - rang tasvirlari jonlandi.
Samarqandning ajoyib me'morchilik yodgorliklari me'morlarning shaharsozlik g'oyalari, me'moriy - bezak san'at boyligi, sopol! ustalari ishining yuqori sifatidan
tashqari go'zallik - arxitektura, shakl va mutanosib uyg'unlik, nayzasimon ravoqlar
va sharsimon qubbalarning ravon tashqi ko'rinishlari bilan kishini o'ziga maftun
75
qiladi. Jahon me'morchiligida pape - mashedan yasalgan bezaklar qo'llanuvchi relyefli
bezaklar foydalanilgan atigi ikkita yodgorlik ma'lumbo'lib, ularning ikkalasi ham
Samarqandda joylashgan. Bular Bibixonim madrasasi va Go'ri Amir maqbarasidir.
Shaharga tashrif buyurgan har birkishi Shohi Zinda ansambli, Bibixonim madrasasi уаСо"п Апиг maqbarasi, Ulug'bek madrasasi, Registon markazidagi Sherdor va Tillakori kabi ajoyib me'morchilik yodgorliklarini yaratgan qadimiy ustalarning yuksak mahorati va rassomchilik iqtidoridan hayratga tushadi.
Ushbu yodgorliklar yaxlit badiiy obrazining muhim tarkibiy qismlaridan biri naqshinkor bezaklar hisoblanadi. Oftob nuri ostida turli ranglar bilan ko'zni qamashtiruvchi sirlangan mozaika silliqlangan pishgan g'ishtrangi bilan uyg'unlashib, yodgorliklarga yana hamko'rkamlik va nafosat baxsh etadi.
Xalqning madaniy merosi uning tarixiy yodgorliklaridir. Ularfaqat o'tmishgagina tegishli emas, hozirgi kunda ham yashab kelmoqda.
Qadimgi Samarqand yerlari turli davrlarga tegishli noyob yodgorliklarga boy.
Hozirgi paytda ularning soni uchming atrofida. Shundan 293 tasi arxitektura yodgorligi bo'lib, 61 tasi respublika ahamiyatiga ega. 2000 ta arxeologiya yodgorliklari mavjud. Ularning barchasi ajdodlarimizning moddiy vama'naviy hayoti, o'lkamizning ko'p asrlik tarixi, xalqning mustaqillik va ozodlik uchun kurashlari, Samarqandning paydo bo'lishi va rivojlanishini aks ettiradi.
Zamonaviy Samarqand O'zbekistonning viloyat markazlaridan biri, yirik temir yo'l stansiyasidir. Samarqand orqali Toshkent - Termiz katta avtomobil trakti o'tadi.
Aholini ro'yxatga olish ma'lumotlariga ko'ra, shahar aholisi soni 2001 - yilda 361 ming kishini tashkil qilgan". Shahar xushmanzara Zarafshon daryosi vodiysida,
daryoning o'rtaoqimi qismida, dengiz sathidan shimoli g'arbda 660 m va janubi sharqda 750 m balandlikda joylashgan. Shahar chegaralari sharqda Toyloq, shimolda
Dag'bit, g'arbda Charxin va janubda Ulug'bek hududlari bilan tutash.
Shaharda nayza kabito'g'riyo'llar, favvorali shinam xiyobonlar, yangi turar - joy kvartallari, turistlarni qabul qilish uchun katta va kichik mehmonxonalar paydo
bo'lgan. Eski shahar qismida o'tmishning arxitektura yodgorliklari yonida zamonaviy
supermarket vabank binolari uyg'unlik bilan joylashgan. Shubilan birga shaharning
tarixiy qo'riqxona qismi avaylab saqlangan, ko'plabme'moriy yodgorliklar qayta ta'mirlangan. Daxma oldidagi eski inshootlar buzib tashlangandan so'ng Go'ri Amir
maqbarasi yanada ko'rkamlashdi.
Shaharni suv bilan, asosan, Zarafshon daryosi, Darg'om, Siyob va Shavdar soylari ta'minlab turadi.
4.2. Qadimgi shahar arxeologik qazilmalari Samarqand hududi vauning atroflari qadim zamonlardan beriaholi gavjum yashagan joylardan hisoblanadi.
Zarafshon tog'ining shimoliy yonbag'irlarida paydo bo'lgantog' jilg'alari Zarafshon daryosi qayiriga intiladi. Jilg"alarning quyi oqimi va daryo qayiridagi
to"qaylar suv, yoqilg'i, meva - cheva va parrandalarga boy bo'lgan. Bunday tabiiy - geografik sharoitlar Samarqand hududi aholisining paleolit, neolit davrida ovchi - G'ulomov S.S. va boshqalar. Mustaqil O'zbekiston. - - T.: Mehnat, 2001. 93 - bet.
76
teruvchi qabilalar, bronza asrida esa chorvador - dehqon qabilalardan iborat bo'lishiga
olib keldi. Buhaqda birnecha yil davomida Samarqand viloyati dastlabki madaniyatini tadqiq etayotgan A.Navoiy nomidagi Samarqand davlat universitetining
arxeologik ekspeditsiyasi qazilmalari dalolat beradi.
1939 - yilda ochilgan Samarqand neolit manzilgohi shahardagi sobiq bolalar bog'i o'rnida joylashgan bo'lib, O'rta Osiyo hududidagi ilk qabila tuzumi davriga
(40000 - 12000 yilavval) tegishli noyob yodgorlik hisoblanadi.
Insoniyat tarixining boshlanish davriga tegishli shakl berish texnikasiga ko'ra mukammal, toshdan yasalgan ko'plab buyumlar - tig'i biroz qo'pol ishlov berilgan
yirik tosh boltalardan tortib to ingichka va o'tkirtig'li pichoqsimon buyumlar topilgan. Samarqand manzilgohi aholisi uchun sodda bo'lsa - da, biroq nafosat tuyg'usi begona bo'lmagan. Bundan bu yerda topilgan dengiz chig'anog'i shaklidagi
taqinchoq va 8 ta teshilgan kichik oval shaklidagi taxta shaklidagi silliqlangan suyak
marjonlar dalolat beradi. Ularning barchasi qadimgi odamlar uchun taqinchoq vazifasini bajargan. Bu manzilgohda kromanonlarning (tashqi ko'rinishi zamonaviy
kishiga o'xshash odamlar) qoldiqlari - 25 va 35 yoshli ayollarga tegishli bo'lganson
suyaklari va tishlari yaxshi saqlanib qolgan pastki jag" suyaklari topilgan. 1967 - yilda
5 m chuqurlikdan mayda suyakli va suttishi bo'lgan bolaning bosh chanog'i topilgan.
Ushbu manzilgoh qazilmalari shu paytgacha noma'lumbo'lgan, madaniyati yuksak rivojlangan dunyoni ochib berdi.
Yirik arxeolog - mutaxassislar fikriga ko'ra, ushbu manzilgoh topilmalari va olingan ulkan arxeologik materiallar Markaziy Osiyo hududida antropogenez davri jarayonlari haqidagi tasavvurlarga sezilarli o'zgarishlar kiritadi.
Bizga moddiy madaniyat yodgorliklari bo'yicha ma'lumbo'lgan keyingi davryangi tosh asridir.
1966 - yildan 1972 - yilgacha Sazog'on qishlog'i (Samarqanddan 27 km janubi g'arbda) hududida olib borilgan arxeologik tadqiqotlar natijasida Samarqand arxeologik xaritasiga yana to'rtta neolitik manzil kiritildi. Ularning barchasi Sazog'onsoy qayirida, Zarafshon tog' tizmasining Qoratepa tarmoqlari havoza ayvonlarida joylashgan.
To'plangan topilmalar, asosan, toshdan yasalgan: turli shakldagi nukleuslar, mayda taroqchalar, o'yma qatlar, bezalishlar, qurollar, don maydalagichlar, silliqlangan bolta va hokazolar. Neolit davri ovchilarining kamondan o'q uzish san'ati yuqori bo'lganligi kamon o'qlarining uchlari to'ntoqligidan dalolat beradi va
sazog'onliklarning tosh sanoati yuksalishning engcho'qqisiga chiqqanini ko'rsatadi.
Neolit davriga oid manzilgohlardan olingan moddiy madaniyat ashyolari Zarafshon daryosining o'rta oqimida yashab o'tgan aholining neolit davridagi rasmiy
va mahalliy tartibi xususiyatlarini, Samarqand shahri va viloyatining toshasri davridagi madaniyati izchilligi va rivojlanish xususiyatlarini aniqlashga imkon beradi.
Samarqand rivojlanishining keyingi bosqichi bronza asrida yaratilgan shahar hududidagi "Siyobcha" sag'anasida namoyon bo'ladi. U Siyob daryosining chap sohilida, Afrosiyob shahrining qadimgi sharqiy darvozasidan bir necha o'n metr narida joylashgan. Uning arxeologik materiali - bronzadan ishlangan bilakuzuklar,
qimmatbaho toshlardan yasalgan marjon va munchoqlar, feruza shokilali ziraklar - 77
So'g'd (Maroqanda) shahar markazining vujudga kelish manbalari bronza asriga borib taqaladi deb hisoblashga imkon beradi.
Dastlab shahar Avesto vali, ya'ni devorlar bilan mustahkamlangan, aholisi kam bo'lganhudud sifatida shakllangan. Istehkom Afrosiyob hududining tabiiy strategik
qulay joylashuvi asosida yuzaga kelgan.
Samarqandni Movarounnahr markazida, xushmanzara Zarafshon vodiysida joylashganligi Markaziy Osiyo shaharlari ichida birinchi o'ringa qo'yganbo'lib,
bundan qadimgi Afrosiyob xarobalarida olib borilgan qazish ishlarida topilgan eramizdan avvalgi XIIIva XVI asrlarga oid topilmalar dalolat beradi.
Samarqandning aholi yashash joyi eramizdan avvalgi V asrda paydo bo'la boshlagan. U So'g'dning.eng qadimiy shaharlaridan biri edi. Bu shahar zamonaviy Samarqand hududiga judayaqin joylashgan bo'lib, hozirda afsonaviy Turon shohi Afrosiyob nomi bilan ataladi.
Qadimiy Afrosiyob havozali ayvonda joylashgan. Noto'g'ri uchburchak shakliga yaqin bo'lib, u qisman madaniy qatlamlarning to'planishi hisobiga atrof - muhitdan biroz balandda va undan katta jarlar bilan ajralib turadi. Afrosiyob maydoni
288,9 gektarni tashkil qilgan. Jarlar bo'ylab o'tuvchi chegara 4,5 kmgacho'zilgan.
Afrosiyob hududida ko'p yillar davomida olib borilgan qazish ishlari Samarqandning
ko'p asrlik tarixini Ahamoniylar davridan to Chingizxon davri vayronagarchiliklarigacha kuzatishga imkon berdi.
Qadimgi davrga oid tarixiy asarlarda Samarqand haqidagi ilk yozuvlar Maroqanda nomi bilan yozilgan bo'lib, eramizdan avvalgi 329 - yilda (Iskandar Zulqarnayn yurishi ta'riflarida) qayd etilgan. Samarqand o'sha paytlar uchun katta
shahar bo'lib, uning ko'p sonli aholisi hunarmandchilik, savdo va madaniyatning rivojlanishiga munosib hissa qo'shgan. Shahar tashqi mudofaa va mustahkam qal'a qo'rg'oniga ega bo'lgan. - - 43. Shahar me'morchilik yodgorliklari
Samarqanddagi Ulug'bek madrasasi milliy me'morchilik merostdan XV asrning birinchi yarmidagi hashamatli me'morchilikning mumtoz namunasi sifatida o'rinolgan. O'z shakli va hashamatliligi, badiiy bezaklari bilan u XIVasrga oid
binolardan ortda qolmagan, mustahkamligi bo'yicha esa ulardan o'zibham ketgan.
Manbalarning xabar berishicha, Mirzo Ulug'bekning o'zibu madrasada astronomiya. bo'yicha ma'ruzalar o'qigan. Shuningdek, buyerda "O'z davrining Aflotuni"" Qozizoda Rumiy, Mavlono G'iyosiddin Jamshid ibn Ma'sudibn Mahmud "Kashoniy (Koshiy), Mavlono Olovuddin Aliibn Muhammad qushchi va boshqa - buyuk allomalar hamma'ruza o'qiganlar. Madrasa mudarrisi (rektori) etib, Mavlono - Muhammad Havofiy tayinlangan. Vasifiy tomonidan yozib qoldirilgan vabizga.. V.V. Bartold tomonidan yetkazilgan afsonaga ko'ra: "Madrasa qurilishi yakuniga
yetay deb qolgan paytda qurilishda qatnashayotgan kishilar Ulug'bekdan kim mudarris bo'ladi, debso'raydilar. Ulug'bek barcha ilm - u fanlardan xabardor kishini
bo'lishini aytadi. Ulug'bekning so'zlarini eshitgach, xuddi shu yerda "biruyum g'isht
orasida" o'tirgan Mavlono Muhammad Havofiy o'rnidan sakrab turadi va bu lavozimga da'vogar ekanligini aytadi. Ulug'bekunga birnecha qiyin savollar berib,
uning bilimdonligiga ishonch hosil qilgach, uni hammomga olibborib cho'miltirish
78
vatoza kiyim - bosh berishni buyuradi. Madrasaning ochilish kunida Havofiy 90 taolim huzurida mudarris sifatida ma'ruza o'qiydi, biroq bu ma'ruzani uning o'zi, Mirzo Ulug'bekva Qozizoda Rumiydan boshqa hechkim tushunmaydi, chunki ma'ruzajuda murakkab edi".
Ulug'bek davrida Registonda qurilgan masjidlardan biri qariya ulamo Ali Ko'kaldosh nomi bilan bog'liq. Eski masjid mo'g'ullar bosqini davrida tanazzulga
yuz tutadi. Manbalarning xabar berishicha, uning devorlari ortida 1361 - yilda mo''g''ullarga qarshi boshko'targan qo'zg'olonchilar yashiringan. Ulug'bek davrida
masjid butunlay qayta quriladi. U kenghovli, gumbazsimon bino va 280 ta ustunga egabo'ladi. Masjid binosiga keyinchalik turli zilzila va harbiy to'qnashuvlar natijasida qattiq ziyon yetkaziladi (XX asrning 60 - yillarigacha uning baland, yo'nib
ishlangan marmar ustuni yerda yotardi).
Ulug'bekning buyrug'igako'ra, madrasa qurilishi bilan deyarli bir paytda qo'hak tepaligi etagida, Obirahmat arig'i qirg'og'ida, Afrosiyobdan shimol tomonda
Naqshijahon degan joyda rasadxona quriladi. Boburning so'zlariga ko'ra, rasadxona
uch qavatli bino bo'lgan. Ulug'bekbilan birga ishlagan va keyinchalik Istambulga
ko'chib ketgan Ali qushchi rasadxonaning asosiy qismi balandligini Faxri mahzabi
avliyo Sofiya ibodatxonasi balandligi bilan taqqoslagan. Mahzabini yuqori qismi yerto"lada joylashgan bo'lib, asbob - uskunalarning yarmini ifodalagan. Alt qushchining fikriga ko'ra, u Sharqdagi sekstantlarning eng kattasi bo'lgan.
1918 - yilda Samarqandlik arxeolog olim V.L.Vyatkin rasadxonada qazish ishlarini olib borgan. U rasadxonaning asosiy jussasi - ustki qismi saqlanib qolmagan
Faxri mazhabining yerosti qismini ochgan. Qazish ishlari faqat 1948 - yilga kelibgina
yakunlangan bo'lib, shunda rasadxona juda mustahkam va hashamatli, aylanasi 40 metrdan ortiq bo'lgan yumaloq bino ekanligi ma'lumbo'lgan. Yuqorida aytib o'tilgan, binoning arxitektura tizimiga kiritilgan Faxri sekstantidan tashqari rasadxonada bir nechta katta zal, yo'laklar va xizmat ko'rsatuvchi xodimlar uchun
kichik xonalar bo'lgan. Tashqi tomondan rasadxona ajoyib koshinlar bilan qoplangan. Abdurazzoq Samarqandiyning aytishicha, rasadxonaning o'zida, uning devorlarida o'sha paytlardagi fazoviy jismlar haqidagi asosiy tushunchalar - to'qqizta
osmon, to'qqizta osmon sferasi va hokazolar tasviri mavjud bo'lgan.
XVI asrning boshlarida Bobur yozganidek, "Rasadxona Mirzo Ulug'bekka hozirgi kunda ham butun dunyoda kengqo'llanuvchi "Ziji jadidi Ko'ragoniy"ni tuzish uchun xizmat qildi". Tadqiqotchilar oxirgi yillarda Ulug'bekning Samarqand
astronomiya maktabi o'sha paytdagi musulmon Sharqi va G'arbda astronomiyaning nvojlanishiga katta ta'sirko'rsatganligini aniqladilar. Bejiz XVIIasrga oid golland
o'yma naqshida Mirzo Ulug'bekfan muzasi Uraniyaning chap qo'li yonida tasvirlanmagan. Hozirgi paytda rasadxonaning yer ostiqismi qayta ta'mirlangan bo'lib, uning ustida qurilgan kichik bir inshootning eshiklari zamonaviy Samarqand
yog'och o'ymakorligi ustalari tomonidan tayyorlangan.
Mustaqillikka erishib, xalqaro aloqalarni, jumladan xalqaro turizmni rivojlantirishga intilish qadimgi va o'rta asrlarga taalluqli me'moriy yodgorliklarni
asrash va qayta tiklash sohasidagi faoliyatning qizg'inlashuviga olib keldi. Mirzo
5 Бартолъд В.В. Царствованис Тимура. - М., 1992. - 77 с.
79
Ulug'bekning 600 yillik yubileyi nishonlanishi munosabati bilan butun Samarqandda
qayta ta'mirlash ishlari boshlab yuborildi. Ko'hak tepaligida qisman saqlanib qolgan
chizmalar va zamondoshlarning bergan ta'riflariga qarab rasadxona binosi qayta ta'mirlandi.
Rasadxona yonida Ulug'bek memorlal muzeyi qurildi. Unda o'sha davrning astronomiya asboblari - astrolyabiya, fazova yer globusi, yerdan yulduzlargacha
bo'lgan masofani o'lchash asboblari va hokazolar to'plangan. Muzeyda o'sha davrlarga doirkitob parchalari va fotosuratlar saqlangan bo'lib, ular Ulug'bek hukmronligi davrida ilm - u fanning yuksak darajada rivojlanganligidan darak beradi.
Samarqandda ajoyib me'morchilik yodgorliklari saqlanib qolgan, ularga qarab me'morchilikning rivojlanishini kuzatish mumkin bo'lgan shahardir. Bunday yodgorliklardan biri "Ishratxona"dir. Afsonalarga ko'ra, bu maqbarani Temurning suyukli rafiqasi Bibixonim hayotlik paytida o'zining o'limi yaqinlashayotganligini
hisetib qurdirishni boshlagan. Biroq bino tayyor bo'lgach, Temur uning ajoyibligini
ko'rib: "Bu mening xursandchilik uyim bo'lsin, maqbarani esa boshqa yerda quramiz!" - " deb aytadi. XX asrdagi ko'plab tadqiqotchilar uni Temur davrining saroylaridan biri deb hisoblagan.
Ishratxona maqbarasi noyob yodgorliklardan biribo'lib, unda temuriylar me'morchiligi evolyutsiyasi, keyinchalik esdan chiqarib yuborilgan yangi bezak, kompozitsiya va konstruksiya elementlarining rivojlanishi o"z izini qoldirgan.
O'zbekiston Respublikasi mustaqillikni qo'lga kiritgach, madaniy yodgorliklarni qayta ta'mirlashni boshlab yubordi. 1995 - yilda Ishratxona yodgorligi
"Meros" loyihasi bo'yicha qayta ta'mirlanishi lozim bo'lgannoyob yodgorliklar qatoriga kiritildi. Loyiha bo'yicha boshlangan qayta ta'mirlash ishlari 1996 - yilda
Amir Temurning 660 yillik yubileyiga tugallandi.
Xo'ja Nispatdara masjidi (1901) ham XIXasr arxitektura yodgorliklari qatoriga kiradi. Buyerda zalning g'arbiy devori chuqur o'ylab chiqilgan holda bezalgan bo'lib, katta tokchada mehrob joylashgan. Buto'rtburchakli nayzasimon tokcha bo'lib, yulduzsimon konxa bilan yopilgan. Tokchani bezashda peshtoq naqshlari va naqshinkor ship hosilalari va rangii ganchdan foydalanilgan, yashil
hoshiya joziba markazini ko'k fonda oq o'simliksimon naqshlar bilan rangli medalyonli panno alohida ajratib turadi. Peshtoqning yuqori qismi ko'k fondagi oq
rangli yozuvlar bilan bezalgan bo'lib, u orqali peshtoqdagi rasmbilan uyg'unlashuvchi o'simliksimon naqshlar ingichka jilg'a bo'lib o'tadi.
Nispatdara masjidining bezaklari XIX asming oxiri XXasr boshlarida O'zbekistonda bezak san'atining yuksak darajaga chiqqanligidan darak beradi.
Registon maydoni Samarqandning yuragi bo'lib, "Qumli joy" degan ma'noni anglatadi. Registon maydoni uch tomondan ajoyib binolar - Ulug'bek madrasasi (1417 - 1420), Sherdor madrasasi (1619 - 1636), Tillakori madrasasi (1647 - 1660) bilan
o'rab olingan. Oliydiniy ta'lim muassasasi, O'rta asrlar universiteti - Ulug'bek madrasasida dastlab ta'lim oluvchi yuzdan ortiq talaba istiqomat qiluvchi ellikta
hujradan iborat bo'lgan. Rivoyatlarga ko'ra, bu talabalar orasida buyuk shoir Jomiy
ham bo'lganekan. XVIIasrda Registonda ikkita hashamatli bino - Sherdor va Tillakori madrasalari qurilgan. Ular badiiy - arxitektura xislatlari bo'yicha o'z timsoli bo'lgan
80
o'lmasme'moriy yodgorlik - Ulug'bek madrasasidan ortda qolsa - da, hajmining kattaligi va bezaklarining ulug'vorligi bilan ajralib turadi. XVIIasr madrasalari
orasida engkatta ahamiyatga Sherdor madrasasi, ya'ni "Sherli bino" sazovor bo'lgan.
U qariyb 17 yil davomida Samarqand hukmdori amir Yalangto'shning loyihasi bo'yicha qurilgan. O'n yildan so'ngxuddi shu hukmdor davrida Registondan shimol
tomonda Tillakori madrasasi ham qurilgan. Madrasaning nomi "tilla bilan bezalgan"
ma'nosini anglatadi. Tillakori madrasasining asosiy vazifasi - talabalarni o'qitishdan
tashqari jome masjidi vazifasim ham bajargan.
Qadimiy shaharning ko'p sonli arxitektura yodgorliklari orasida Oqsaroy maqbarasi alohida qiziqish uyg'otadi. Uning qurilish vaqti aniq bo'lmasa - da, biroq
arxeologlarning fikricha, Oqsaroyning ichki jihozlanishi, texnikasi va stili uni XV
asming ikkinchi yarmida qad rostlagan binolarga yaqinlashtiradi. Tarixiy ma'lumotlarning yo'qligi binoni sirli qilib ko'rsatadi. Go'ri Amirdan shimol tomonda
joylashgan maqbara Burxoniddin Sagarajiyning qabri ustiga qurilgan. Ruhobod nomi
bilan mashhur bo'lganbu binoning ham qurilish vaqti aniqlanmagan.
Ayrim tadqiqotchilar ushbu mozorni g'ishtbilan berkitilgan shimoliy eshikning o'yma naqshinkor bezaklariga qarab XIV asrning ikkinchi yarmiga taalluqli deb hisoblaydilar. Shaharning janubi sharqiy qismida, eski qabriston hududida Xo'ja Abdi Darun maqbarasi qad rostlagan. "Ichki Abdi" ma'nosini anglatuvchi Abdi Darun nomi shahar ahlt tomonidan bu maqbarani shahar devorlari tashqarisida yotuvchi boshqa maqbaradan Xo'ja Abdi Birun - "Tashqi Abdi"dan ajratib turish uchun berilgan. Xo'ja Abdi Birun maqbarasi XVII asrning birinchi yarmida Nodir Devonbegi tomonidan qurilgan. U tomonidan yana ikkita bino - Namozgoh (hayit bayramlarida namoz o'qishuchun) va Xo'ja Ahror madrasasi - qurilgan. Xo'ja Ahror madrasasi uning qabridan uzoqbo'lmagan joyda qad rostlagan
bo'lib, bu alloma XV asrning ikkinchi yarmida Markaziy Osiyo xalqlari rivojlanishiga katta ta'sirko'rsatgan.
Hozirgi temir yo'l ko''prigidan sal quyiroqda joylashgan Zarafshon daryosi qirg'oqlarini tutashtiruvchi ko'prikham XVI asrning boshlari moddiy madaniyati yodgorliklari qatoriga kiritiladi. Ko'prik Shayboniyxon tomonidan qurilgan edi.
Hozirgi paytda buko'prikdan faqat g'ishtin ravoq qolgan, xolos. Afrosiyobning janub
tomonidan XIXasr o'rtalarida Hazrat Xizr masjidi qurilgan. Masjid 1915 - yilda Samarqandlik usta Abduqodir Baqoyev tomonidan qayta ta'mirlangan.
Afrosiyobning janubi sharqiy tomonida Samarqanddagi eng mashhur qadimiy arxitektura ansambilaridan biri - Shohizinda qabristoni joylashgan bo'lib, u XIV - XV
asrlar mobaynida birin - ketin qurilgan o'n bitta maqbaradan iborat. Binolarning bir
qismi havorang gumbazli, mayolika ravoqli, naqshinkor tosh qubbali bo'lib, xalq ustalari va arxitektorlar tomonidan qayta ta'mirlangan. Shohizindaga kirish peshtoqi
butun ansamblini yakunlab turadi va eng oxirida qurilgan bino hisoblanadi. Uning
tepasida quyidagicha yozuv bitilgan: "Ushbu muhtasham binoga 883 - yilda Amir Temur o'g'li Shohruh o'g'li Ulug'bek Ko'ragoniy o'g'li Abdulaziz tomonidan asos solingan" (hijriy 1434 - yil). Qadimiy pillapoyaning 36 tapog'onasini bosib o'tib,
ochiq timga kirish mumkin. Buyerda chapva o'ng tomonda Amir Temurning qarindoshlari, jumladan uning xotini Tuman - og'a va singlisi Shirin - og'abekalarning
sag'analari joylashgan. Tim qubbasimon arkali hovli bilan yakunlanadi.
81
Uning ostida, o'ng tomonda qadimiy o'yma naqshlar bilan bezalgan eshik mavjud bo'lib, u Shohizinda ansamblining eng qadimiy binosi - Qusama ibn Abbos maqbarasiga olib boradi. Bu alloma arablar bosqinidan so'ng Samarqandda islomni tarqatishga qo'shgan hissasi uchun "avliyo" deb e'lon qilingan. Shohizinda qo'riqchilari tashrif buyuruvchilarga, albatta, "buyerda yashagan Qusama ibn Abbos
kunlardan birkun o"z ma'ruzasini yakunlagach, boshini qo'ltig'igaolib, g'orning tor
tuynugi orqali kirib ketgan vahozir hamhayot" degan qadimiy afsonani aytib beradilar. Bu yerdan "Shohizinda - Tirik shoh" nomiham kelib chiqqan. Hovlidan o'ymayog'och panjara bilan ajratilgan Qusama ibn Abbos sag'anasi arab yozuvida bitilgan naqshlar bilan bezalgan. Umuman, Shohizinda arxitektura ansambli XIV - XV
asrlarga oidnoyob muzey hisoblanadi. Buyerda sirlangan naqshinkor quydirilish, ajoyib yig'ma mozaika namunalari va sirlangan g'ishtdan yirik mozaikalarni topish
mumkin. Nafisligi, nazokati va shakllar rang - barangligi bo'yicha Samarqanddagi hech bir yodgorlik Shohizinda maqbaralari oldiga tusha olmaydi.
Bibixonim masjidi Samarqandning O'rta asrlarga oideng mashhur arxitektura yodgorliklaridan biri hisoblanadi. Uning qurilishi 1399 - yilda, Temurning Hindiston
sari g'olibona yurishi yakunlangandan so'ng boshlangan. Masjid besh yil davomida
qurilgan va 1404 - yilda tayyor bo'lgan. Temuming fikriga ko'ra, Bibixonim masjidi
uning boshqa mamlakatlarda ko'rgan barcha masjidlaridan ham zo'r bo'lishi lozim edi. Qurilishda ishtirok etishga Sharqning ko'plab mamlakatlaridan me'morlar, rassomlar, ustalar va hunarmandlar jalb etilgan. Hindiston, Eronva ozarbayjonlik ikkiyuzta sangtarosh masjidning o'zida ishlagan, beshyuzta boshqa ishchilar esa Panjikent yaqinidagi tog'larda tosh qazib olish va ishlov berish bilan shug'ullangan
hamda toshlarni Samarqandga yuborgan. Jahonning turli burchaklaridan haydab kelingan va to'plangan usta va hunarmandlar qurilishga yangicha tajriba va an'analar
kiritdilar. Qurilish yakunlanmasdan turib, Temur yana boshqa yurishga otlanadi.
Qaytib kelgach, birinchi navbatda u darhol yangi masjidni tomosha qilishga keladi.
Ulkan bino 130x 102 m maydonli hovlini egallagan edi. Uning g'arbiy tomonida asosiy masjid, shimoliy va janubiy tomonlarda esa kichik masjidlar qad rostlagan.
Kengichki hovliga marmar plitalar yotqizilgan va ibodat qiluvchilar uchun yopiq timbilan o'ralgan edi. Hovliga kirish balandligi 50 metrga yetadigan ikkita dumaloq
minorali baland peshtoq sifatida bezalgan. Masjidning old tomoni ham ikkita minorali ajoyib peshtoq bilan bezalgan.
Barcha bino devorlari tashqi tomondan jimjimador geometrik naqshlar vadiniy yozuvlarni tashkil etuvchi rang - barang sirlangan g'ishtlar bilan bezalgan edi. Ichki
devorlaming serhasham va boy bezaklari mayolikali mozaika, o'ymakor marmar, yelim - gipsva tilla xal berilgan naqshlardan iborat edi. Biroq Temurning binodan
ko'nglito'lmadi va u qurilishga rahbarlik qilgan Xo'ja Mahmud Dovud va Muhammad Jaldani qo'lga olishga buyruq beradi. Ular o'limga mahkum etilib, Siyob
soyi etagida, Cho"ponota atrofida dorga osiladi.
Bizning kunlargacha Bibixonim masjidi qurilishi haqida turli afsonalar yetib kelgan. Ulardan biriga ko'ra, Temurning rafiqasi go'zal Bibixonim turmush o'rtog'ini
hayratga solish va xursand qilishga qaror qiladi. Temur ko'p sonli yurishlaridan
biriga ketgan paytda Bibixonim eng yaxshi quruvchi va ustalarni chaqirib, Samarqandda eng muhtasham bino qurishni taklif etadi. Tarixda Bibixonim nomi
82
knma'lumemas. Ma'lumki, Amir Temurning katta xotinining ismi Saroymulkxonim edi.
1404 - yilda Temurning buyrug£i bilan uning sevikli nabirasi Muhammad Sulton uchun Go'ri Amir maqbarasi qad rostlaydi. Rang - barang mozaika va arxitektura chiziqlarining serhashamligi maqbarani o'rta asrlarga oidme'morchilikning noyob
yodgorliklari qatoriga kiritadi. Go'ri Amir maqbarasida Amir Temurning o'zidan tashqari uning ikkita o'g'li - Mironshoh va Shohruh, nabiralari Muhammad Sulton va
Mirzo Ulug'bek, shuningdek, Temurning diniy rahnamosi madinalik shayx Mir Said Baraka va Shoh Xo'jadafn etilgan. Ulug'bekning o'g'liva merosxo'ri o'z otasini
jaholatparast mullalar, muftiy va ulamolar qo'liga topshirib, uning Makkaga haj safarida fojeali o'limi haqida eshitgach, hattoki boshi tanasidan judo qilingan otasining ahvoli nima bilan tugaganligi haqida qiziqmaydi ham. Ulug'bekni shosha - pisha qishloqdagi qabristonga ko'mib tashlashgan, chunki shu qadar vahshiyona
o'ldirilgan ediki, o'tkir qilich bilan zarba berilganda uning kallasi hovlining boshqa
burchagiga uchib ketgandi. Bu jinoyatning mudhishligi zamondoshlarni shunchalik hayratga soladiki, padarkush o'g'ilning o'rniga kelgan yangi Movarounnahr hukmdorining buyrug'i bilan Ulug'bekning xoki Go'ri Amirga keltirilib dafn etiladi
vasag'ananing tepasiga olim padarkush o'g'li tomonidan halok bo'lganligi yozib qo'yiladi. Ulug'bek qotillar tomonidan o'ldirilgan kishi sifatida oq kafanda emas,
balki shoyi ich kiyimda dafn etilgan.
4.4. Samarqand - bugungi taraqqiyot bosqichida Uzoq o'tmish va o'rta asrlarda Samarqand Shimol va Janub, Sharq va G'arb o'rtasida savdo, madaniyat va fanning mamlakatlar o'rtasida o'zarokirib borishi,
qurilish va irrigatsiya sohalarida ilg'or tajribalar almashinishida ulkan rol o'ynagan.
Bugungi kunda Registon maydonining chap tomonida buyuk o'tmishni eslatib turuvchi zamonaviy "Buyuk Ipakyo'li" tuzumi qad rostlagan bo'lib, unda tuyalar karvoni aks ettirilgan.
Shaharda turistlar uchun ajoyib sharoitlar yaratilgan. Aeroport, vokzal, avtostansiyalar, bir nechta mehmonxonalar, jumladan 4 yulduzli "Afrosiyob" mehmonxonasi, muzey va teatrlar, restoranlar va badiiy salonlar mavjud.
Shaharda aholi salomatligiga, jismoniy tarbiya va sportning rivojlanishiga alohida e'tibor qaratilgan. Samarqandda stadionlar soniko'paydi. Birqator kafelar
paydo bo'ldi. Paydo bo'lganiga hali unchalik ko'p bo'lmagan "Bog'i Eram" madaniy hordiq chiqarish majmuasi samarqandliklar va shahar mehmonlariga darrov yoqib qoldi. Bir
paytlar tashlandiq holga kelib qolgan shahar bog'ining bir burchagida sun'iyko'l
yaratilib, uning yonida 3,5 ming kishilik amfiteatr barpo etildi. Majmua darhol odamlar sevib dam oladigan joyga aylandi. Issiq yoz kunlari bu yerdagi favvoralar
o'zigaxos mikroiqlim muhitini yaratadi. Suv o'rtasidagi sahnada artistlarning chiqishlari esa kishilar hordig'ini yanada maromiga yetkazadi.
Amfiteatr oldidagi manzaraga qayinlar orasida joylashgan "Oazis" restorani hamda tashrif buyuruvchilarni turli xil muzqaymoqlar kutib turgan "Parvina" kafesi
ham uyg'unlik bilan qo'shilib ketgan.
83
Eng hurmatli mehmonlar, albatta, bu shaharga taklif etiladi. Biroq bundan maqsad ajoyib me'moriy yodgorliklar, qishin - yozin meva - chevalarga boy sharqona bozor bilan tanishtirish, mashhur Samarqand noni vaxalq hunarmandchiligi ustalari
mahsulotlari bilan hayron qoldirishgina emas, balki mehmonlarning xalqimiz ruhini,
uning saxiy va mehmondo''stlik xususiyatlarini tushuntirishga erishishdir.
1996 - yil 18 - avgust kuni O'zbekiston Respublikasining Birinchi Prezidenti Islom Karimov shahar bayrog'iga 1 - sonli Amir Temur ordenini qadab qo'yish oldidan quyidagi so'zlarni aytdi: "Samarqand - o'tmishi ajoyib, hozirgi kuni baxtli va
kelajagi mangu shahardir". Qisqacha xulosa O'zbekiston xalqining buyuk tarixiy va madaniy qadriyatlarini o'zida mujassam etgan, "Sharq Bog'i Erami" nomini olgan Samarqand butun dunyo sayyohlarini qadimgi va bugungi kuni bilan lol qoldirmoqda. Ushbu mavzuda Zarafshon vodiysining aholi zich yashaydigan Samarqand shahri to'g'risida, uning
qadimdan savdo va madaniyat markazi ekanligi haqida to'xtalib o'tildi.
Afrosiyob hududida ko'plab topilgan naqsh va bezaklar, shahar xarobalarining guvohlik berishicha, buyerda qadimdan madaniyat vasan'at rivojlanganligidan dalolat beradi. Ayniqsa, Chingizxon davri vayronagarchiliklarini tasdiqlovchi manbalar ko'p.
Temur va Temuriylar davrida Markaziy Osiyoda eng gullab yashnagan, ilmva fan markaziga aylangan Samarqand hozirgi kunda ham o'z maftunkorligini yo'qotmagan.
Bugungi kunda hamdunyo sayyohlari uchun bir qancha ijobiy yodgorliklar qayta ta'mirlangan, ularuchun sharoitlar yaratilganligi, mamlakatimizga tashrif bilan
kelgan arboblar ham, albatta, Samarqand shahrining diqqatga sazovor joylarini kelib
ko'rishlari yoritilgan. Tayanch iboralar:
Paleolitik manzilgoh, "Siyobcha", hujra, "Ruhobod", mayolika, ravoq, peshtoq, o'ymakor terrakota, stoloktit, timpan.
Nazorat savollari 1. Qadimgi Samarqand haqidagi asosiy manbalar.
2. Iskandar Zulqarnayn davridagi shaharga tavsif bering.
3. Afrosiyob shahrining o'zigaxos xususiyatlari.
4. Temur va Temuriylar davridagi Samarqand.
5. Temur davri madaniy yodgorliklari.
6. Bibixonim madrasasini so'zlab bering.
7. Sherzod madrasasining o'ziga xosligi.
8. Shohizinda qabristonining sharqona xususiyatlari.
9. Shayboniyxonlar davrida Samarqanddagi o'zgarishlar.
10. Samarqand - mustaqillik yillarida.
84
2A a ЧИРИН Adabiyotlar 1. Мирзаев Р. Путешественники и исследователи на Великом Шелковом пути. - М.: ЗАО Издателъский дом (Муравейу, 2005. С. 42 - 50.
2. Мирзаев Р. Туристическис жемчужинъ Узбекистана. - Т.:; Шарқ, 2005.
C. 35 - 40.
3. O'zbekislom obidalari. Fotoalbom, - T.: O'zbekiston, 2002. 243 - 250 - b.
4. Qoraboyev U. O'zbekxalqi bayramlari, - T.: Sharq, 2002. 8 - 72 - b.
5. Тухлиев Н., Кременцова А. Республика Узбекистан.
Энциклопедический справочник. - T.: "O'zbekiston milliy ensiklopediyasi" нашриёти, 2001. C. 116 - 124.
б. Бабажанова Г.И. и др. По древним городам Узбекистана: Ташкент, Самарканд, Шахрисабз, Бухара, Хива. - М.: Профиздат, 2001. С. 112 - 116.
7. WWW.tourism.ru 8. www.travel.ru 9. www.palomnik.ru 10. http://www.yorku.ca/research/dkproj/string/rohr/articles.htm И. http://www.world - tourism.org
85
S - bob. BUXORONING TARIXIY MEROSI 5,1. Вихого - Buyuk Ipakyo'li markazlaridan biri Buxoro - O'zbekiston Respublikasining qadimiy shaharlaridan biri bo'lib, zardushtiylarning bahor faslidagi qurbonlik keltiriladigan tepaliklarida joylashgan.
Buxoro butun dunyoda ertak - shahar deb ataladi. Shahar tarixi muhim hodisalarga boy. Buxoro XVasr davomida yuksak darajada rivojlanib, jahon miqyosida shuhrat qozongan. Boyliklarga ega bo'lgan kunlar dushmanlar bosqini ostida vayronagarchiliklarga uchragan kunlarni ham boshidan kechirdi. Turli davr va vaqtning o'zi qadimiy shaharning tashq! ko'rinishini o'zgartirdi, xalqning aql - idroki
va iqtidori bilan o'lkaning boyliklari ko'paytirilib, kelgusi avlodlarga meros qilib
asrlarga tatigulik moddiy madaniyat durdonalari qoldirildi. Manaendi bizning oldimizda bepoyon cho'"l - u biyobonlarda Qorako'l qo'ylari, ko'm - ko'k vohalarda paxta dalalari, gullab - yashnayotgan bog' - rog''lari, ko'plab kilometrlarga cho'zilgan
ariq va kanallari, qadimiy tarix yodgorliklari va zamonaviy sanoat korxonalari va
qurilishlariga ega o'lka turibdi.
Buxoro uzoq vaqt tarixchilar va arxeologlar uchun ochiq bo'lmagan. Buxoro haqida o'rta asrlarda yashab o'tgan mualliflarning nisbatan ko'p sonli ma'lumotlari,
ayniqsa, Narshaxiyda unchalik tushunarli bo'lmagan, chunki tarixiy tipografiya o'rganilmagan.
Buyuk Ipakyo'lining asosiy shaharlaridan biri bo'lgan Buxoro jahon madaniyati rivojiga sezilarli hissa qo'shgan, Sharq va G'arb o'rtasida vositachi
sifatida uslubi, darajasi va mazmuniga ko'raturli xilbo'lgan milliy madaniyatlarning
o'zaro munosabatlari rivojlanishiga xizmat qilgan. Buning uchun buyerda kuchli asoslar vaqulay manbalar bor edi, chunki aynan Buxoro dunyoga al - Buxoriy, Rudakiy, Daqiqiy, Abu Aliibn Sinova Forobiy kabi buyuk allomalar, shoir va me'morlarni yetkazib bergan.
Bugungi kunda qadimiy shahar tarixida yangi sahifa ochilgan. Buxoro mustaqillik yillarida tiklanish va yangilanishni boshidan kechirmoqda.
Buxoroliklarning madaniy hayotga intilishi, demokratiya tamoyillari asosida erkin
yashash istaklari, milliy o'zini o'zi anglashning o'sishi bizning kunlarda ro'y berayotgan ko'plab ijobiy o'zgarishlarni belgilab berdi. Muzey shahar turizm sohasining rivojlanishiga xizmat qilmoqda, chunki Buxoroda turistik sohani rivojlantirish uchun zarur bo'lgan barcha turistik resurslar mavjud. Hozirgi paytda,
Buxoro jahondagi ochiq shahar maqomini olgan shaharlardan biri sanaladi va bu xalqaro turizm uchun yanada keng imkoniyatlar ochadi. Turizm sanoati xalqxo'jaligining katta foyda keltiradigan tarmog'i bo'lib, Buxoroi sharifning iqtisodiy,
siyosiy, ijtimoiy, milliy va ma'naviy o'sishiga xizmat qiladi.
Buxoro Buyuk Ipakyo'lining asosiy shaharlaridan biri bo'lganva bu savdoning yuqori darajada rivojlanishiga xizmat qilgan. Hunarmandchilikning har xil
turlari rivojlanganligi, karvonsaroylarning ko'pligi va birnecha asrlik tajribalar
tufayli Buxoro ichki va tashqi savdoni keng miqyosda olib borgan. Buxoro orqali Old
Osiyoni Mo'g'uliston va Xitoy bilan bog'lovchi karvon yo'llari o'tgan. Buyo'l Bog'doddan Xamadon, Nishopur, Marv, Amul, Buxoro, Samarqand, Shosh, Binkent, Taraz, Kulan, Merke, Bolasog'un, Suyab, Issiqko'lning janubiy qirg'og'i, Sharqiy
86
Turkiston orqali Xitoyga borgan. Janubi sharqiy Yevropaga yo'l xalifa Muktadirdan
bulg'"or podshosiga, odatda, Bog''doddan Eron, Iroq, Kavkaz va Xazar podsholigi orqali borgan. Avvalo qo'shni mamlakatlar - Eron, Hindiston, Afg'oniston, Xiva, Qo'qon, Xitoy bilan savdo amalga oshirilgan.
Buxoroga Hindistondan ipak va paxtadan olinuvchi mahsulotlar, indigo, marjonlar, qimmatbaho toshlar, Xitoydan choy, dori - darmonlar, ziravorlar, chinni
idishlar, Erondan ipak va paxtadan olinuvchi mahsulotlar, Toshkentdan esa charm mahsulotlari olib kelingan. Afg'onistonning shimoliy tumanlari bilan hamsavdo rivojlangan bo'lib, u yerdan qishloq xo'jaligi va chorvadorlik mahsulotlari keltirilgan.
Bu mamlakatdan turli xil qorako'l, jun, tulki terisi, gilam va hokazolar olib kelingan.
Afg'oniston orqali buyerga ingliz vahind tovarlari keltirilgan bo'lib, bu qatorda Ко"К
choy, indigo, kisey, dorivor vositalarni sanab o'tish mumkin. Haryili Buxoroga 12 - 15 ming tuyada turli tovarlar keltirilgan.
Buxoro va Rossiya o'rtasidagi muntazam savdo va elchilik aloqalari XVI - XVII asrlar mobaynida ikkita engmuhim yo'nalishni o'matishga imkon berdi. Ulardan birinchisi - Volgabo'yi, avvalo, Astraxan edi. Bu yerlarda buxoroliklar va boshqa
Markaziy Osiyo vakillarining manzilgohlari paydo bo'ldiva "Buxoro saroyi" nomini
oldi. Aynan Astraxan orqali Buxoro Kavkaz, Eron, Hindiston va sharqning boshqa - mamlakatlari bilan savdoga chiqqan. Ikkinchi yo'nalish Uralbo'yi, birinchi navbatda
Orenburg edi. Asta - sekinlik bilan buyo'nalish ko'proqfoyda keltira boshladi.
5.2. "Buxoro san'ati"ning o'zigaxos xususiyatlari XVI asrdan boshlab Markaziy Osiyoga boshqa madaniyat vakillari bilan birgalikda Hirotdan qochib kelgan badiiy kitob bezagi ustalari oqimi kuchaydi.
Ba'zilar alohida kelgan bo'lsa, ba'zidabutun karvonlar shaharga kirib kelgan.
1512 - yilda 500 kishi Movarounnahrga yo'l olgan, XVI asrning ikkinchi va uchinchi
o'n yilliklarida ham shuholat qayd etilgan. Bu karvonlar tarkibida mashhur ilohiyot
mutaxassislari, shoirlar, musiqachilar, hunarmandlar va hokazolar bo'lgan.
XVIasrda miniaturalar bilan bezaluvchi qo'lyozmalar soni judako'p bo'lib, mumtoz sharq nazm asarlari va tarixiy solnomalardan tortib toilmiy asarlargacha edi.
Buxorolik hunarmandlar mahorati va Buxoro badiiy hunarmandchiligining o'zigaxos xususiyatlari hardoim o'zaro urushlar va mojarolarga qaramay, milliy
ruhdagi an'analariga tayangan.
Ip - gazlama, ipak mahsulotlari va zargarlik buyumlari - Buxoroning sharqda egallagan mavqeyi aynan shularga asoslangan. XVIII asr va XIX asrning birinchi yarmida buxorolik ustalar san'atining eng yaxshi sahifasi yanada takomillashdi. Paxta
tolasidan bo'z, gul bosilgan gazlama, olacha, burmet, zandanachi va hokazolar ishlab
chiqarilgan. Buxoro atlasi, duxoba, olachipor va katak qo'shoqlar, ipakro'mollar
mashhur bo'lgan. Asr boshlarida shohi, podshohi, beqasam, adras, baxmal, bayberek
va boshqa matolar chiqarilgan. Ularning aksariyati yarimipak bo'lgan. XVIII asrning
ikkinchi yarmi XIXasrda ishlab chiqarilgan mahsulotlar uchun qismli ishlab chiqilgan motivlarning o'zgarishi joylashtirish, ta'sirchanlik, murakkab naqshlar vaboy rang palitrasiga xosbo'lgan.
Zardo'zliksan'ati Buxoroning faxri bo'lganva shunday bo'lib kelmoqda.
Buxoro amalda busan'atning markazi bo'lgan, buni Markaziy Osiyoda hamma tan 87
oladi. Buxoro zardo'zliksan'ati imtiyozli xarakterga ega bo'ldi. Ustaxonalarda tayyorlangan deyarli barcha narsa faqat amir, saroy ahli va ularning ayollari uchun
tayyorlanardi, faqat ayrim mahsulotlargina badavlat kishilarning buyurtmalari bo'yicha tayyorlanardi.
Buxoro mintaqada yelim - gipsva lokli miniatura san'atining ham markazi edi.
Kitob muqovalari, qutichalar, penallar qora, qizil, tillarang va boshqa fonlarda gul,
daraxt, butava chirmoviq shaklidagi o'simliksimon ingichka naqshlar bilan bezalgan.
Bu davrda Buxoro zargarlik san'ati, ya'ni qimmatbaho (tilla, kumush)
metallardan, ko'pincha, qimmatbaho toshlar bilan badiiy bezaklar tayyorlash bilan
mashhur bo'lgan. Buyerda ko'p sonli zargarlar uchun boy xomashyo bazasi mavjud edi. Ayollar uchun tayyorlanuvchi taqinchoqlar sonijuda ko'p edi: bilakuzuklar,
ziraklar, to'g'nag'ichlar va hokazo. XVIII asrga taalluqli qimmatbaho toshbilan bezalgan tilla havol munchoqli ip shaklidagi marjon butun dunyoda ma'lum.
XIX asrning birinchi yarmida serdolik toshi eng sevimli vaurf bo'lgan. Buxoroda Mir Ahmad, Mir Sharif, Mir Orif, Mir Rahmat kabi zargarlar sulolalari mashhur bo'lgan.
Buxoroda uzoq vaqtlardan buyon sopol buyumlar bilan shug'ullanib kelingan, uning kulollik san'ati sharqda juda mashhur bo'lgan. Chunki faqat loydan yasalgan
idishgina uy jihozlari orasida matolar bilan bellashishi mumkin edi. Biroq ulardan
farqli ravishda sopol idishlarning umri uzoqroq bo'ladi. O'tgan asrlarda bo'lgani
kabi, XVIII - XIX asrlarda buyerda kulollar mahallasi va bozori mavjud bo'lib, turli
shakl va hajmli sopol idishlar sotilgan.
Sirlangan idishlar o'zigaxos ahamiyatga egabo'lgan. Bu mahsulotlar oddiy kishtlar uchun mo'ljallangan oddiy sirlangan idishlardan ochiq rangli fonda murakkab naqshli bezaklar berilgan qimmatbaho "fayans" mahsulotlargacha ishlab chiqarilgan.
XIX - XX asrlarda Buxoroda yog'ochga ishlov berish hunari keng rivojlangan.
Turli, ayniqsa, qattiq daraxt yog'ochlaridan qishloq xo'jaligida foydalanish uchun
asbob - uskunalar (omoch, belkurak, panshaxa), uy buyumlari, boshmoqlar, urchuqlar,
egarlar, eshik qulflari, to'qimachilik dastgohlari, o'yma naqshinkor ustunlar, eshiklar
va mebel jihozlari tayyorlangan. Yog'ochga badiiy ishlov berish ustalarining mahorati arxitektura qismlaridan qalamdondan to penal kabi mayda buyumlargacha kengqo'llangan. Silliq mahsulotlar bilan bir qatorda amirlarning naqsh solingan
taxtlari ham yasalgan. Silliq burmali va o'yiqli naqshlar o'simliksimon va geografik
shakldagi naqshlar, yaxlit to'rsimon tuzilishlar yaratishda o'zigaxos usullarini
saqlab qolgan. Buxoro, shunday qilib, harxil san'at turlariga boybo'lganligi, uning biz uchun tarixiy ahamiyatini tasdiqlab beradi.
5.3. Buxoroning buyuk madaniy yodgorliklari Zamonaviy Buxoro ochiq osmon ostidagi tarixiy - arxeologik va me'morchilik me'moriy yodgorligidir. Buyerda ko'plab qadimiy binova inshootlar joylashgan bo'lib, ular xalqimizning boy tarixiy merosidan dalolat beradi.
Ismoil Somoniy qabri ustidagi maqbara (X asr) Buxorodagi eng mashhur madaniy yodgorliklaridan biri hisoblanadi.
88
m - - tigimat a QAua - yuani i i g AI A u Registondan biroz g'arbda, hozirgi Madaniyat va istirohat bog'i xiyobonlaridan birida joylashgan Somoniylar maqbarasi o'tgan asrning 20 - yillarida eski binova turli
axlatlardan tozalangan. Keyinchalik maqbara birnecha borqayta ta'mirlangan. Xalq
orasida vailmiy adabiyotlarda u Ismoil Somoniy - ushbu sulolaning eng mashhur, 892 - yildan 9907 - yilgacha hukmronlik qilgan vakili nomibilan bog'lanadi. Biroq bu
yerda Ismoil va uning otasi Ahmadning qabrlari mavjudligi hamda maqbara tepasidagi peshtoqda Ismoilning nabirasi Nosirning ismi yozilganligi arxeologlarni
bubir kishining maqbarasi emasdegan fikrga olib keldi. Maqbarada olib borilgan qazish ishlari bu yerda bir necha kishining qabri mavjudligini ko'rsatdi. Buesa arxeolog olimlarga ularning oldida Ismoil hukmronlik qilgan davrda qurilgan Somoniylar sulolasining oilaviy maqbarasi turganligi haqida xulosa chiqarishga imkon berdi.
Ko'pchilikni maqbaraning boshqa binolarga hechham o'xshamaydigan tashqi ko'rinishi hayratga soladi. Bume'morchilik mo'jizasi qayerdan paydo bo'lib qolganligi, Movarounnahrda ham, boshqa musulmon mamlakatlarida ham ungateng keladigan boshqa bunday maqbara yo'qligi kishini hayratga soladi.
Biroq sinchiklab o'tkazilgan tahlil shuni ko'rsatadiki, yodgorlik islomdan avvalgi mahalliy so'g'd me'morchiligi amaliyotiga borib taqaladi. Uning shakllanishi
nisbatan qisqa vaqt xizmat qiluvchi materiallar - yog'ochva xomg'isht, shuningdek,
bog'lovchi qism sifatida ganchdan foydalanilgan davrda ro'y bergan. Bu material turar - joy binolari (karkas asosi) va jamoatchilik binolari (yog'ochustun va shiftli
saroylar, masjidlar, madrasalar va hokazo) qurilishida ko'proqqo'llangan. Shu sababli harbiy yurishlardan vabir necha borro'y bergan yong'inlardan so'ng bizgacha ilk davrlarga xos yodgorliklar yetib kelmagan.
Somoniylar davrida pishgan g'isht tobora ko'proq ahamiyat kasbeta boshladi.
Binolarning tuzilishida ham o'zgarishlar ro'y berdi. Hashamatli arxitekturada gumbaz
bilan yopilgan kublar tobora ko'proq ahamiyat kasbeta boshladi (qadimgi rivoyatlarga ko'rakub - dunyoning to'rt tomoni). Ismoil Somoniy maqbarasi pishgan
g'ishtdan qurilgan bo'lib, gumbaz bilan yopilgan to'rtburchak ko'rinishga ega.
Buyerda, shuningdek, bino tomida arxitektura yangiliklari to''rtburchakdan sakkizburchakka, undan nayzasimon yelkan yordamida o'n olti burchakka o'tishqo'llangan. Bundan tashqari, maqbara to'rt tomonli binoni ifodalaydi, ya'niuning
to'rttala tomoni birxilda bezalgan, faqat bir tomondan ichkariga kirish uchun eshik
bor. Bu tuzilishining asosiy xususiyatini ko'rsatib turadi.
Inshootda arxitektura qismlarining aniqligi uning qiyofasida hamko'zga tashlanadi. Tashqi va ichki unsurlar aloqasiga rioya qilinadi: masalan, tashqi poydevor polbilan bir, kirish ravoqlari impost kamari takrorlanadi, ichkaridagi kichik
tim qiyofasida parusi qavatiga mos keladi, ikkiboshi ochiq ravoqchalar yuqoridan
panjaralar orqali yorug'lik tushishiga imkon beradi.
Tashqaridan bo'lgani kabi, ichki tomonda ham binoning bezalishida bir xil naqshlar qo'llangan. Tashqi bezaklarga qaraganda binoning ichkarisida o'ymaganch
naqshlargina yangi hisoblanishi mumkin.
Yodgorlik tashqi qoplamaga ega emas. Naqshlarning rang - barangligi, ularning tuzilish shakllanishiga devor va tomlarni qurish yordamida erishilgan. Ingichka plitali
89
mayda g'ishtlardan foydalanilgan. Dashtaq yerlarini Ismoil jome masjidiga vaqf qilib
bergan. Bunday misollarni ko'plab keltirish mumkin.
Ruhoniylarning oliy qatlamlari (muftiy, qoziva boshqalar) yirik vaqf yerlari va mulklarini boshqargan. Somoniylar davrida Buxoroda masjid, maqbara va xonoqohlar soni ko'p bo'lgan. Nafaqat poytaxt, balki islom ilohiyotining yirik markazi bo'lganligi sababli Buxoroga mos keluvchi diniy maktablarga ham egabo'lgan.
V.V.Bartoldning aytishicha, Buxorodagi Farjak madrasasi manbalarda ilk bora (937) qayd etilgan. Utbi Manining fikriga ko'ra, bu madrasa ajoyib до" уотаагра boy katta kutubxonaga egaedi. Madrasada musulmon ilohiyoti bo'yicha ma'ruzalar o'qilgan.
Magokiy - Attoriy masjidi (XIIasr) hamkatta qiziqish uyg'otadi. Naqshinkor g'isht devorlar shartli geometrik usulda bajarilgan turli pannolarni tashkil qiladi.
Chekkalari silliqlangan g'ishtdan tik hoshiya bilan bezalgan va alohida pannolarga
taqsimlangan peshtoqning yumaloq ustki qismi ham shu usulda bajarilgan. Mattokiy - Attoriy qoplamasi X - XIL asrlarda qo'llangan kuydirilgan yoki g'isht qoplamalar,
bo'rttirma naqshlar, g'isht devordagi yorug'likva soya o'yiniga asoslangan bezakli
naft yaqqol misol bo'laoladi. Somoniylar davrida musulmon ruhoniylarining ahamiyati juda o'sdi.
Somoniylar poytaxti Buxoro Ismoil Somoniy davridan (874 - 907) boshlab Sharqda musulmon ilohiyatining eng nufuzli markazlaridan biriga aylandi, ruhoniylarning moddiy ahvoli ancha yaxshilandi.
Davlatdagi markaziy va viloyat boshqaruvini tashkil qilish Ismoil Somoniy nomi bilan bog'liq. Ismoil islohotlar o'tkazib, o'nta markaziy devon (vazirlik)
shaklida davlat apparati yaratdi. Narshaxiyning yozishicha, Nosir II davrida (914 - 943) Registon maydoni atrofida devonlar uchun maxsus o'ntabino qurilgan.
Vazir - Xo'jatbuzrug devoni asosiy bo'lib, unga mustauviy (moliya) devoni, ar - rasoil
yoki insho (rasmiy hujjatlar tayyorlash bo'yicha), shurat (gvardiyani boshqarish
bo'yicha), berid (pochta mahkamasi), muxtasib (vazn o'lchamlarini kuzatib borish)
devonlari bo'ysungan. 1207 - yilda Xorazmshoh Muhammad hunarmandlar qo'zg'olonini bostirib, Buxoroni Xorazmga qo'shiboldi. Muhammad Xorazmshoh Buxoroning ichki va tashqi devorlarini qayta tikladi, biroq Chingizxon bosqini oldida shaharni mustahkamlay olmadi. 1220 - yilda mo'g'ullar mudofaaga yaxshi tayyorlanmagan shaharga yaqin kelib, uni qiyinchiliksiz bosib oldilar. Fors tarixchisi Juvayniyning
so'zlariga ko'ra, Chingizxon jome masjidi yoniga otdakelib, shaharning eng obro'li
kishilarini o'z oldiga chaqirishni talab qiladi. Mo'g'ullar "shahar omborlarini ochdilar va donni oldilar. Qur'onro'yxatlari bo'lgan sandiqlar otlar uchun sulovga
aylantirildi, sharobli meshlar masjidlarga taxlab tashlandi, raqsga tushish uchun
shahar qo'shiqchilari olib kelindi, muridlar, ulamolar va shayxlar otxonada otboqarlar
o'rnida turdi..." Biroq 400 kishidan iborat bo'lgan vatanparvarlar Chingizxonga qul bo'lishni istamay, Buxoro arkiga berkinib oldilar va 12 kun davomida qahramonona kurash olib bordilar.
Chingizxon mashhur odamlarning qimmatbaho buyumlarini tortib oldiva shaharni qo'shiniga talon - taroj qilish uchun berdi. Boshlangan talonchilik va tartibsizlik natijasida Buxoront ulkan yong'inchulg'aboldi. Binolarda yog'ochdan
ko'p foydalanilganligi sababli Buxoroning katta qismi yonib kulga aylandi. Faqat
jome masjidi va pishgan g'ishtdan qurilgan ayrim binolargina omonqoldi.
Aholining katta qismi o'ldirildi, jismonan baquvvat asirlarni esa mo'g'ullar guruhlarga birlashtirib, ulardan Samarqand, Dabusiya va boshqa shaharlarni ishg'ol
qilishda, og'ir ishlarda foydalandilar.
Mo'g'ullar bosqinidan so'ng, Buxoro xuddi boshqa madaniyat o'choqlari kabi asta - sekinlik bilan qayta tiklandi. Ibn Battutaning xabar berishicha, u 1333 - yilda
Buxoroga tashrif buyurganida masjid, madrasa va bozorlarning ko'pchiligi vayron qilingan edi. Buxoro mo'g'ullar davrida ikkimarta - 1220 va 1273 - yillarda talon - taroj qilingan vayoqib yuborilgan. Bu yillar oralig'ida shaharda mashhur Ma'sudiya
madrasasi qurilgan. Ijarador Ma'sudbek Yalavoch o'g'li davrida (1238 - 1289) shahar biroz jonlandi. Judaboy kishi bo'lgan Ma'sudbek Buxoroda ko'plab binolar qurdirdi.
Ularning orasida yuqorida aytib o'tilgan, mingta talaba tahsil oladigan Ma'sudiya
madrasasini qaydetish lozim. Munkexonning (mo'g'ul shahzodasi) onasi ham yanabir bino - Xaniyyo qurdiradi. Biroq 1271 - yilda Xuroson tomondan yanamo'g'ullar qo'shini bostirib keladi va Buxoroni yakson qiladi. Bu davrda Ma'sudbek madrasasi
yoqib yuboriladi va minglab qo'lyozmalar yonib ketadi.
Buxoro muzey shahar bo'lib, unda 140 danortiq arxitektura yodgorliklari saqlanib qolgan. Ayniqsa, avliyolarning sag'analari ko'p. Ismoil Somoniy maqbarasi
joylashgan bog'daochiq maydonda Chashma Ayub maqbarasi ansambli (XIII - XVI asrlar) qad rostlagan. Chashma Ayubbir - biridan arxitekturasi va tuzilishi
bo'yicha farq qiluvchi turli xilyirik binolar guruhidir. Yodgorlikning kichik nimsoya
ko'rinishida bus - butun bir narsa bilan bandbo'lib mushohada qilish kayfiyatiga javob
beruvchi o'zigaxos muhit hukmron. Binoning ichkarisida noma'lum shaxsning qabri mavjud, shu sababli Chashma Ayub nafaqat muqaddas joy, balki maqbara ham hisoblanadi. Uning to'rtta binosi turli davrlarda qurilgan bo'lib, ulardan eng birinchisi
XTIasrda qad rostlagan.
Afsonalarga ko'ra, buyerda yodgorlikning paydo bo'lishi qadimgi Bibliya davriga borib taqaladi. Bir paytlar qattiq qurg'oqchilik davrida Buxoroga payg'ambar
Ayub tashrif buyurgan. U hassasi bilan yerga bir urgan joyda paydo bo'lgan chashma
odamlar uchun muqaddas joyga aylanadi. Odamlar muqaddas suvdan ichish vaundan shifo topish maqsadida buyerga turli joylardan kela boshlaydi. Chashma yaqin paytlargacha aholini suvbilan ta'minlab turdi, biroq vaqt o'tishi bilan qurib qoldi.
Buyerda ilgari bironta inshoot bo'lganmi - yo'qmi, biz bilmaymiz. Lekin bugungi kunda bizga ma'lumbino XIVasrga oid.me'moriy yodgorlik bo'lib, uning qurilishi Temurning nomi bilan bog'lanadi. Bino arxitektura bezagi buyumlaridan mahrum bo'lib, Temur va Temuriylar davridagi boshqa bino va inshootlarga o'xshamaydi. Biroq Chashma - Ayubning ichki tomonida tarixiy yozuvlar saqlanib qolgan. Ulardan birida Ayubpayg'ambar haqidagi afsona bitilgan bo'lsa, undan keyingi yozuvda mazkur bino 1379 - yilda Amir Temurning buyrug'i bilan qad
91
rostlaganligi qayd etilgan. Busana Temurning Xorazm yurishidan Shahrisabzga qaytib kelishiga mos keladi.
Aynan shu paytda Temur Xorazmlik mashhur ustalar guruhini Shahrisabzga Oqsaroyni qurish uchun yuboradi, Urganchda avliyo Al - Qubro maqbarasini qayta tiklashni buyuradi. Temurning avliyolarni hurmat qilishi va ularga bo'lgan munosabati bois, yo'lda ketayotganda bujoyni ko'rib qolgani va binoning eski qismini qayta tiklashni buyurgani ehtimoli borligiga haqlimiz. Yassi gumbazli bino
Temur davrida qayta tiklangan bir qismidir. Yassi gumbazga tutashuvchi ganch hosilalar ta'sirchan ko'rinishni tashkil qiladi. Keyinroq bu binoga qo'shimcha qilib,
XVIasrga xosbo'lgan boshqa birbino quriladi. Ular Buxoro uchun xosbo'lmagan chodirsimon gumbaz bilan yopilgan bo£lib, buni, ehtimol, Buxoroga boshqa hududlardan kelgan ustalar ishi bilan izohlash mumkin. Shu tariqa Buxoroda hashamatli yodgorliklarning ma'lumbir guruhi paydo bo'lgan.
1471 - yilda Buxoroda Ulug'bek tomonidan qurdirilgan madrasa bizning kunlargacha saqlanib qolgan. Ulug'bek madrasasi biroz g'ayrioddiy edi - uning bosh
peshtoqi ustida quyidagi so'zlar bitilgan: "Bilimga intilish harbir musulmon erkak va
ayolning majburiyatidir", ya'ni nafaqat erkaklar, balki ayollarning hambilim olishi
talab qilingan. Ulug'bekbir necha bor Buxoroda bo'lganida aynan shu madrasada to'xtalib o'tarhamda Buxoroning mashhur kishilari va talabalariga o'z qo'libilan
sovg'alar ulashishni sevar edi.
Ulug'bek 1338 - yili G'ijduvonda ham yanabir madrasa qurdirgan bo'lib, keyinchalik uning atrofida avliyo g'ijduvoniyning qabri ustidagi daxma, masjid va
boshqa binolardan iborat bo'lgan hashamatli - arxitektura majmuasi vujudga kelgan.
XVI asrning boshlarida Buxoro ko'chmanchi o'zbeklar davlati hukmdori Shayboniyxon tomonidan bosib olindi. Shu paytdan boshlab, Movarounnahr shaharlarida xo'jalik hayoti qayta tiklana boshladi.
1512 - yilda Buxoro, Samarqand va Toshkentga tashrif buyurgan Xurosonlik shoir vaadib Vasifiy Shayboniylar sulolasining dastlabki vakillari davrida bu shaharlar odamlar bilan gavjum, hunarmandchilik, savdo va madaniyat markazi bo'lganligini qayd etadi.
Bu paytda hunarmandchilikning keng rivojlanishi, savdoning ham jonlanishiga olib keldi. Xalqaro bozorlarda Buxoroning ip vaipak matolariga talab kuchaydi.
Shaharda hunarmandchilik, savdo va qurilish faoliyati jonlanib ketdi. 1559 - yilda
qurilgan Lisak masjidi yaqinida yashagan Xo'ja Saad 1570 - yilda karvonsaroy qurdirdi. Ko'p sonli karvonsaroylar Abdullaxon davrida (1557 - 1559) hampaydo bo'ldi. Bizning kunlargacha uning davrida qurilgan chorsu - bozor ko'chalari chorrahasida joylashgan gumbazli binolar saqlanib qolgan bo'lib, bu binolarda do'ppido'zlar, zargarlar, sarroflar va hokazolar shug'ullangan. Yaqin kunlargacha
kamon o'qlari tayyorlovchi ustaxona va uni sotuvchilar gumbazi saqlanib qolgan.
1586 - 1587 - yillarda Abdullaxon tomonidan tim qurdirilgan.
Gumbaz ostida salqin va nimqorong''ilik hukmron bo'lgan. Binolar majmuasi buyerda ayollar uchun taqinchoqlar, o'yma muhrlar, qurollar uchun qin yasash bilan
shug'ullangan ko'p sonli zargar ustalarning bir yerga jamlanishidan dalolat beradi.
Bozor yo'libo'ylab Abdullaxon tomonidan qurdirilgan, ipak sotish uchun mo'ljallangan tim joylashgan. Bubino judakeng, ko'p gumbazli va ko'p ustunli edi.
92
Markaziy gumbaz buyerda sakkiz qirrali ustunlarning ustiga joylashgan. Markaziy bino atrofidan o'tgantim ko'plab kichik gumbazlar bilan yopilgan. Ravoqsimon tokchalar timni ko'plab rastalarga bo'lib tashlagan. Taqi - zargaron kabi savdo bilan
bog'liq arxitektura inshootlari o'zining soddaligi bilan kishini hayratga soladi.
Binoda savdogarlar uchun o'ttizdan ortiq xonalar mavjud bo'lgan. Ichki sakkiz qirrali
asosni o'n bitta oynali keng gumbaz yopib turadi. Katta gumbaz atrofida to'rtburchak
figurasi bo'ylab joylashtirilgan mayda gumbazchalar soniellik oltitaga yetadi. Barcha
bo'limlar ochiq vakeng qubbalar tizimi orqali bir - biribilan bog'langan.
Toqi - telpakfurush bir nechta ko'chalar kesishuvchi chorrahada joylashgan. Buyerda beshta ko'chadan markaziy gumbaz bilan yopilgan olti burchakli figuraga o'tish mohirona amalga oshirilgan vaunda asriy an'analar qo'llangan, bezaklarning
rangi va rasmlari o'sha paytdagi talablarga javob bergan. Biroq bu paytga kelib,
kesishuvchan arkalar va qalqonsimon yelkanlar tuzilishi o'zgargan. Bosh peshtoq ustidagi bezakli qubba murakkab tuzilish qo'llanishi sababii juda jimjimador ko'rinadi. Buyerda arkalar yulduzchalar va hosilalar tizimi bilan kesishib o'tadi.
Silliqlangan pishgan g'ishtli, bezakli qubbalar naqshinkor devorlar bilan uyg'unlashadi. Bu, ayniqsa, madrasa hovlisidagi yo''laklarda yaqqol ko'zga tashlanadi. Madrasaning baland gumbazli xonalarida va masjidning ichki qismida barcha bezaklar ganchdan qilingan, hosila qubbalar esajuda murakkab tuzilishga ega.
Gumbaz ostida teshiklaridagi sopol panjaralar rasmi va bezalishi bo'yicha juda ta'sirchan bo'lib, madrasaning diqqatga sazovor yana bir qismii hisoblanadi. Yirik
rombsimon to'r ikki tomoni ochiq kungurali ovallarni tashkil qiladi. Teshiklar qirrasi
sariq - feruzarang hoshiya bilan bo'rttirib ko'rsatilgan bo"lib, shu sababli soyalangan
usuldagi naqsh yaqqol ko'zga tashlanib turadi. Tuzilishining aniqlanishiga siyohrang - qizil fondagi o'simliksimon mozaika naqshlari ham xizmat qiladi. Gul ranglari judanozik. Ularni joylashtirishning tizimi tuzilishiga qaysidir ma'noda muvozanatlik
baxsh etadi. Naqshlarning oddiy vaaniq - ravonligi, foydalanilgan ranglarning yorqinligi panjarani yanada ko'rkamqilib ko'rsatadi.
To'rtburchak shaklidagi mozaikali chekka panjarali teshik va shiplarni qamrab oladi. Qirg'oqning bezaklari mozaikali medalyonlar va jimjimalaridan iborat, oq hoshiyali ko'k tusli gulli naqshlar bilan to'ldirilgan zanjirlar qora maydoncha bo'ylabcho'zilgan, ularning ichidagi oddiy naqshlar mozaikali panjara uslubida bajarilgan.
Feruza rangli novda va sariq rozetka (to'pbarggul shaklidagi naqsh) bilan mustahkamlangan ikkita oq nilufar gulli jimjimador naqsh hosil qilgan, xuddi shunday, biroq oq gullarsiz naqsh mudabon fonida ham joylashgan. Oq hoshiya bilan
o'ralgan qirg'oqda takrorlanuvchi bezak va arxitektura qismlarining bir maromdaligini bo'rttirib ko'rsatadi.
Mirarab madrasasi (XVIasr) ham boshqa shunday binolardan gumbaz barabani ostidagi ravoqli oyna ustida mozaikali peshtoq bilan ajralib turadi. Peshtoq juda
baland joylashgan bo''lib, uzoqdan ham ko'rinib turadi. Uni kamdan kam uchraydigan
qora - qizg'ich rangli maydonchada oq o'simliksimon rasmli mozaika bezab turadi.
Markaziy figuralarda, peshtoqning tutashgan joylaridagi mozaikali hoshiyalarda to'q
ko'k rangdan foydalanish asosiy rasmni yanada katta qilib ko'rsatadi va uni jimjimador nafis bezakka aylantiradi. Peshtoq burchaklaridagi kichkina feruza va
tillarang ilovalar umumiy ranguyg'unligini buzmasdan, asosiy mazmunni ochib 93
berishga xizmat qiladi. Feruza rangli hoshiya rang gammasini boyitadi va rasmga yakunlanganlik baxsh etadi. Feruza rangli hoshiya to'rtburchak mozaika unsurlaridan
to'plangan. Xiyobon ko'chasida bir - birining ro'parasida joylashgan ikkita katta madrasa - qo'sh madrasa nomini olgan Abdullaxon madrasasi va onasining madrasasi (Modarixon), shuningdek, Hoji Islom Jo'ybariy mablag'lariga qurilgan Govkushon madrasasi, Abdullaxonning eng yirik va obro'li mansabdorlaridan biri Qulbobo ko'kaldosh mablag'lariga qurilgan Ko'kaldosh madrasasi ham ajoyib me'moriy yodgorliklar sanaladi.
Ko'kaldosh madrasasi 1568 - 1569 - yillarda qurilgan bo'lib, Labi Hovuz (Hovuz qirg'og'i) nomibilan mashhur bo'lgan binolar ansambli yaratilishiga asossoldi.
Ansambli ichidagi bueng yirik bino shahar chekkasidagi qurilish olib borilmagan maydonda qad rostlagan. Binoto'g'rito'rtburchak shaklida. Uning yon tomonlari ikkinchi qavatgacha arkada bilan jonlangan. Madrasaning maydonga qaratilgan old tomonida o'z davri uchun an'anaviy uslubda bajarilgan ajoyib peshtoq e'tiborni o'ziga qaratadi. Bir paytlar peshtoqni naqshinkor bezaklar bezab turgan, biroq vaqt
o'tishi bilan ularyo'qolib ketgan.
XVIasr o'rtalarida qurilgan Ko'kaldosh madrasasi yog'ochdan yasalgan kirish eshiklarining o'yma naqshli bezaklari bilan ajralib turadi. Naqshinkor bezaklar buyerda yelimsiz yopishtirilgan.
Rasmning asosini geometrik juzzalar tashkil etadi. Rasm markazida darvozaning tabaqasida o'yma naqshli qo'shimchalar bilan bezalgan o'n qirrali yulduz joylashgan. Bu yulduzning tomonlari davomli kesishmalarda markaziy rasmdan biroz farq qiluvchi o'simliksimon naqshlar bilan to'ldirilgan to'rt burchakli
vaolti burchakli figuralarni tashkil etadi. Yoyiq burchaklar bilan kesishuvchi olti
burchakli jussalar o'rtasida besh qirrali yulduzlar, qirrali burchaklar orasidagi
joylarda esato'rtburchaklar va uchbarglar joylashgan. Butun rasmni qamrab olgan hoshiya geometrik jimjimadorlikni kesganday bo'ladi, uning tugallanmagan va cheksizligini bo'rttirib ko'rsatadi. Bezak naqshni tashkil qiluvchi vanur taassurotini
qoldiruvchi bo'laklar tekislangan oval qirralarni ifodalaydi.
Ko'kaldosh madrasasi hovlisiga kiraverishda o'ngyo'lak ustidagi bezakli gumbaz ham qurilishi bo'yicha qiziqish uyg'otadi. Bunday gumbazlar Buxoroi sharifda boshqa uchramaydi.
Buxoroning Chor Rossiyasi xo'jalik va davlat hayoti sohalariga jalb qilinishi natijasida xonlik 1895 - yilda rus bojxona hududlariga kiritiladi. Buxoroga karvon
yo'llari orqali Afg'onistondan, qisman Hindiston va Erondan, Misrva Birmadan, Xitoy va Maltadan, Shvetsariyadan turli tovarlar keltirilgan. Rossiyaga jo'natilayotgan Buxoro tovarlari va keltirilayotgan rus tovarlari Samarqand, Marvva
Ashxoboddagi rus bojxonalarida tekshirilgan. Moliya vaziri Vittening talabiga ko'ra,
1892 - yiliamir Peterburgda bo'lgan paytida rus bojxona chegaralarining Buxoro va Afg'oniston chegara chizig'igako'chirish haqida kelishuvni imzolaydi. Bu kelishuv
xonlikni savdo siyosatida mustaqillikdan butkul mahrum qildi va Buxoroni Rossiyaning ichki bozoriga aylantirdi.
1895 - yil yanvaridan boshlab rus bojxonalari ochila boshladi. Tezda Karkidan to Darvozagacha butun Buxoro - Afg'oniston chegara chizig'i maxsus Amudaryo
94
brigadasi chegara qo'riqchilar nazorati tomonidan egallandi. Bu Rossiya va Buxoro
o'rtasida savdo aloqalarining keskin kuchayishiga olib keldi. Rossiyadan turli manufaktura, qand, kerosin, temir mahsulotlar va hokazolar olib kelish kuchaydi.
Buxorodan esa Rossiyaga paxta, qorako'l terisi, quritilgan meva va hokazolar olib
ketilar edi. Moskvada rus valyutasida tuzilgan bitimlar rus tovarlarining Buxoroda tangaga sotilishi tanga kursining o'zgarib turishiga olib kelgan. 1901 - yilda amir chor hukumati bilan tanga zarbetish masalasini tartibga solish haqida kelishuv imzolaydi.
1905 - yilda Buxoroni Rossiya markazi bilan bog'lab turuvchi Orenburg temir yo'lining ochilishi amirlikni rus savdo aylanmasiga butkul kiritib oldiva untchor
Rossiyasi iqtisodiyot ta'siriga to'liqbo'ysundirdi.
Amir Said Abdulahad (1885 - 1910) o'zigaxos diplomat bo'lib, Peterburgdagi turli mansabdor shaxslarga sovg'a - salomlar ulashadi va dolzarb masalalarni o'z manfaati yo'nalishida hal etishga erishadi. Amir Abdulahad tez orada rus armiyasi
kavaleriyasi generaliga aylanib, general - adyutant unvonini oladi va Tverkazak qo'shini faxrli atamani, 5 - Orenburg kazak polki shefi bo'liboladi. Uning vorisi amir
Said Olimxon (1910 - 1920) rus armiyasi polkovnigi, fltgel - adyutant unvoniga egaedi.
Buxoro armiyasida 1881 - yilda rus ofitserlari Buxoro qo'shinlarini ruscha harbiy safga o'rgatadi, yangi harbiy qismlarni shakllantirib, rus komandalarini joriy
qiladi. Bu davrda amir Said Abdulahad Buxorodan to'rt chaqirim masofada Samarqand yo'lida ajoyib saroy - Sitorai Mohi Xosani qurdirgan. Qurilishga mahalliy me'mor Xo'ja Tafiz boshchilik qilgan. Amir Abdulahadning sobiq qarorgohi bizning kunlargacha ko'p sonli idoralari bilan saqlanib qolmagan.
Buyerda ustalar ilkbora yevropacha uslubdagi shahar tashqarisidagi saroylar vabog' - park pavilyonlari majmuasini quradilar. Hozirgi paytda saroyda Buxoro viloyati o'lkashunoslik muzeyining filiali joylashgan bo'lib, uning qolgan hududida
dam olish uyi va sihatgoh faoliyat ko'rsatmoqda. Saroyning kirish eshiklari Buxoro
arxitekturasi durdonasi sanalmaydi, shu sababli buyerda XIXasr oxiri XXasr boshidagi tushkunlik asoratlari o'z aksini topgan deb hisoblanadi. Darvoza Buxoroi
sharif uchun xos bo'lmagan ravoq bilan yopilgan.
Qarorgoh 6,7 gektar maydondagi katta bog'dan iborat bo'lib, uning hududida gulzorlar, xiyobonlar va hayvonot bog'i mavjud edi. Butun hudud baland paxsa devor
bilan o'rab olingan. Sitorai Mohi Xosa saroyi qizil - marganets, ko'k - binafsha rang vahavo rang mayolika plitalari bilan bezalgan. Buyerda an'anaviy mayolika naqshlari bilan birgalikda pechlarni qoplash uchun mo'ljallangan (Rossiyadan keltirilgan) kafel plitalar hamqo'llangan. Darvozaning yuqori qismi tekis alebastr vazonlardan tashkil
topgan kunguralar bilan bezalgan. Eng qiziqarli. va qimmatli narsa o'zbek milliy
naqshlari bilan bezalgan, mis mixlar vanafis o'yilgan naqshlar bilan bezalgan dastaklari bo'lganyog'och darvoza hisoblanadi.
Darvozaxona ortida uch tomonidan qalin ustunlar qoplangan yengil shiyponlar bilan o'rab olingan tashqi hovli (hovli - birun) joylashgan. Kiraverishning o'ng tomonida yo'lak orqali yangi hovli bilan tutashgan ichki hovlili kichik xazina
95
bo'lgan. Qarama - qarshi tomondagi burchakda yo'lakva darvozabon uchun xonabo'lgan ikkinchi darvoza joylashgan.
Tashqi hovlining janubiy tomoniga 1612 - 1914 - yillarda Amir Abdulahadning o'g'li Satd Alimxon tomonidan qurdirilgan Yangi saroy tutashgan. Saroy "P" shaklida joylashgan bo'lib, ichki hovli markazida kichik favvorasi bo'lgan, plitalar
yotqizilgan ro'i - hovlidarundan iborat bo'lgan. Katta ayvon hovlining shimoliy qismida joylashgan. G'arbiy tomonda "Oqzal!" (Xonai - safid), janubiy tomonda oynabilan yopilgan choyxona, kutish zali va amirning xonasi joylashgan.
Saroyning asosiy kirish eshiklarini mahalliy ustalar tomonidan Nurota marmaridan yo'nib ishlangan sher haykallari bezab turadi. Sher haykallari buxorolik
ustalar uchun xos bo'lmaganligi sababli unchalik yaxshi chiqmagan. Amir xonasining
kutish zalida alebastrdan ishlangan naqsh va bezaklar unga qaraganda ancha ko'rkamko'rinadi. Yorqin bezakli vazonlar va badiiylashgan gullar alohida ko'zgularga ajratilgan butun devorni qoplagan an'anaviy uslubda naqqosh - rassom Hasanjon tomonidan bajarilgan.
Yangi saroydagi "Oqzal" (Xonai - safid) interyeri Buxorodagi XIX - XX asrlarga oideng yaxshi me'moriy - badiiy durdonalardan biridir. Buyerda jimjimador novdalar, stilizatsiyalangan (birxil uslubga keltirilgan) gullardan tuzilgan sharqona
naqshlar geometrik bezaklar bilan ajoyib tarzda uyg'unlashadi. Zalda ko'zgular sonining ko'pligi an'anaviy xoslikni buzmaydi, chunki bo'rttirma naqshlar uchun asos bo'lib xizmat qiladi, xolos. Ko'zguli fon vaoppoq naqshlar bilan ko'zni qamashtiruvchi gulganch (alebastr) binoning ichki ko'rinishiga yanada ko'rkamlik va
joziba baxsh etadi. Bino qurilishi va bezash ishlari ikki yil davomida keyinchalik
O'zbekiston SSR Fanlar Akademiyasining akademigi bo'lgan mashhur usta Shirin Murodov boshchiligidagi xalq ustalari tomonidan bajarilgan.
Yangi saroy qurilishiga, asosan, Amir Olimxon huzurida xizmat qilgan muhandislar Sakovich va Morgulis rahbarlik qilgan. Saroyni bezash va jihozlash uchun Rossiyadan ko'zgular, golland kafel pechlari, billur qandillar, romlar, mebel va
hokazolar keltirilgan. Bu buyumlarning ko'pchiligi o"z go'zalligi va nafisligiga
qaramay, saroyning milliy jihozlar uyg'unligini buzib yuborgan. Shahar tashqarisida
qurilgan qarorgohda qabul zallarining yevropacha uslubda joylashtirilishi, shuningdek, tashqi ko'rinishidagi rangii bezaklar ham yangilik hisoblanadi. Yangi
saroyning asosiy (parad) arxitekturasi bog' - parkko''rkamligiga uyg'unlashib ketgan.
Bog'ning g'arbida esa kanizaklarning xonalaridan iborat bo'lgan kichik bino qurilgan. Bino arxitekturasi ham yevropacha uslubga mansub. Yarim doira shaklidagi
arkali ikki qavatli bino mahalliy turar - joy arxitekturasi an'analaridan saqlanib qolgan
ichki hovlini qamrab olgan. Hozirgi paytda bino sihatgoh oshxonasi vazifasini bajarmoqda.
Bog'ning markaziy qismida sakkiz xonali pavilyon (xonayi xasht) joylashgan.
Xonalar sakkiz qirrali oshxona (xonayi ovqatxo'ri) atrofida joylashgan. Oshxona devorlari Buxoro zardo'zilarining baxmalga tilla va kumush iplar bilan beruvchi bezaklarini eslatib turuvchi tilla suvi yugurtirilgan buyurtma naqshlar bilan bezalgan.
Bog'ning janubiy qismida 1917 - 1918 - yillarda pishgan g'ishtdan gulxonali ikki qavatli bino, masjid va katta hovuz qurilgan. Binohovuz qirg'og'ida o'zining serhashamligi, kulrang g'ozg'on marmari bilan ajralib, suv yuzida aksetib turadi.
96
Ushbu bino arxitekturasi XIXasr oxiridagi soxta rusme'morchiligi va mavritan uslubi uyg'unlashuvini ifodalaydi, ya'nibuyerda biz Movarounnahming ayrim tarixiy bosqichlari uchun xos bo'lgan uslublarni, biroq boshqacha g'arbyo'nalishida
tomosha qilishimiz mumkin. Saroyning ichkt joylashuvini shamollatish uchun ikki tomoni ochiq bo'lmagan yo'lak tizimidan iborat, ya'nifaqat qish paytida foydalanish
uchun qulay bo'lgan. Ayrim nomutanosibliklar, usfhublarning aralashuvi, an'anaviy bo'lmagan materiallar va texnik usullardan foydalanishga qaramay, saroyda badiiy jihatdan qiziqish uyg'otuvchi ayrim narsalar - Buxoro me'morlari tomonidan an'anaviy milliy
uslubda bajarilgan yog'ochva alebastr o'ymakorligi va naqshlar ham mavjud. Rus saroylariga taqlid qilish siyosati Buxoroning shahar tashqarisidagi qarorgohlarda hamaks etgan bo'lib, ularda ekletizm izlari qolgan.
Sitorai Mohi Xosabog'i arxitekturasi alohida qiziqish uyg'otadi. Garchi barcha inshootlar bog' hududida joylashgan bo'lsa - da, bog'ning o'zixuddi mustaqilday ko'rinadi. Buesa bog" sarof va park inshootlari qurilishidan avval yaratilgan degan
xulosa chiqarishga imkon beradi. Bog' qismining moslashuvi Temur va Temuriylar davridagi Samarqand bog'laridan ma'lumbo'lganan'anaviy "chorbog'" xislatlarini
saylab qolgan. Markaziy Osiyoda bezakli o'simliklar bilan birgalikda ko'plabmeva
daraxtlari ham, o'suvchi yashil daraxtzorlar bog' - park arxitekturasiga xosbo'lgan
xususiyatlar hisoblangan. Parkning janubiy qismida hayvonot bog'i joylashgan. Bog'dagisoya - salqin joylarda nozik oyoqli kiyiklar, chiroyli tovuslar (ularbog' hududida hozir ham yashaydi) vaqirg'ovullar sayr qilib yurgan va xiyobonlar chorrahalaridagi gulzorlarning yorqin ranglarini to'ldirib turgan.
Yam - yashil va soya - salqin bog' Buxoroning yozgi jaziramasida quyosh tig'lari ostida ajoyib hayotbaxsh muhit yaratgan.
Shahardan tashqarida joylashgan saroylar orasida Sitorai Mohi Xosadan tashqari amirning Kogondagi saroyini ham eslatib o'tishlozim. Buxorodan olti chaqirim narida 1881 - yilda Zakaspiy temir yo'li o'tganjoyda yirik temir yo'l bekati
(hozirda "Buxoro" bekati) paydo bo'ldi. Temir yo'lning narigi tomonida amir tomonidan rus hukumati oldidagi majburiyatlar bajarilishini kuzatib borish uchun
Siyosiy agentlikni joylashtirish maqsadida Yangi Buxoro (hozirda Kogon) nomli aholi punkti barpo etildi.
Kogondagi amir saroyi o'ziga alohida e'tibor qaratadi. Saroy binosi murakkab moslashuv va tuzimga ega. Bo'ylama o'q bo'ylab joylashgan katta xonalar orasida o'ta tantanali qabullar uchun mo'ljallangan keng ostin - ustun ikki qavat oynali zal
ajralib turadi. Bu xonalar bilan binoning g'arbiy tomonida joylashgan bir qavatli katta
binolar ikkinchi anfilada shakli usulida bog'langan.
Binoning tuzilishi: jussali, turli konftguratsiya shaklli past va baland binolar
birikuvi asosida qurilgan, buyerda to'rt qirrali tangasimon gumbazlar bilan bezalgan
bir qavatli yumaloq xonalar, tekis chodirli qirralangan rotondalar (doira yoki yarim
doira shaklidagi gumbazli binolar), ingichka ustunlari taqasimon ravoqlarni ko'tarib
turuvchi nafis shaklli ayvonlarni ko'rish mumkin.
Garchi binoning old tomoni Buxoroga eltuvchi yo'lga qaratilgan sharqiy tomon bo'lsa - da, asosiy kirish eshigi janubiy tomonda joylashgan. Asosiy kirish
97
eshigi bir qavatli ochiq arkad orqali ikkinchi qavatga vabutun tuzilishini yakunlovchi
bezakli gumbaz va flagshtokli yengil ravoqsimon pavilyonga olib boradi.
Asosiy kirish arkadasi yon tomondan ikki qavatli, yuqori qismi ochiq, burchaklarida beshta ingichka glavka bilan ta'minlangan xonalar bilan himoyalangan.
Binoning old tomoni burchaklarida qirrador gumbazli yumaloq hajmlar oldiga chiqib turadi. Arxitektura shakllari va bezaklari turli - tuman. Xonalar Buxoroga xos
holda ravoqsimon - yarim doira shaklidagi taqasimon ko'rinishga ega.
Turli buyurtma naqshli peshtoq, devor, to'sinlar va qisman pilyastrlar ustuni qoplab olgan. Naqshlar, shuningdek, shiftlar, to"sinva ustunlarda ham foydalanilgan.
Devor shiftlarini murakkab rasmli qoplangan bo'rttirma naqshlar bezab turadi.
Naqshlarda mahalliy usullardan foydalanish, jumladan qur'on suralari bitilgan yozuvlarni kiritishga harakat qilingan. Gotik yoki hatto Rimga xos bezaklar uchrasa - da, lekin an'anaviy tuzilish yo'q.
Umuman, bezaklar rasmiy xususiyatga ega bo'lib, mahalliy o'ymakor ustalar eski Buxoroi sharifni qurilishiga va me'morchilik an'analariga yangilik kiritishga
erishganlar. Yevropacha shakldagi g "ishtdan, biroz soddalashtirilgan bezak unsurlaridan, yarim doira shaklidagi ravoqlar vaan'anaviy qurilishga xosbo'lmagan boshqa shakl
va qismlardan foydalanish, bu paytda paydo bo'lganayrim ibodatxona binolari tadqiqotchilarni XIXasr oxiri XXasr boshlari Buxoroda madaniy vame'morchilik tushkunligi yuz bergan vaqtdeb hisoblashlariga olib kelgan.
Hozirgi paytda mutaxassislar bu davrga boshqacha qaraydilar. Ibodatxonalarga keladigan bo'lsak, ularda qurilish yo'nalishlarining o'zgarishini kuzatish mumkin:
agar ilgari g'alabaga erishib, yurishdan boy o'ljabilan qaytib kelgan hukmdorlar
o'zlari haqida yodgorlik qoldirish maqsadida ibodatxonalar qurishga mablag'larini
sarflagan bo'lsa, Buxoro amiri o'sha paytda engboy kishi bo'lib, o'z mablag'larini
boshqa, uning uchun zamonaviy bo'lgan binolar qurilishiga sarflagan. Masalan, yuqorida sanab o'tilgan shahar tashqarisidagi qarorgohlardan tashqari, Buxoro amirlari mablag'lari evaziga Amudaryo ko'prigi, Toshkentdagi diniy bilim yurti, Karmana va Yaltada yangi saroylar, Peterburgda uylar va Sherbudunda saroy majmuasi qurilgan.
Kogondagi turar - joy binolari vaeski Buxorodagi ayrim ma'muriy, savdo - moliya binolari arxitektorlarning milliy an'analami yo'qotmagan holda yangi
zamonaviy uslub ustida izlanishlar olib borganligini ko'rsatadi. Bu yerdan o'zigaxos
xususiyatlar hamkelib chiqadi: Kogondagi bir qavatli turar - joy binolarining old
tomoni pishgan g'ishtdan bajarilgan, oynalar uchun chaspaklar va kamizlar, pishgan
g'ishtli panjaradan jussali ko'rinishlar qo'llangan. Boshqa tomondan esatekis tomlar,
mahalliy an'analarga xos rasmlar va tuzilish qismidagi, bezaklarda ganch, naqsh va
hokazolardan foydalanilgan. Kogondagi jamoatchilik binolari ichida shaharning sharqiy qismida, savdo - iqtisodiy markaz shakllana boshlagan joyda bir qavatli yirik do'kon qoldig'i saqlanib
qolgan. 1916 - yilda qurilgan yangi Buxoro pochta - telegraf idorasi bugungi kunda ham
o'zining asosiy ko'rinishini saqlab qolgan. Bino Turkiston o'lkasi uchun xosbo'lgan
kichik bezakli gumbaz to'rtburchak shaklga ega. Devordagi teshiklar mutanosibligi
sodda rasmva buyumlardan foydalanish uni yanada jozibador qilib ko'rsatadi.
98
Hozirgi paytda tibbiyot dispanseri joylashgan binolar hamxuddi shushakl va uslubda
yaratilgan. 1892 - yilda qurilgan sobiq siyosiy agentlik binosi qo'llangan tuzilish
usullari bo'yicha Ahadxonning uyt va Sitorai - Mohi - Xos majmuasiga judayaqin turadi. Bubir qavatli cho'ziq shaklli binokatta bog' ichida qurilgan bo'lib, ko'chaga
qaratilgan orqa tomonini o'rtada ravoqsimon oynali yarim doirada ikkiga ajratib turadi.
Ma'lumki, rasman Buxoro Rossiyaning mustamlakasi bo'lmagan va ma'muriyat amirlik poytaxtining ichki hayotiga aralashmagan. Shu sababli eski Buxoroning tashqi ko'rinishi unchalik o'zgarmagan: shaharda xomg''ishtdan qurilgan
binolar ko'payib, ertalab Shahristoniring o'n bitta darvozasi ochilgan va ko'chaga
karvonlar chiqib, tuli mamlakatlardan harxil tovar va mahsulotlar keltirgan.
Biroq yangi zamon ta'siri Qarshi (yoki Kogon) darvozasi orqali Buxoroi sharifga hamkirib kelishga harakat qilgan. Qarshi darvozasiga yaqin joyda Kogondagi temirfyo'l bilan bog'langan yangi vokzal uchun oppoq bino qurilgan. Bu
yerdagi karvonsaroylar va ustaxonalar yonida savdo firmalarining idoralari va omborlari qurila boshlagan. Ko'p o'tmay shaharning o'zidaham Buxoroning arxitektura ko'rinishiga xos bo'lmagan yangi binolar paydo bo'la boshladi: bir qavatli, lekin mustahkam vako'kalamlashtirilgan ikkita kasalxona g'ishtli bino majmuasi, dorixona va pochta - telegraf idorasi, do'konlar va xususiy tadbirkorlar
idoralari, Davlat va Tijorat banki bo'linmalari qurildi.
1894 - yil Buxoroda Davlat banki bo'linmasi, so'ngra Rus - Azov, Birlashgan Azov - Don, Moskva - Hisob, Rus tashqi savdo, Sibir savdo banklarining bo'linmalari ochildi. Katta Yaroslav! manufakturasi, aka - uka Shlosberg, Dyurshmidt, Nikolayev
manufakturasi, Savva Morozov, Emil Sindel va Qo'qonlik tijoratchilar Patelyaxov,
aka - uka Vadyayev, aka - uka Kraft va boshqalarning firma bo'linmalari ochila boshladi.
Bunday binolar, asosan, Labi - Hovuz majmuasi atrofida, Qarshi darvozasi va Sallaxonaga olib boruvchi ko'chalarda joylashgan. Sallaxona ko'chasiga olib boruvchi ko'chada joylashgan binolardan biri ikki qavatli bo'lib, ichki hovlisi uzaytirilgan joylashuv tizimining markazi hisoblangan. Binoning asosiy tomonidan
ikkinchi qavatga zinapoya orqali chiqilgan. Ikkinchi qavatda hovli atrofida sado
xonalari bir - biriga o'tish orqali joylashgan. Metal! ustunlar va konsoldagi yengil tim
tashrif buyuruvchilarning zinapoya orqali hovli ichkarisiga o'tishiga xizmat qilgan.
Bino pishgan g'ishtdan qurilgan bo'lib, tashqi ko'rinishi bilan o'sha paytlarga oid
Markaziy Osiyodagi ko'plabsavdo inshootlarini eslatib turadi.
Alam madrasasi va Xo'ja masjidi yonida qad rostlagan ikki qavatli bino arxitektura bezaklari va tuzilishi yechimlar bo'yicha qiziqroq bo'lgan. Ikkinchi qavati
alohida yopilgan ikki tomoni ochiq yo'lakbu binoni ikkita mustaqil bo'limga bo'lganbo'lib, ulardan birini Azov - Don bankining bo'linmasi egallagan. Binoning sharqiy
qismida, birinchi qavatda old tomoni kengko'rinishli oynalari bilan ko'chaga qaragan savdo xonalari joylashgan. Savdo xonalari ortida omborlar va idoralar bo'lgan. Ikkinchi qavatni yuqorida aytib o'tilganidek, alohida kirish eshigi, zinapoyasi, muloqot zali, seyflari va xizmat xonalariga egabank egallagan.
Yuqorida ta'riflangan bino yaqinida Moskva - Hisob banki (hozirda poliklinika)
binosi joylashgan. Sarrafon gumbazi yonida uning burchagiga tutash holda ichki 99
yo'laklar bilan ajratilgan bir nechta turli binolar joylashgan. Yevropacha g'ishtva
metalldan qurilgan, katta ko'rinishli bu binolar an'anaviy bezaklardan xolibo'lib,
ko'proqeski turar - joy binolariga o'xshab ketardi.
Chor Rossiyasi ma'muriyati bilan aloqasi bo'lganrus amaldorlari va savdogarlari tashrif buyurib turuvchi badavlat kishilar yangi uylar qurishda mahalliy
me'morchilik usullari va bezaklari bilan birgalikda yangicha tuzilishlardan foydalana
boshladilar. Masalan, Sallaxona darvozasi yaqinida bir paytlar qad rostlagan Abdullabekning uyi an'anaviy ravishda ikkiga emas, balki to'rt qismga bo'lingan.
Uyning bir qismini alohida turuvchi minorali masjid va ikki qavatli karvonsaroy hujralari egallagan. Karvonsaroy xonalariga mehmonxonali hovli tutashgan va yevropacha uslubdagi pishgan g'ishtbilan yaxlit qoplangan.
Bu binolarning poli taxtali, chaspaklarda tabaqali oynalar, devor ichiga kiritilgan shkaflar va "golland" pechlari bo'lgan. Hobgohlar naqshinkor bezaklar va
alebastr naqshlar bilan bezalgan.
Bu davrda ibodatxonalar qurilishi hamfaol olib borilgan. Guzar masjidlari va kichik madrasalar ko'plab qurilgan. Shaharda ko'kalamlashtirish va hovuzlar qurish
boshlandi. Masjidlar binolari toshbilan qoplangan platformada qurilib, ularga ikki
yokiuch tomondan ustuni! ayvonlar tutashgan. Tashqi bezaklar kamtarona bo£lib, kichik gumbazchalar va naqshinkor to'sinlar bezak vazifasini bajargan.
Amir xazinasida hambir qancha ibodatxonalar qurilgan. Bu qatorga Bola - Hovuz (1912 - 1914) masjidi va Amir Olimxon madrasasini (XXasr boshlari) kiritish
mumkin. Bola - Hovuz masjidida eski gumbazli binoga baland yog'och ustunli ulkan peshtoq qurilgan. Amir Olimxon madrasasi yangi turdagi bo'lib, ikki qavatli yotoqxona bilan o'rab olingan alohida hovli, mashg'ulotlar uchun gumbazli xonadan
iborat bo'lganold hovli va alohida turgan masjiddan iborat edi. Endilikda Buxoroi
sharif ma'muriy, sanoat va madaniy markaz, qadimiy me'moriy yodgorliklarga boymuzey - shahar hisoblanadi.
Buxoro vohasi qadimiy shahar va manzilgohlarga, noyob madaniy yodgorliklarga boy. O'tgan asming 10 - 30 - yillaridayoq o'zbekistonlik arxeologlar Buxorodan 35 chaqirim masofada joylashgan, qum ostida qolib ketgan Varaxsha shahri xarobalari bilan qiziqib qoldilar. Dastlabki ekspeditsiyaga 1939 - 1940 - yillarda
arxeolog V.A.Shishkin rahbarlik qilgan. XIXasr oxiri XXasr boshlariga oid yodgorliklarga ularni o'rta asrlarda arxitektura gullab - yashnagan davrdagi binolar
bilan solishtirib nazar tashlaydigan bo'lsak, engyangi binova ishnootlar mumtoz usullar o'rniga yangi tuzilishi, joylashuv va bezaklar ustida izlanishlar olib borilganidan dalolat beradi.
Keyinroq xon saroyi qazilmalari topiladi. Binoning markaziy qismida tuproq supali katta xona topilgan bo'lib, uning devorlari loysuvoqqa ishlangan yelimli bo'yoq naqshlari bilan qoplangan. Devorning ochiq qismi tepa frizida qizilga boychu, yo'lbars, qoplon va ot, pastki frizda esafil ustidagi chavandozlarning bir holatda
arslon bilan, ikkinchisida grifon bilan jang? tasvirlangan. Naqsh va bezaklar texnikasi
va uslubi bo'yicha keyinchalik Sharqiy Turkistonda (asosan, Kuchi va Karashar vohalarida) ochilgan V - VI asrlarga oid budparastlar ibodatxonalari va g'orlardagi
naqshlarga o'xshab ketsa - da, biroq ular faqat o'zigaxos bo'lganbir qator xislatlarga
hamega edi.
Saroyda eronliklarga yaqin bo'lgan taxtachalar, Hindiston va Sharqiy Turkiston san'atiga yaqin bezaklarning mavjudligi bu saroyni eftalitlar madaniyati
aytib o'tilgan mamlakatlar madaniyati bilan bog'liqbo'lgan davrga, ya'ni V asrning
ikkinchi yarmiga tegishli deb hisoblashga imkon beradi. Shu yillarda yodgorliklar
O'rta Osiyo xalqlarining Eron, Hindiston, Xitoy va Old Osiyo bilan eramizdan avvalgi V - IV asrlarda, Ahamoniylar davrida shakllana boshlagan, keyinchalik Grek - Baqtriya va Kushon podshohligi, shuningdek, Eftalitlar davrida yanada rivojlangan
keng madaniy va iqtisodiy aloqalari haqida ehtiyotkorlik bilan xulosa chiqarilgan.
Yodgorlikni yanada o'rganish va tadqiq etish natijasida olimlarning ko'pchiligi Varaxsha Eftalitlar davlatining poytaxti bo'lgandegan fikrga keldilar. Faollik bilan
olib borilgan arxeologik va qayta ta'mirlash ishlari zamondoshlar ko'z oldida yuqori
darajadagi madaniyatni ochib berdi. Hukmdoming saroyidagi markaziy zal to'q qizil
rangda bezalgan edi. Bir paytlar saroy devorlarini qoplab turgan naqsh va bezaklar
ma'lumbir ma'nogaega bo'lib, o'tmishdagi hayot sahnalarini - elchilarning qabuli, sovg'a - salom olish va hokazolarni aks ettiradi.
Buyuk Ipakyo'lida joylashgan Varaxsha shahri savdo, diplomatik va siyosiy munosabatlarda muhim o'rin egallagan, biroq eftalitlar o'rniga kelgan turkiylar davrida sulolalar o'rtasidagi kurashda vayron qilingan.
Yozma manbalarda (Rumva Xitoy mualliflari) Buyuk Ipakyo'lida joylashgan Poykand shahri haqidagi yozuvlar saqlanib qolgan. Qadimgi va O'rta asrlarga (arab)
oidqo'lyozmalarda Poykand "savdogarlar shahri" deb ataladi. Yozma manbalarga asosan taxmin qilish mumkinki, bu shahar davlat ichidagi davlat bo'lgan, balki mustaqil maqomga ham egabo'lganbo'lishi mumkin. Ushbu shaharning boyliklari haqida VIIasrda Xitoy imperatoriga bitilgan noma bo'yicha ham mulohaza yuritish
mumkin. Imperator saroyiga taqdim etilgan sovg'a - salomlar ro'yxatiga "Vizantiya zotli itlar va qoraburul tulki mo'ynasi" ham kiritilgan.
Movarounnahrga yurish uyushtirgan arablar 674 - yili dastlab Poykandni egallab oldilar va talon - taroj qildilar. Buyerga xalifa Muaviya tomonidan yuborilgan Ubaydulloh ibn Ziyod juda katta o'lja - qurol - yarog', kiyim - kechak, oltin, kumush va
minglab asirlarni olib ketgan. Movarounnahrni bosib olish uchun birinchi yurishga
otlangan Qutayba ibn Muslim o'z oldiga aniq maqsad qo'yganedi. U Marvdan chiqib Amulga keldi, Kerkigacha yetib, Amudaryodan kechib o'tdiva Poykand sari yo'l oldi. Arabva fors manbalari Poykandni nafaqat "savdogarlar shahri", balki "mis shahri" debham ataganlar. Haqiqatan ham busavdo shahri kuchli va mustahkam devorlar, minoralarga ega edi. Poykandliklar savdoda faol ishtirok etib, karvonlar
bilan Xitoy va Kaspiy dengiziga borib kelardilar. Poykand shahristoni atrofi 1930 - yildagi arxeologik ekspeditsiya ma'lumotlariga ko'ra, eni 2 kvkmva maydoni
20 km.ni tashkil qilgan.
Arabqo'shinlari shaharga yaqinlashgach, poykandliklar yordam so'rab So'g'dga murojaat qildilar va vaqtdan yutish maqsadida tinchlik haqida muzokara olib borishni boshladilar. Qutayba sulh haqida kelishuv imzolab, o'lponoldi vaqo'shinini qoldirib ketdi. Biroq Qutayba hali Amudaryo bo'yigayetib kelmasidan unga qarshi poykandliklar boshko'tarib, butun arab qo'shinini qirib tashladi, degan
xabar keladi. Qutayba darrov ortiga qaytib, biroylik qamaldan so'ng shaharni ishg'o!
qiladi. Arablar shahar boyliklaridan hayratda qoladilar. At - Taboriyning hikoya 101
qilishicha, yaxshi qurol olgan arab askarlari bir - birining oldida qurollarning sifati va
aslligi bilan maqtanganlar. O'rta asrlarga oid Poykand o'rnida olib borilgan arxeologik qazish ishlari ulkan omborlar vasavdo qatorlari mavjud bo'lganligini tasdiqlab berdi.
Qisqacha xulosa Ushbu mavzu XXVasr davomida bir qancha tarixiy voqealarni boshidan kechirgan, ba'zan gullab - yashnagan, gohida tanazzulga yuz tutgan qadimgi va navqiron Buxoro shahri yodgorliklari va arxitektura qurilishlariga to'xtaldik. "Buyuk
Ipakyo'li" ning asosiy shaharlaridan biri, Sharq madaniyatini o'zida mujassamlashtirgan muzey shahar bo'lgan Buxoro tarixan qo'shni podshohliklarni o'zigarom etgan.
Buxoro san'atito'g'risida to'xtalsak, u qadimdan o'ziga xosligi bilan ajralib turadi. Buyerda qadimdan ip - gazlama, ipak mahsulotlari, zargarlik buyumlari vazardo'zliksan'ati Buxoro faxri bo'lgan.
Buxorodagi Ismoil Somoniy maqbarasi nafaqat Markaziy Osiyoda, balki Sharq dunyosini ham o'zigajalb etadi. Mo'g'ullar bosqini davrida Buxoro shahri ahvoli,
keyingi yillarda, ya'ni Temuriylar va amirlik davri tarixiy yodgorliklariga qisqacha
to'xtaldik. Mavzuda O'zbekiston mustaqillikka erishgandan so'ngjahon miqyosida o'tkazilgan anjumanlar hamta'kidlandi.
Tayanch iboralar:
Timpan, panjara, pilyastr, panno, gotik bezak, arab epigrafikasi, ganch hosilalari, mozaikali panjara, qo'shmadrasa, gulganch.
Nazorat savollari 1. Qadimgi Buxoroning asosiy yodgorliklari.
2. Buxoroning mashhur olimlari.
3. Buxoro arablar istilosi davrida.
4. Buxoro san'atining o'ziga xosligi.
S 5. Ismoil Somoniy maqbarasi.
6. Xorazmshohlar madaniyati.
7. Buxoro mo'g'ullar bosqini davrida.
8. Amirlik davridagi madaniy yodgorliklar.
9. Sobiq Ittifoq davridagi rivojlanish va inqiroz.
10. Bugungi Buxoro sayyohlar markazi.
Adabiyotlar I. Qoraboyev U. O'zbekxalqi bayramlari. - T.: Sharq, 2002. 8 - 72 - Б.
2. Тухлиев Н., Кременцовама А. Республика Узбекистан.
Энциклопедический справочник. - Т.: О"2БеКк юппИПШу епа Кюрефуа 5, 2001.
С. 90 - 98.
3. Бабажанова Г.И. и др. По древним городам Узбекистана: Ташкент, Самарканд, Шахрисабз, Бухара, Хива. - М.: Профиздат, 2001. С. 54 - 62.
102
4. www.tourism,.ru 5. www.travel.ru 6. www.palomnik.ru 103
6 - bob. SHAHRISABZ VA UNING O'RTA OSIYO TARIXIDAGI TUTGAN O'RNI 6.1.Kesh - Shahrisabz va uning O'rta Osiyo tarixidagi ahamiyati Shahrisabz - o'rta asrlarda Keshdeb nomlangan qadimgi Nautaka shahri.
"Dilkash", "Kubbatul ilm val - adab" tashbehlari bilan e'zozlangan bu shahar muayyan
davrlarda taqdir taqozosi jla jahon tarixidagi ba'zan shonli, ba'zidaesa fojiali muhim
voqealar markazida bo'libkeldi.
Buyerda, Nautaka qishloqlaridan birida Baqtriyaning tolesiz satrapi, o'ziga o'zishoh unvonini bergan Bess (Artakserks) makedoniyalik Aleksandrning sarkardasi Ptolomey tomonidan asir olinib, so'ngqat! qilingandi. Buhol Ahamoniylarning ulkan saltanati yakun topganidan dalolat beradi.
Makedoniyalik Aleksandr mil. avv. 328 - 327 - yillar qishini o'tkazish uchun Nautaka - Keshni tanlaydi. Oksiart qoyasini ishg'ol qilishga shu yerdan yurish qildi va
mazkur baqtr zodagonining oilasi, shu jumladan keyin o'zining rafiqasi bo'lgango'zal Roksana asir olindi. Shu nikohdan tug'ilgan o'g'il - Aleksandr IV makedoniyaliklar sulolasining so'nggi podshosi bo'ldi.
Bu voqeadan so'ngming yil o'tdi. Ko'proq "Muqanna" - "niqobdor" nomibilan mashhur bo'ldi. 776 - 783 - yillardagi arablarga qarshi qudratli harakat yo'lboshchisi Hoshim ibn Xakim Kesh yaqinidagi Sinam tog' qal'asini so'nggi maskan qilib, shuyerda shahodat topdi.
Muqannaning o'limiva uning harakati tor - mor keltirilishi tarixiy ahamiyatga egavoqea bo'lgan, chunki u Movarounnahr mahalliy aholisining boy berilgan erki hamda mahrum etilgan ko'hnadini uchun so'nggi! urinishini, ushbu mintaqa tarixi va
madaniyatining islomgacha bo'lganulkan davrining nihoyasini hamda moddiy vama'naviy madaniyatning barcha sohalarida islom rahnamoligida yangi sifat holatiga
o'tila boshlaganini bildirardi.
Agar 1336 - yil 9 - aprelda Shahrisabz shahri yaqinidagi Xo'ja Ilg'or qishlog'ida barlos urug'idanbo'lgan aslzoda Tarag'ay oilasida bo'lg'usibuyuk davlat arbobi va
sarkarda Amir Temur tug'ilmaganida, yuqorida bayon etilgan hodisalar qanchalik muhim bo'lmasin, bu shahar dunyoga u qadar mashhur bo'lmasdi. Taqdir bu shaxsni qayerga uloqtirmasin, baribir, Shahrisabz doimo uning uchun kindik qoni to'kilgan
shahar, bolaligi va yoshligi o'tgandiyor, shaxs sifatida shakllangan joy, padari
buzrukvori Tarag'ayvapiri murshidi Shamsuddin Kulol, to'ng'ich farzandlari Jahongir Mirzo va Umarshayx Mirzo mangu maskan topgan muqaddas zamin bo'libqoldi.
Shahrisabz Amir Temur ulkan davlatining ikkinchi poytaxti bo'lib, bu shahar to'g'risida doimo g'amxo'rlik qilgan, obodonlashtirgan va zeb bergan. Temuriyzoda,
Boburiylar sulolasining asoschisi benazir Mirzo Bobur Amir Temur Shahrisabzni "shahar va poytaxt qilurga ko'p ehtimollar qildi" deb o'z solnomalarida yozib qoldirgan. O'sha paytda tengi bo'lmagan hashamatli Oqsaroy qasri buning yaqqol dalilidir. Ispaniyaning Amir Temur saroyidagi elchisi, Shahrisabz tarixida o'z izini
qoldirgan ko'zgako'ringan shaxs bo'lmish Rus Gonsales de Klavixo o'z asarida bu shaharga hayrat to'la sahifalarni bag'ishlagan.
Shahrisabzni obodonlashtirish vabuyerda ma'muriy inshootlar qurish an'anasini Amir Temurning nabirasi, Temuriyzodalar orasida bobosining xotirasiga
engko'p ehtirom bildirgan Mirzo Ulug'bekdavom ettirdi. Biroq odamlar qanchalik buyuk bo'lmasinlar, Shahrisabz shahri ahamiyatini ulargina belgilamaganlar. Katta
Keshdeb nomlangan shaharning yuzaga kelishi, qaror topishi va rivojlanish jarayonining o'zidayoq ancha muhim hamda qiziqarli bo'lib, u ham, Katta Marv, Katta Toshkent, Katta Termiz quramalari singari bir joydan boshqasiga ko'chib turgan. Bir qurama doirasidagi bunday ko'chish sabablari turli - tuman:
vayrongarchilik keltiruvchi urushlar, suvbilan ta'minlovchi manbalarning o'zgarishi,
ijtimoiy va diniy buxronlar, shahar avval egallagan joyda yashash taqiqlanishidan
iborat bo'lgan. Kesh Kitob o'rnida qolganmi yoki Shahrisabz o'rniga ko'chibbo'lganmi?
Garchi M.E.Masson ИК o'rta asrlarda kitob shahrida aholi nisbatan zich joylashganligiga asoslanib, Kesh Kitob o'rnida bo'lgan, debqat'iy aytgan bo'lsa - da,
bumuhim masala noaniqligicha qolmoqda. Vaholanki, Shahrisabzda aholi zich joylashganligi izlari, E.M.Massonning o'zi yozganidek, bir nechta ifodasiz sopol
parchalari va shu davrdagi bir nechta Shahrisabz tangalarini istisno etganda, deyarli
yo'q. Bu fikrni boshqa olimlar hamqo'llab - quvvatlashgan. Ayni mahalda, Shahrisabzda XX asrning 80 - yillarida olib borilgan arxeologik tadqiqotlar masalaning boshqacha manzarasini beradi. Shahrisabzning ko'p joyida ilk o'rtaasr
qatlamlari qayd etilgan. Bu joylar: Shahrisabzning qal'a devori doirasidagi vayron bo'lganiga qaramay, uzunligi 200 metrga yetadigan, 2,5 metrli madaniy qatlami bo'lgankatta tepa joylashgan janubi g'arbiy burchagi, Chorsu atrofi, ya'ni shahar markazi, Oqsaroyning
shimoli shaharning janubdan shimolgacha bo'lgan 1,5 km uzunlikdagi qismidir.
Bundan tashqari, Shahrisabz chekkasida bir qancha tepa, shu jumladan Balandtepa (Zindontepa), Kalkontepa va boshqalar joylashgan. Bularning bari o"z maydoniga ko'ra, Beyshida keltirilgan Kesh poytaxti maydoniga to'g'ri keluvchi murakkab shahar tuzilishiga o'xshash juda katta manzilgoh tasvirini beradi.
Shahrisabzdagi qazish ishlari jarayonida allaqachon VI - VII asrlarga oidko'pgina tanga, shu jumladan Kesh hukmdori Axurpatga oid beshta tanga topildi.
Kitobdan bunday tangalar umuman topilmagan, buhol ushbu davrda ayni Shahrisabz pul vositasida savdo - sotiq olib boriladigan yirik shahar bo'lganidan dalolat beradi. Bu
paytda Kitob atrofida manzilgohlari bo'lgan dehqonlar saroyi (bekqal'asi o'rniga)
joylashgan edi, xolos". Amir Temur buyrug'i bilan 1380 - yil qurilgan devordan avval devor bo'lmaganligi Shahrisabz o'rnidagi shahar kechpaydo bo'lganligining dalil - isbotlaridan biri sifatida keltiriladi. Vaholanki, Kitobda ham bunday devor bo'lmagan
(даГа devori antik davrga oid, buyerda ilk o'rta asrlardagi devor yo'q. Kitob devorining saqlanib qolgan qismi E.V.Rtveladze tomonidan 1966 - yilda aniqlangan hamda tadqiq etilgan).
Ayni mahalda Xofizi Abru (vaf.1430 - yil): "Keshning ko'hnaqal'a devori bo'lgan (ta'kid muallifniki - E.R.), biroq u buzib tashlangan. Hazrati Sohibqiron
" Массон М.Е. На средниазнатских трассах Великого шёлкого пути. сборник статей. - T.: 1990. - 59 c.
105
(Amir Temur) - Allohning shuhratini zabtetsin. 730 - (mil. 1379) yilda qal'a devorini
qayta qurdirdi", - deb yozgan. Hofizi Abru keltirgan tarixiy ma'lumotlar tahlilida
ko'rsatishicha, u "ko'hna" aniqlovchisini, odatda, islomgacha bo'lgan davrga nisbatan ishlatgan. Shunday qilib, Amir Temur qurdirgan devordan oldin ham Kesh (Shahrisabz)ning devori bo'lgani aniq. Unitik o'rta asrlarga oid, deb aytish mumkin.
Demak, arxeologik ma'lumotlar va shahar devori mavjud bo'lganligi tahlili Kesh shahri ilk o'rta asrlardayoq Shahrisabz o'rnida bo'lgan, deb taxmin qilish imkonini
beradi. Shahar aftidan, yangi hukmdor Dichje tomonidan yangi joyda qurilgan ko'rinadi. Kitob o''rnidagi eski antik shahar qaysidir sabablarga ko'rauning talablariga javob berolmay qolgan bo'lishi mumkin.
IX - X asrlar arab - fors tarixchilari aynan Kesh - Shahrisabzni tavsiflashgan, bu davrda Kitob o'rnida, ayrim tadqiqotchilar taxmin qilishganidek, ichki Kesh shahri
joylashishi mumkin bo'lmagan, chunki Kitobda na IX - X asrlarda, naundan keyin shahar izibo'lmagan. Ayni mahalda Shahrisabzning butun maydonida hamda uni o'rab turgan devor atrofida vaundan tashqarida IX - X asrlar qatlami qayd etilgan.
Arab - fors manbalaridagi Kesh tavsifida eslatib o'tilgan barcha tarkibiy birliklar:
ko'handiz, ichki va tashqi madina, ichki va tashqi rabod ushbu maydonga to'la - to"kis
joylashishi mumkin. Fikrimizcha, poytaxti Kesh VI - VII asrlardayoq Shahrisabz o'rnida bo'lganva keyingi asrlarda hamshu yerda rivojlangan.
Kesh XIVasrga kelib, aftidan, Shahrisabz deb atala boshlagan vahozir hamshu nombilan yuritiladi.
Bizning davrga kelib, Shahrisabz an'anaviy tarixiy qiyofasini saqlab qolgani holda, O'zbekiston Respublikasi taraqqiyotining yangi tarixiy davrida vujudga kelgan
shakllar, voqea - hodisalar taqozosi ila rivojlanishning sifat jihatdan yangi bosqichiga
kirdi. 6.2. Shahrisabzning me'moriy obidalari Oqsaroy qasri O'rta Osiyodagi o'rta asrlarga oidbo'lganme'moriy yodgorlikdir. Hozir undan ulkan peshtoqning ikkt qudratli ustunigina saqlanib qolgan. Lekin sharq mualliflari uni dastlabki qiyofasining tasvirini qoldirganlar.
Masalan, Nizomiddin Jomiy: "Uning peshtoq va ravoqlarini Ayyuk (yulduziga) yetkazdilar, chunonchi, biron kimsa jahonda unga teng keladigan imoratni qurmagan va eshitmagan edi", - deb yozgandi.
Sharafiddin Ali Yazdiy Oqsaroyni yanada hashamatli tasvirlagan: "Bahor vaqti ul shaharning tomutoshi ko'm - ko'k bo'lurva ko'k ko'rungon jihatidin anga Shahrisabz ot bo'lubturur. Sichen yilda, torix etti yuz seksan birda (1380, mart) ul
shaharga qal'a soldurdi va jahdlab tamom qildurdi. Vaandok shahri buldikim, gardun
muhandisi muncha yoshi bilan olamni kezib, hechbir yerda mundoq shahar vakushk ko'rmagan turur". Me'moriy - badiiy hashamatiga ko'ra, benazir bo'lgan Oqsaroy boshqalar tomonidan ham hayrat bilan tilga olingan. Hofizi Abru bunday deb yozgandi:
"Onhazrat (Amir Temur) janoblari hurmatidan buyuk qasr qurdilarkim, hozir Oqsaroy nomi bilan mashhur turur". Buhozir biz tushungan ma'nodagi bino yokisaroy, imoratdir. Hatto Alisher Navoiy davrida ham "ayvon" deganda saroy nazarda
tutilgan. 1404 - yilda Samarqandga ketayotib, Shahrisabzda bo'lgan Rui Gonsales de Klaviko kundaligida Oqsaroy haqida juda qimmatli ma'lumotlar bor: "Ertasiga, jumakuni (ya'ni 1404 - yil 29 - avgustda) elchilarni podshoning buyrug'i bilan bunyod etilgan saroyga olib bordilar. Aytishlaricha, buyerda yigirma yildan buyon harkuni
ishlashar ekan. Hatto hozir hamko'p ustalar ishlab turibdi.
Saroyning kirish yo'lijuda uzunva darvozasi ham juda baland. Kirish joyida, o'ngvachap tomonda koshinlar vaturli naqshlar bilan bezatilgan g'ishtin arklar qadko'targan. Arklar tagida eshiksiz kichik xonalar bo'lib, ularning sathi koshinlar bilan
qoplangan. Bu qoplama shuning uchun qilinganki, podsho saroyga kelgan paytda odamlar bu yerda o'tiradilar. Katta darvozalardan so'ngyana boshqa darvoza bor.
Undan keyin esaoq toshlar yotqizilgan hovli va hashamatli bezatilgan timlar bor.
Hovli o'rtasida katta hovuz bo'lib, hovlining eni uchyuz qadam.
Hovli orqali saroyning eng katta binosiga o'tiladi. Bu binoga kirishda ham judakatta va baland eshik bo'lib, u oltin, lojuvard va koshinlar bilan mohirona bezatilgan.
O'rtada, eshik ustida quyosh uzra sher tasvirlangan, chekkalarida ham shukabi tasvirlar bor. Bueshik orqali chorsi qabulxonaga kiriladi. Qabulxona devorlari hamoltin, lojuvard va koshinlar bilan bezatilib, ustiga tilla suvi yugurtirilgan. Bu yerdan
elchilarni yuqori qavatlarga olib chiqadilar. Xonalar shunchalik ko'pki, ularni birdaniga tasvirlashning iloji yo'q, bezash ishlarining barchasi oltin, lojuvard va
qimmatbaho toshlardan qilinganki, bunga hatto Parijning mohir ustalari ham qoyil
qolishi mumkin". Oqsaroy qurilishining boshlanishi Amir Temurning Xorazm poytaxti Urganchga to'rtinchi yurishiga to'g'ri kelgan. Amir Temur 1379 - yilda Urganchni zabt etgach, ruhoniylar, ziyolilar hamda turli kasb - hunar egalarini Shahrisabzga
ko'chirish haqida farmon bergan. Aftidan, Oqsaroy qurilishida xorazmlik ustalar asosiy kuch bo'lganko'rinadi.
Ulug'vor binodan faqat ustunlar hamda saroyga kirish yo'lidan peshtoqning birqismi qolgan. Uni Klavixo "Baland darvoza" deb atagan. G'ishtin ravoqlar, marmar
yotqizilgan katta hovli, hashamatli ayvonlar, hovli o'rtasidagi hovuz, taxtxona,
ko'rinishxona, davlat maslahatchilari - "devonbegilar" va "tavochibegilar" kengash
o'tkazadigan zallar saqlanmagan. Ikki qavatli ayvonlar, shohbo'linmasi, mehmonxona butkul yo'qolgan. Klavixo tavsiflagan, Amir Temur tamg'asi tasvirlangan hamda sher va quyoshning geraldik tasviri tushirilgan tokli ayvondan
asar ham qolmagan. Sahndagi gilam naqshlar ham izsiz yo'qolgan.
Olisdan ko'rinib turadigan peshtoq ustunlari hamda 1973 - 1980 - yillarda qazib ochilgan naqshinkor sahn Oqsaroyning ulug'vorligidan guvohlik beradi. Peshtoq bahaybat ustunlarining 47 m qismi ichki zinapoyalari bilan saqlanib qolgan. Zinapoya
bir necha bosqichli bo'liborada xonalari bor. Oqsaroy kirish peshtoqining ikki tomonidan asosi ko'p qirrali silindrik minora qad ko'tarib turibdi. Peshtoq kirish
joyining eni 22 m. Kirish joyi buqadar kengbo'lgan boshqa me'moriy obida O'rta Osiyodagina emas, yaqin atrofdagi mintaqalarda ham bo'lmagan.
Oqsaroy me'moriy bezagida hattotlik san'ati alohida o'rin tutadi. Busan'atme'moriy inshootlar bezagining muhim qismiga aylangan.
107
Oqsaroyda arab yozuvining ikki asosiy turi: kufiy va nasxxati ko'p qo'llanilgan. Kufiy harflar to'g'ri chiziqli va burchaksimon. Nasxxati harflari
jimjimador. Oqsaroy bezagida suls, muhakkak, rayxoniy va boshqa xatlar hamqo'llanilgan. Bitiklar xilma - xil, ular badiiy bezak vazifasini bajarishdan tashqari,
muhim tarixiy ma'lumotlar ham beradi.
Chunonchi, M.E.Masson ikkinchi ravoqning g'arbiy ustuni zanjirasida saqlanib qolgan, Oqsaroydagi sirkor parchin bilan pardozlash ishlari hijriy 797 - yil (mil. 1394 - 1395 - yillar)da bajarilgani vame'mor Muhammad Yusuf Tabriziy ekanligi haqida
ma'lumot beruvchi bitikni o'qigan. Bubitik ikkibor takrorlangan.
1987 - yilda X.Sultonov va M.Rahimjonov yaxshiroq saqlanib qolgan bitiklarni tadqiq etishdi. Ular: "Sulton - Allohning yerdagi noibi", "Adolat davlat asost va
hukmdorlar shiori", "Podshohlar so'zi - so'zlarichra podshoh" degan mazmundagi!
bitiklar edi. Peshtoq g'arbiy ustunining old tomonida bitilgan yozuvlar ham qiziqish uyg'otadi. Yozuv g'arbiy ustunining old tomoni izora qismining ustidan boshlanib,
oldingi yozuvga parallel tarzda obidaning saqlanib qolgan butun bo'yigako'tarilib,
sharqiy ustun old tomonining izorasi ustida tugaydi. G'arbiy ustunning bo'yi qismida
4 m balandlikda yozuv o'chib ketgan. Matnning mazmuni quyidagicha: "Go'zalligi jihatidan hayratlanarli va ko'k gumbazlari bo'lganbu bino bamisoli peshtoq qubbalarida o"z aksini topgan va jilvalanuvchi turfa rang nur taratuvchi mash'aladir".
Bu matnning ayrim joylari buzilganligi uchun oxirigacha o'qilmagan. Saqlanib qolgan qismidan matn birnecha bor takrorlanishi va dunyoviy xarakterga egaligi ma'lumbo'ladi. Ayni mahalda me'morlar bu yozuvlarda o'z hukmdorlari kuch - qudratini ulug'lashgan, ularning shuhratini yoyishni istashgan.
O'rta Osiyo hududida Amir Temur va Temuriylar davrida qurilgan saroylarning ko'pi bizgacha vayrona holida yetib kelgan. Arxeologik tadqiqotlar tahlili ularning qiyofasida avvalgi asrlar me'moriy an'analari elementlari borligini
ko'rsatadi. Oqsaroydan oldin XI - XII asrlarda ko'rinishi jihatidan unga o'xshash Termiz shohlari saroyi qurilgan. Saljukiylar hukmronligi davrida XIasrda qurilgan Shahriarkdagi hukmdor saroyi tarxi ham Oqsaroyga timsol bo'lgan.
Oqsaroyning tarixiy tuzilmasida Afg'onistondagi Lashkargohda XIasrda qurilgan G'aznaviylar saroyida ham o'xshashlik bor. Busaroy hovlisining to'rt tomoni ayvondan iborat bo'lgan.
Temuriylar davrida Oqsaroy singari ma'muriy maqsadda xizmat qilgan me'moriy majmuotlardan tashqari hukmdorlarning shahar ichidagi va shahar tashqarisidagi qarorgohi bo'lgan boshqa toifa saroylar hamko'plab qurilgan. Ular,
asosan, shahar ichi va tashqarisidagi eng yaxshi hududlarda bino etilgan. Oqsaroy,
so'zsiz, siyosiy, ma'muriy va mafkuraviy hokimiyat jamlangan saroylar qatoriga kirgan, Saroy ayni xizmat vazifasi tufayli shahar ichida joylashgan. Saroyning tashqi
ko'rinishi ulug'vorbo'libgina qolmay, balki ichki bezaklari hashamdor bo'lish;
lozimligi ham nazarda tutilgan. Kirish peshtoqining, hovli sahni to'shamasining me'moriy qoldiqlariga ko'ra, Oqsaroy butun Markaziy va Yaqin Sharqda tengi yo'q qasrbo'lgan, Saroy hajmi hamda hashamati bilan zamondoshlar aqlini lol qoldirgan.
108
Saroy ichki bezaklari, naqshinkor sahn to"shamasi ham shundan dalolat beradi.
Bular shohidlarning tavsiflari to'g'ri ekanligini tasdiqlaydi. Barpo etilgan imorat va
uning tarxi hamda bezaklari o'zarobog'liqbo'lgani holda yagona maqsadga bo'ysundirilgan, uning barcha qismlari sifati birxil. Saroyning bunyod etilishida
Amir Temur muhim rol o'ynagan, u qurilajak bino o"z kuch - qudrati va hokimiyatini
namoyish etishini niyat qilgan. Zero, bosh peshtoq ustuni yon devoriga: "Agar bizning kuch - qudratimizga shubha qilsang, biz qurdirgan imoratlarga boqing!" - debyirik harflar bilan bejiz yozib qo'yilmagan.
6.3. Ibodat me'morligi Doruttilovat me'moriy majmuasiga quyidagi inshootlar mujassamlashgan.
Ko'kgumbaz masjidi. XVIIasr oxirida yashab o'tgan Muhammad Bade Malexo ma'lumotlariga ko'ra, chig'atoy sultonlar Kesh - Shahrisabzda ko'p imoratlar
bino qilganlar. Bu imoratlar orasida xoqoni sa'id Mirzo Ulugbek qurdirgan jome masjid, Amir Temurning piri murshidi hazrati shayx Kulolning qabri, yonida Amir Tarag'aygo'rxonasi joylashgan Doruttilovat madrasasi hambor. Bu binolarning hammasi hozirgi Shahrisabzning boshqa qismlariga nisbatan 2,25 m balandroq bo'lgan janubi
sharqiy qismida joylashgan. Uning shimolida Chorsu toqi hamda o'rta asrlarning shahar markazidagi bozori joylashgan. G'arbda chegara Termiz darvozasidan boshlanib, shaharning tarixiy markaziga yo'nalgan qadimgi ko'chabo'ylab, janubda shahar qala devori bo'ylab o'tadi. Bu devorning janubi - sharqiy burchagi, Markaziy Osiyodagi ayrim ilk o'rta
asrlar shaharlari devori singari, nishabdir. Bu shaharning eng qadimgi hududi bo'lib,
buyerda VII - VIII asrlardayoq shahar ko'rinishidagi manzilgoh shakllana boshlagan
bo'lishi mumkin. Shu hududning g'arbiy chekkasida joylashgan Doruttilovat majmuoti Ko'kgumbaz masjidi, Shamsuddin Kulol va Gumbazi Sayyidon maqbaralarini o'z ichiga oladi. Majmuotning g'arbiy tarzi Termiz darvozasini o'rta asrlar shahri markazi bilan birlashtiruvchi ko'chaga qaragan. Boshtarzi sharqqa qaragan, Shamsuddin Kulol maqbarasi uning aymi o'qida joylashgan. Maqbaraning janubiy devori yonida Gumbazi Sayyidon maqbarasi joylashgan. Masjiddan 50 m shimolroqda va shimoli sharqda harxil davrlarda qurilgan bir qancha hujralar bor.
Doruttilovat majmuotining barcha inshootlari shimoldan janub tomon cho'zilgan (60x 32 m) umumiy hovlida joylashgan.
Ko'kgumbaz masjidi deyarli kvadrat shaklda (12,52x 12,61m), 1077 tomonida eni 4,48 - 4,63 metrli, ichkariga 2,05 m kirib borgan taxmonlar bor. G'arbiy taxmonda
beshburchak mehrob joylashgan. Janubiy, shimoliy, sharqiy devorlarida ravoqli o'tish
Joyiqo'yilgan. Shimoliy va janubiy o'tish joylaridan yon tomonlardagi ayvonlarga
chiqiladi. Sharqiy taxmon masjid bosh tarz! peshtoqining baquvvat yon ustunlaridan
hosil bo'lgan. Peshtoq oralig'i 10 metrga teng. Peshtoq yon ustunlarida tomga olib
chiqadigan burama zina bor. Masjidning g'arbtarzi tarixan vujudga kelgan katta yo'lga qaragan. Butomon g'isht tirgovuchni yodga soluvchi bazak peshtoq bilan hoshiyalangan.
Masjidning ichki ko'rinishi oddiy. Ichki taxmonlar to'g'ri burchakli hoshiyaga olingan ravoq bilan yopilgan. Hoshiya sahndan 10,7 m balandlikkacha, deraza ustunigacha borgan. Gumbaz baval burchaklarini to'g'ri sakkizburchak hosil qilgan
holda yopuvchi yarim qubbali ravoqli chortoq ustiga joylashgan. Bagalning poygumbaz darchalari uncha chuqur bo'lmagan ravoqli tokcha ichiga olingan.
Kunjaklar bilan tokchalar oralig'i qalqonsimon bagal bilan to'ldirilib, o'n olti qirrali
shakl! hosil qilingan. Ularning qulfi tokchalar va chortoqning burchak bag''alibilan birxil balandlikda joylashgan. O'n olti qirrali shakl usti bir muncha tashqariga chiqib
turuvchi charxi gumbaz bilan yopilgan.
Konstruktiv shakllar sodda bo'lib, deyarli bezatilmagan. Mehrob taxmon!
ravoqqacha ganch mukarnaslar bilan to'ldirilgan hamda yuqori qismida ajratilgan gorizontal sharafa va bo'rtmarax bilan hoshiyalangan. Chortoq Бар"а poygumbazidan chiqib turuvchi raf bilan ajratilgan. Ko"kgumbaz ichiga ganch suvoq
ustidan nafis moviy naqsh ishlangan. Tashqaridan Ko'"kgumbaz bo'yi qismining balandligi 8 metrdan ziyod, ya'ni taxmon ustidagi ravoq qulfi balandligicha keladi.
Sharq tomonidan peshtoq ustunlari qo'shilib, ravoqmi qamrab oladi. Shimoliy va janubiy tomonlariga gumbaz bilan yopilgan, qayta tiklangan ravoqli ayvonlar tutashgan. Shimoliy va janubiy tarzlardagi taxmonlardan kirish yo'llari bor. Masjidga
uning o'qibo'ylab o'tadigan yo'laklardan kiriladi. Yon tomonlardagi yo'laklardan
esa tomga olib chiquvchi zinaga o'tiladi.
Chortoq masjid ichki bag'allari poygumbazini o'z ichiga olgan. Chortoqning yuqori qism burchaklari kesikligi hisobiga sakkiz qirra hosil qilingan. Chortoq oqida
masjid ichini yoritish uchun ravoqli katta tobadonlar qo'yilib, yog'och panjaralar
o'rnatilgan. Sharqiy tomonda chortoq bilan bosh peshtoq oralig'idabir - biriga qarab
boruvchi bug'otlar (pog'onalar) qilingan.
Sakkiz qirra ustiga poygumbaz o'rnatilgan. Poygumbazning bo'yi qismida atrofi pishiq g'ishtbilan o'ralgan mayolika hoshiya qisman saqlanib qolgan. U damteng tomonli, damcho'ziqolti qirrali shakl hosil qilgan holda to'rga o'xshab ketadi.
Shakllar ichidagi sirtga lojuvard sirli naqsh ishlangan. Hoshiya ichi mayolikka taxtachalar bilan to'ldirilgan, atrofiga lojuvard chiziq tortilgan. Teng tomonli olti
qirrali shakl ichiga sariq turunj tushirilgan.
Cho'ziqolti qirrali shakllarda moviy fonda bir - biriga chirmashgan oqva lojuvard poyalardan iborat mujassamot berilgan. Poyalar qo'shilgan va ajralgan joylar olti yaproqli gulbilan bezatilgan. Hoshiyadan yuqorida, poygumbazning bor
balandligicha qufiy bitik ishlangan. Unda Qur'oni Karim 48 - surasi - "Fatx"ning birinchi, ikkinchi va uchinchi oyatlari keltirilgan. Ularning ustidan oq sirkor:
g''ishtchalardan "Hukmronlik - Ollohga xos, boylik - Ollohga xos" mazmunidagi boshqa bitiklar ishlanib, ko'k rangbilan hoshiyalangan. Bitik zamini lojuvard va
sopol taxtachalar bilan to'ldirilgan. Asosiy bitikning yuqori qismida, unga parallel
tarzda, lojuvard g'ishtchalardan bir muncha mayda bitik ishlangan bo'lib, u asosiy
bitik bilan muttasil chirmashib borgan.
"Poygumbaz uzra gumbaz bo'lib, u qayta qurilgan va lojuvard taxta chala bilan qoplangan. Ko"kgumbaz masjidining peshtoqi ham diqqatni tortadi. Peshtoq bosh ravoq ustunlar va ravoqli tokchalardan iborat. Ustunlar oldinga bo'rtib chiqqan,
110
ustunlarda uchchorak ustunchalar bor. Ustunlarning quyi qismi hajm hisobiga enliroq
bo'lib, tayanchdan yuqorisi peshtoq eni darajasidadir.
Masjidning me'moriy xususiyatlari - qubbalar, gumbaz, bag'al poygumbazlari ko'proq Amir Temur hukmronligi davridagiga o'xshash. Jome masjidi Ulug'bek hukmronligi davrida qurib tugallangan bo'lishi ham mumkin, kirish peshtoqining bet
devorlarida saqlanib qolgan tarixiy bitik shundan dalolat beradi.
Shamsiddin Kulol maqbarasi Ko'kgumbaz masjidining sharqiy o'qida joylashgan. Tarixga ko'ra, u tashqaridan to'g'rito'rtburchakli (12x 10,5m), ichkaridan
esa kvadratdir (7,5x 7,5 m). Devori an'anaviy kvadrat shakldagi pishiq g'ishtdan ko'tarilgan. Maqbara ichkarisining u yer - bu yerining suvoqlari bir necha bor yangilangan. 1998 - yildagi ta'mirlashga qadar tomiyassi bo'lgan. Yog'ochto'sinlarni
ikkita uyma naqshli ustun ko'tarib turgan. Ichkarida, to'rttala burchakda ham sahndan
bir metrdan ziyodroq balandlikda konsol to'sinlarning chiqib turgan qismi saqlanib
qolgan. Xona markazidan biroz shimolroqda ganch bilan suvalgan, keyingi davrga oidsag'ana joylashgan. Sag'anaga g'arbiy va janubiy, shuningdek, shimolry tomondan naqshinkor marmar qoplama parchalari o'rnatilgan. Ularning badiiy bezagi
va ijro texnikasi harxil bo'lsa - da, umuman, Amir Temur va Temuriylar hukmronlik qilgan davr uchun xosdir. Maqbaraning old tarzi g'arbga, Ko"kgumbaz masjidi peshtoqi o'qiga qaragan. Kirish joyi chekkalari g'ishtin mozaika bilan qoplangan.
Maqbaraning qurilishi tarixini o'rganish maqsadida arxeologik qazish ishlari olib borildi, devor zondlab tekshirildi, konstruktiv qismlarning ko'p qavatli suvog'i
ko'chirildi. Shimoliy ustunning g'arbiy tomonida va maqbara ichida shimoli sharqiy
hamda janubi sharqiy burchaklar yonida qazilgan shurflar natijalari diqqatga sazovor.
Buyerda o'lchamlari 76, 86, 62 sm, balandligi 30 smbo'lgan marmar bloklar qazib olindi. Shu yerning o'zidatikka ketgan chok ochilib qoldi. Devorlarga terilgan g'ishtlar bir - biribilan bog''lanmagani uchun bu maqbaraning turli davrlarda bunyod
etilgan ikkita devori bo'lganidan dalolat beradi. Obidaning bo'yiqismi 21x 12x 4 sm
o'lchamli to'g'rito'rtburchak g'ishtdan terilgan. Sahnadan naqshinkor terrakotaning
katta hajmli bo'lagihamda och - lojuvard sir qoplangan ikkita terrakota parchasi topildi. Bunday shakldagi g'isht X asroxiri XIasr boshlarida Karmanadagi Mirsaid
Baxrom, Timdagi Arabota maqbaralari qurilishida ishlatilgan. Buxorodagi Somoniylar maqbarasi hamda Samarqanddagi Shohizinda majmuoti ilk yodgorliklari qurilishida ham shunday g'ishtdan foydalanilgan.
Maqbara ichi qazilganda X - XI asrlarda shujoyda qurilgan bino qoldiqlari topildi. Maqbara burchaklaridagi zondlab tekshirish binoning ustuni gumbaz bilan
yopish uchun kesishuvchi ravoqlar bo'lganini tasdiqladi. Movarounnahr me'morligida bunday konstruktiv elementlardan Temuriylar davridagina foydalanilgandi.
Shunday qilib, Shamsuddin Kulol maqbarasi ham, Ko'kgumbaz masjidi singari Qoraxoniylar davriga oid qadimgi inshoot qoldig'i ustiga qurilgan bo'lib chiqdi.
Dastavval maqbara binosi tarixi butunlay boshqacha bo'lib, tomonlarida eni 4,5 m
bo'lganto'rtochiq ravoqli rotona tipidagi alohida turuvchi kvadrat inshoot bo'lgan.
Keyinchalik bu binoikki borqayta qurilgan va maqbaraga moslashtirilgan. Shimol, sharq va janub tomondagi ravoqlar g'ishtbilan urib yuborilgan, g'arbiy ravoq esauncha katta bo'lmagan peshtoq sifatida bezati!gan. Ulug'bek hukmronligi davrida
(11
maqbara ustiga kesishuvchi ravoqlar uzra gumbaz o'rnatilgan. Peshtoq Amir Temur davrida mozaikali naqshlar bilan bezatilgan bo'lishi mumkin. Maqbaraga ikki qator
devor qilishdan maqsad uni tuzatish bo'lmagan. Ikkinchi qator devor imoratni konstruktiv jihatdan kuchaytirish hamda kesishuvchi ravoqlar o'rnatish imkoniyatini
yaratish maqsadida avvalgisining yonidan qurilgan.
Gumbazi Sayyidon maqbarasi Shamsuddin Kulol maqbarasidan janubda joylashgan hamda shimoliy tomoni bilan yagona devor hosil qilgandek unga tutashib
tushgan. Maqbara tarixga ko'rabir xonali ixcham binobo'lib, Mirzo Ulug'bek davriga xos uslubda qurilgan. Shohizindadagi ikki gumbazli Qozizoda Rumiy maqbarasiga bevosita o'xshashdir. Maqbara ichi xochsimon, tashqaridan esa deyarli kvadrat shaklda. G'arb tomoni biroz turtib chiqqan peshtoq bilan bezatilgan. Peshtoq ustunining vayron bo'lgan janubiy qismi 1996 - yilda gumbaz bilan birga ta'mirlangan.
Ichki taxmonlar ravoq bilan tugagan. Old devori, toq ustidan ravoq tayanchlari darajasida ravoqli tobadon quyilgan, uncha chuqur bo'lmagan tokcha tarzida hoshiyalangan ravoqlar qulfi ustidan chortoqni ichkaridan yakunlovchi gorizontal
belbog' o'tgan. Kvadrat asosdan uncha katta bo'lmagan raxga tayangan bag'al poygumbazi vositasida gumbaz aylanasiga o'tilgan. Aylana ustiga poygumbaz tushib,
undan gumbaz ko'tarilgan. Gumbazi Sayyidonning me'moriy bezaklari Ko'kgumbaz masjidi bezagiga juda o'xshaydi. Ikkalasining me'moribir ekanligi sezilib turadi. Taxmonlar bo'rtma
hoshiyaga olingan. Bag'allar poyidagi ravoqlar ham shu tariqa bezatilgan. Maqbara
ichiga ishlangan naqshlar g'oyat diqqatga sazovor. Butun sirt, shu jumladan chortoq
burchaklaridagi vertikal sirtlar, ravoqlarning ko'rinib turgan sirti, ravoqsimon
bag'allar sirti, gumbaz osti yuzasi va butun gumbaz naqsh bilan qoplangan. Naqsh,
asosan, moviy va qizil rangda berilgan. Rasmlar xilma - xil. Masalan, gumbaz osti belbog'i sakkiz qirrali yulduzsimon naqsh hosil qiluvchi tasmali girix bilan to'ldirilgan. Yulduzlar nuri qizil chiziq ichiga olingan. Katta yulduzlar orasiga
uchtadan kichik yulduz joylashtirilgan. Girixning handasaviy shakllari atrofiga chiziq
tortilgan. Gumbaz yuzasi birnecha belbog''ga ajratilgan, shuningdek, yulduzsimon naqsh bilan to'ldirilgan ko'p qirrali girix hamnaqsh qilingan.
Sakkiz qirrali poygumbaz ustidagi qizil fonga tigiz ishlangan islimiy - gul naqshli ravoqlar orasidagi bo'shliq turunjlar bilan bezatilgan. Turunj chetiga mayda
dandana chizilgan va fondan to'lqinsimon chiziq bilan ajratilgan. Devor yuzasining
ko'p qismiga spiralsimon naqsh ishlangan.
Maqbaraning pastki qismida olti qirrali lojuvard taxtachalardan sharafa bo'lgan. Maqbara ichidan shurf qazilganda bu taxtachalar izi aniqlandi. Maqbara o'rtasiga to'rtta marmar qabrtosh o'rnatilgan.
Dorussaodat majmuasi. Doruttilovat majmuasidan sharqroqda Hazrati Imom maqbarasi vayronalari mavjud. M.E.Masson bu yerga Amir Temurning o'g£li Jahongir dafn etilganligini tarixiy ma'lumotlar bo'yicha aniqlagan. Tarixchi Muhammad Xaydar so'zlariga ko'ra, Jahongir uchun judako'rkam maqbara qurilgan.
112
Sharafiddin Ali Yazdiy qoldirgan malumotga ko'ra, Sohibqiron uning qabri ustiga "imorati bag'oyatzebo soldurdi" degan bitikni yozdirgan.
Maqbaraga ichdan nazar solinsa, bu yanada sezilarli bo'ladi. Maqbara tarxi kvadrat (6,30x 6,35), to'rttomon o'qida ravoqli taxmonlar qo'yilgan. G'arb tomondagi taxmon boshqalariga nisbatan chuqurroq kirgan, mehrob ham shuyerda joylashgan. Maqbara ichi baland parallelepiped shaklida. Tepa qismida o'n olti qirrali
poygumbaz bo'lib, uning ustiga kuloxiy gumbaz o'rnatilgan.
Maqbaraning uchta gumbazi bo'lgan. Birinchisi - 16 qirrali poygumbaz ustiga qo'ndirilgan tashqi, kuloxiy gumbaz. Ikkinchisi - bir - biribilan tutashuvchi o'n ikki
ravoqchadan tarkib topgan poygumbazga qo'ndirilgan ravoqsimon ichki, yukko'taruvchi gumbaz. Uchinchisi - burchaklarda (janubi sharqiy bag'alda) qismangina
saqlanib qolgan va buyerda "Oqilkishi yaxshi niyat bilan barakat qiladi. Nodon kishi
yaxshi niyat bilan kutib turadi" mazmunidagi bitikli piramon ustida mukarnasli murakkab sirthosil qiluvchi, ganchkor bezakli ichki gumbaz. Ichkarida ko'p qatlamli
ganch suvoqli g'ishtin sag'ana joylashgan. Maqbara janubiy devorining haddan tashqari qalinligi va shimoli garbiy burchakda mustahkam dumaloq minora mavjudligi e'tiborni tortadi, go'yo umumiy, hajmiy yechimdagi mutanosiblik buzilganday tuyuladi. Bu adolat B.N.Zasipkin tomonidan qayd etilgan. Maqbara peshtoqi janubiy tarzi yuzasi handasaviy naqsh bilan butunlay qoplangan. Bu naqshlar diagonal tarzda qo'yilgan kvadratlar tizimiga asoslangan. Atrofiga uchta
kvadratchadan iborat sirkor g'ishtchalar terilgan. Kvadratlar ichiga, kofiy xatda
"Olloh" so'zi bitilgan. Ularning bir qismi lojuvard sirkor g'ishtchalar bilan, boshqa
qismi esaikki xilmoviy va lojuvard g'ishtchalar bilan yozilgan.
Pilyastra yonidagi asosiy sirtni to'ldiruvchi handasaviy naqsh to'g'rivacho'ziq shakldagi oltiburchak mayolika taxtachalar navbatma - navbat qadalgan hoshiya ichiga olingan. Yuqoridan 13 - 14 m balandlikdan gorizontal belbog' o'tgan.
Belbog'da, ehtimol, tikkasiga uch qator qo'yilgan to'g'ri burchakli to'rtburchak
taxtachalardan mayolikali bitik bo'lgan.
Hazrati Imom maqbarasining shimoliy tarzi XIXasrda qurilgan masjid xo'jalik imoratlari bo'lgankeng hovliga qaragan. Shimoliy tarzga badiiy jihatdan yuksak darajada pardoz berilgan, unda g'ishtin mozaika naqshinkor mayolika bilan o'girilib
ketgan. Tarzning shimoli sharqiy burchagida hashamatli bezatilgan kirish joyi bo'lib,
undan maqbara ichiga, ziyoratxonaga o'tiladi.
Shimoli g'arb tomonda maqbaraga taqab gumbazli masjid, uning shimoliy devori yonida esayog'och ustunli baland ayvon qurilgan. Masjid ichi vaayvon devorlari puxta ganchsuvoq qilingan, maqbara shimoliy tarzi qoplamasining ko'p qismi shu suvoq ostida qolib ketgan. Ushbu devor uzraolti qirrali poygumbaz bo'lib,
uning ustiga kulohiy gumbaz qo''ndirilgan. Poygumbazning shimoli sharqiy burchagini kesik chortoq ko'tarib turadi.
Imorat ikki oshiyonali bo'lgan. Birinchi qavatdan taxmonning uchta ravoqi saqlanib qolgan, ularning ustida, aftidan, ikkinchi qavat uchun sahn bo'lib xizmat
qilgan bostirma va maydoncha bo'lganko'rinadi. Janub qismida, birinchi qavatdagi
ziyoratxonadan tashqarida sharqiy tarz devori bo'ylab ketgan, ikkinchi qavatga olib
chiqadigan yo'l saqlanib qolgan. Sharqiy tarz burchagi qazilganda zina chiqqan.
Hazrati Imom maqbarasidan sharqda dastavval "Jahongir daxmasi", deb belgilangan 113
sag'ana joylashgan. M.E.Masson bu sag'ana Amir Temurni dafn etishga mo'ljallangan, deb hisoblagan.
Sag'anabir kishini dafn etishga mo'ljallangan. Uning o'lchami, chuqurligi 1,5 metrli tokchalarni ham hisobga olganda, 6,4x 6,1 m. Burchaklari kesik markaziy kvadrat 3,5x 3,5 metrga teng. Sag'anasathi, devori, bostirmasi pardozlangan marmarsimon ohaktosh bloklar bilan qoplangan. Sag'ana shifti yassi chodrasimon gumbaz ko'rinishida qilingan, yuqori qismi naqshinkor, kvadrat shaklda. Uning ichiga o'lchami kichikroq boshqa kvadratlar ketma - ket joylashtirilgan. Yakunlovchi
kvadrat saqlanib qolmagan. Biroq avvalgi kvadratlardan tarkib topgan burchaklariga
qaraganda, u sakkiz qirrali shaklda bo'lgan Amir Temur qurdirgan ko'p imoratlar hozircha noma'lum sabablarga ko'ra vayrona yoki avariyali holatga kelib qolgan.
O'ttizyil o'tgach, Ulug'bek ularni qisman qayta qurishni tugallagan ko'rinadi.
Masalan, Ko"kgumbaz masjidi vauning ayvonlari qayta qurilgan, natijada masjid hovlisi ikki hissa qisqargan. Ayni mahalda, Amir Tarag'ay maqbarasiga janub tomondan taqab "Avlod al - Muborak" maqbarasi qurilgan. Tarag'ay maqbarasidan shimolda qator hujralar barpo etilgan. Bu hujralarda talabalarga kalom ilmiva qur'on
qiroati o'rgatilgan. Madrasa Doruttilovat deb nomlanganini, ehtimol, shubilan izohlash mumkindir. O'sha davrda masjid hovlisi shimoldan janubga cho'zilgan to'g'ri burchakli to'rtburchak shaklida bo'lgan.
Shoxruh va Ulug'bek hukmronliklari davrida shahar jome masjidining sharqiy qismi barlos urug'i namoyandalarining sulolaviy mozoriga aylanib bordi. Buyerda,
o'rta asrlarga oid qabriston hududida Shohruh yurishlarida ishtirok etgan, tarixiy
mashhur sarkardalar ismlari bitilgan bir qancha qabrtoshlar mavjud.
1500 - yilda hokimiyat tepasiga Shayboniylar kelgach, Amir Temur va Temuriylar davri inshootlari nazoratsiz qolib ketdi, ba'zida ataylab vayron qilindi,
materiallar esa obyektlar qurilishiga tashib ketildi. Shunga qaramay, Shahrisabzning
vayronaga aylangan me'moriy qoldiqlari ularning avvalgi ko'rkidan dalolat berib,
chuqur taassurot qoldiradi, ko'z oldimizda go'zal tarixiy o'tmishni tiklaydi. - 6.4. Jamoat me'morligi
O'zbekiston hududida hammom qurilishiga qadimdan alohida ahamiyat berilgan. Ibn Sino yaxshi hammomda harorat me'yorida, ichiyorug', kiriladigan joy
kengva u yerda rohatbaxsh etadigan chiroyli rasmlar bo'lishi lozim, deb hisoblagandi.
Tarixiy shaharning qoq markazida joylashgan Shahrisabz hammomi O'rta asrlar hammomining klassik tipida qurilgan. U XIV asrning ikkinchi yarmida yoki XVasr boshida barpo etilgan.
Hammom markaziy xona atrofidagi 9 xonadan tarkib topgan. Yuvinish xonalaridan shimolroqda uchta hovuz va o'txona joylashgan. Hammom 1chi uch qismga bo'lingan. Birinchi qism uchta xonadan iborat. Birinchi xona yerto'laga kiraverishda joylashgan. Tarxiga ko'rato'g'rito'rtburchak shaklda, usti gumbaz bilan
yopilgan. Sharq tomondan ungataqab supa qurilgan.
Ikkinchi xona birinchisiga nisbatan g'arbroqda, shimol - janub o'qida joylashgan. Tarxi kvadrat, uncha chumbur bo'lmagan to'rtta taxmoni bor. Sharqiy,
g'arbiy va shimoliy taxmonlarda zalga kiriladigan yo'l bo'lgan.
114
Uchinchi xona - markaziy zal. Tarxiga ko'ra, u burchaklari kesik sakkiz qirrali. Sharq va g'arb tomonlarida chuqur taxmonlar bor. Kesik burchaklarga eshiklar o'rnatilgan. Janub tomondagi eshiklardan alohida kichik xonalarga o'tiladi.
Shimol tomondan ularga shimoli sharqiy va shimoli g'arbiy burchakdagi issiq xonalarga kiriladi. Markaziy zalning shimoliy va janubiy taxmonlari uncha chuqur
emas. Shimoliy taxmonda harorat eng yuqori bo'lib, undasuv olinadigan xonaga o'tishuchun yo'l qo'yilgan. Markaziy zalning usti gumbaz bilan yopilgan. Zal markazida olti qirrali supa joylashgan. Burchaklardagi xonalarning hamusti gumbaz
bilan yopilgan. Hammom sahniga marmar to'shalgan, ostida issiqlik o'tkazadigan kanallar joylashgan.
Hammomdagi barcha xonalarning o'zigaxos vazifasi bo'lgan. Markaziy zaldan oldin oyoqni yuvish va issiqqa moslashish uchun uchta o'tish xonasi keladi.
Markaziy zalning orqasidagi uchta xona sovunlab yuvinadigan xona bo'lgan. Zalning
sharqni g'arb tomonida joylashgan ikkita chumbur taxmon uqalash xonasi bo'lgan.
Ko'plabyozma manbalardagi xabarlarga ko'ra, hammomlarga ko'pincha bezak berilgan. Shahrisabzdagi hammom ham, ehtimol, bezakli bo'lgandir.
Shahrisabz hammomining tarxi va ichki jihozlari puxta o'ylab qilingan.
Issiqlikni saqlab qolish maqsadida u chuqur qilingan.
Chorsu Shahrisabz markazida, shimoldan janubga va sharqdan g'arbga olib boruvchi yo'llar chorrahasida o'qlarga mutanosib joylashgan, umumiy o'lchami 21x 2 1теки bir markazli binobo'lib, oldinga turtib chiqqan to'rt peshtoqi, gumbaz
ostidagi markaziy zalga olib kiruvchi ravoqlar bor. Zaltarxi kesik burchakli kvadrat,
zalga nisbatan diagonal joylashgan o'tishyo'llaridan burchaklardagi xonalarga kiritadi.
Markaziy zal usti charxi gumbazli. Gumbaz zal burchaklarida past joylashgan ravoq bag'allari ustidan boshlangan. Xonalarda qalqonsimon bag'allar "archasimon"
qo'yilgan. XVasrda qurilgan Shahrisabz Chorsusi Buxoro, Samarqanddagi Chorsular takrori emas. U bunday binolar tipologiyasini saqlagan holda alohida yechimga ham
ega. Koba karvonsaroyi. Markaziy Osiyodagi jamoat me'morligida karvonsaroylar alohida o'rin tutadi. G.A.Pugachenkova qayd etganidek, karvonsaroy
me'morligi va tarixiy mujassamotida mo'g'ullardan avvalgi davrlardayoq ishlab chiqilgan eski hajmiy - tarxiy yechimlarga rioya qilingan. Karvonsaroylar asosini kesik
to'g'rito'rtburchak hovli tashkil qiladi!.
Shahrisabzdagi Koba karvonsaroyi XVI asrdagi butoifa me'morlikning yagona yodgorligidir. Shahardagi boshqa karvonsaroylar saqlanib qolmagan.
Koba karvonsaroyi bir hovlili, bir qavatli inshoot bo'lib, xonalar hovli atrofida
joylashgan. XVIasrda barpo etilgan Kobaning me'moriy qiyofasi, Samarqand va Buxorodagi shu kabi inshootlardan farq qilgani holda, birmuncha sipo. Kirish peshtoqi an'anaviy ravishda Shahrisabz eski shahar qismida tarixan yuzaga kelgan
katta yo'lga qaragan. Hovlisi kesik burchakli kvadrat shaklga yaqin. Hujralari uchli
gumbazlar bilan yopilgan. " Axmedov B., Mukminova R., Pugachenkova G.A. Amir Temur, - T.: Universitet, 1999.
115
Tashqi bezagi yo'qligi, devori qalinligi, hovli burchaklari kesikligi karvonsaroy chindan ham XVIasrda qurilgan, deb hisoblash uchun asos bo'ladi.
Tub aholining og'izdan og'izga o'tib kelayotgan gaplariga qaraganda, bu karvonsaroyda o'z vaqtida turli mamlakatlar, shu jumladan Hindistondan kelgan savdogarlar ham qo'nib o'tishgan.
"Koba" nomining kelib chiqishi to'g'risida bir necha taxmin bor. Masalan, bir taxminda bu "Kubba" so'zining mahalliy aholi tilidagi talaffuzi deyilsa, boshqasida
go'yokiuni arablarning Kufa shahridan kelgan ustalar qurganligi uchun "Kufa" so'zining buzilgan shakli deyiladi.
Chubin majmuasi. Chubin me'moriy majmuasi shaharning shimoli sharqiy qismida, Chubin mahallasida joylashgan. Majmuaning qurilishi haqida tarixiy yoki
adabiy ma'lumotlar yo'q. Chubin ko'proqjoy nomibilan bog'liqbo'lib, u yerda o'tmishda, ehtimol, yog'ochga ishlov beruvchi hunarmandlar mahallasi joylashgan bo'lishi mumkin.
Yodgorlik funksional jihatdan o'zarobog'liqbo'g'inlar - masjid binosi, hujralar, darvozaxona va hovlidan tarkib topgan majmuadir.
Bino tarzlari an'anaviy mutanosiblikka asoslangan holda bezatilgan. Ularda peshtoqlar barpo etish orqali shimoliy, sharqiy va janubiy tarzlar mutanosibligiga
erishilgan. Ustunlar yuzasi pilyastralar vositasida chuqur bo'lmagan taxmonlarga
ajratilgan. Taxmonlarda to'rt markazli tutashma ravoqlar qo'yilgan.
Hajmiy - makoniy jihatdan mazkur yodgorlikni ichki hovliga qaragan bosh tarzbo'rttirilgan markaziy mujassamotlar toifasiga kiritish mumkin.
6.5. Shahrisabzning yangi davr tarixi Zamonaviy O'zbekiston uchun xosbo'lgan, jamiyat hayotining turli sohalaridagi yangilanish, islohot va tub o'zgarishlar qadimgi Shahrisabz tarixida
yangi sahifalar ochdi. Dunyoga mashhur me'moriy yodgorliklar vanoyob madaniy merosga egabo'lgan shahar chetel olimlari va sayyohlari e'tiborini o'ziga tortib
kelgan. O'zbekiston mustaqilligi ijtimoiy yo'naltirilgan bozor iqtisodiyotini yanada
rivojlantirish va mustahkamlash dasturini amalga oshirish bilan bog'liqholda Shahrisabzning iqtisodiy va madaniy salohiyatini to'liq yuzaga chiqarish uchun mustahkam poydevor yaratdi.
Madaniy hayot. Mustaqillik tufayli xalqimiz o'zining o'tmishini, boy merosini o'rganish baxtiga musharraf bo'ldi. Qadimiy udumlarimiz, dinimiz o'zimizga qaytdi.
Tarixiy obidalarni ta'mirlash imkoniyatlari paydo bo'ldi. Sohibqiron Amir Temur bobomiz istiqlol tufayli yurtimizga qaytdi. Ulzot davrida yaratilgan qadriyatlar
xalqimizning bebaho ma'naviy boyligiga aylandi. Mustamlakachi bosqinchilarning Amir Temur shaxsi va tuzgan ulug" davlatiga nisbatan tutgan adolatsiz siyosati fosh
etildi. O'zbekiston Respublikasining Birinchi Prezidenti Islom Karimov 1994 - yil iyulda Shahrisabzga kelib, Amir Temur davri yodgorliklarini borib ko'rdi.
Ko'kgumbaz jome masjidi tez kunda ta'mirdan chiqarilajagining guvohi bo'ldi.
Prezident shaharda Amir Temurga haykal! qurish, shu munosabat bilan ko'rik - tanlov
e'lon qilish ishini boshlash haqida maslahat berdi.
Shahrisabzda 19 ta' tarixiy - madaniy yodgorlik bo'lib, ularning 16 tasi respublika ahamiyatiga ega. Qadim Shahrisabz obidalarining ko'pchiligi ulug'" alloma
116
Mirzo Ulug'bek tavalludining 600 yilligiga tayyorgarlik munosabati bilan ta'mirlash
ishlari boshlab yuborilgandi. Chorsu, Kunduzak, Og''alik yodgorliklari to'liqta'mirlandi. Ko'"kgumbaz, tarixiy hammom, Chubin yodgorliklarini ta'mirlash davom
ettirildi. Shahrisabzning ko'hna devorini va Oqsaroy qasrining kirish peshtoqini
ta'mirlash ishi tugallandi. - O'zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi 1994 - yil 29 - dekabrda "Amir
Bu O'zbekistonning eng yangi tarixida ulkan voqea bo'ldi. 1996 - yil 13 - yanvarda sohibqiron Amir Temur haykalini tayyorlash bo'yicha e'lon qilingan tanlov asosida taqdim etilgan loyihalar orasida haykaltaroshlar Ilhom va Kamol Jabborovlar hamda me'mor Botir Usmonov asarlari ma'qullandi.
Shahar obidalarida 76,5 million so'mlikta'mirlash ishlari amalga oshirildi.
Poydevori yer sathidan qariyb 10 metr baland bo'lgan Amir Temur haykali o'rnatildi.
O'zbekiston Respublikasi Birinchi Prezidentining 1996 - yil 28 - avgustdagi farmoni bilan Shahrisabz shahri ahlining Temuriylar davri ulkan madaniy vama'naviy merosini, noyob tarixiy yodgorliklarini asrab - avaylash, yosh avlodni buyuk
ajdodlarimizning munosib vorislari qilib tarbiyalash va ularni ozod mamlakatimiz
buyuk istiqbolini yaratishga qodir kishilar qilib voyaga yetkazish ishiga qo'shgan
alohida xizmatlari e'tiborga olinib hamda sohibqiron Amir Temur tavalludining 660
yilligi munosabati bilan Shahrisabz shahri Amir Temur ordeni bilan mukofotlandi.
1996 - yil 18 - oktabrda Shahrisabzda Amir Temur tavalludi tantanalari o'tkazildi. Shaharda Amir Temurning ulug'vor haykali ochildi.
Haykal ochilishiga bag'ishlangan yig'ilishda Birinchi Prezident Islom Karimov nutq so'zlab, Shahrisabzga "Amir Temur" ordenini taqdim etdi.
Mustaqillik tufayli Shahrisabz shahar Amir Temur nomli tarix va moddiy madaniyat muzeyi tashkil etildi. Muzeyda 13891 eksponat saqlanmoqda. Muzey jamoasi sa'y - harakati bilan "Yaponiyaning "Mitsubisi" va "Sumitomo" korporatsiyalari tomonidan ajratilgan grant qo'lga kiritildi.
Shahrisabz shahar faollari hamda jamoatchiligining 1997 - yil 25 - yanvarda bo'lib o'tganyig'ilishda qadimgi Kesh tarixini o'rganish va arxeologik qazish ishlarini olib borish masalalari muhokama qilindi. Shu munosabat bilan Toshkent davlat universiteti (hozirgi O'zbekiston milliy universiteti) arxeologiya kafedrasi
olimlariga murojaat etishga, Shahrisabz va uning atrofida kengko'lamda arxeologik
tadqiqotlar olib borishga qaror qilindi. Bu ishlardan, asosan, Shahrisabz yoshini
aniqlash ko'zlangan edi. Universitet olimlari Kesh - Shahrisabz tarixi va madaniyatini
o'rganishga asosiy hissa qo'shib, bu vazifani bajarishdi.
1997 - yil 16 - sentabrda Mirzo Ulug'bek nomidagi Toshkent davlat universitetida boshlangan "Amir Temur va temuriylar davrida Markaziy Osiyo va Yevropa" mavzusidagi xalqaro ilmiy anjuman Shahrisabzda davom ettirilgani bejiz emas.
Amir Temur vatani - Kesh Markaziy Osiyoning eng qadimiy shaharlaridan biri sifatida tilga olinib, uning 2700 yoshda ekanligiga to'liq aniqlik kiritilganligi, yozma
manbalar va keyingi yillardagi arxeologik izlanishlarda shaharning shakllanishi mil.
avv. VIII - VII asrlarga borib taqalishi isbotlanganini anjuman qatnashchilari qoniqish
bilan kutib oldilar. 117
Shahrisabz sayyohlar shahri hamdir. Unda turizm va sayyohlar bo'limisho'rolar istibdodining so'nggi yillarida tashkil etilgan bo'lsa - da, uning kengayib,
dunyoga tanilishiga mustaqillik keng yo'l ochib berdi. Xorijlik sayohatchilar mustaqillikdan keyin yurtimizga, shu jumladan Amir Temur yurti bo'lgan Shahrisabzga ko'plabkela boshladilar.
Sayohatchilarga xizmat ko'rsatish madaniyati va sifatini yaxshilashda "Shahrisabz" mehmonxonasi xodimlarining ham munosib hissasi bor. Mehmonlarga 105 o'rinli yotoqxona va 100 o'rinli restoran xizmat ko'rsatadi. Mehmonxona jamoasi mamlakatimizda xizmat ko'rsatayotgan 24 davlat firmalari orqali xizmat sifatini oshirish choralarini ko'rdi. Birgina 1997 - yilda Fransiya, Germaniya, Gollandiya, AQShva Italiya mamlakatlaridan kelgan sayyohlarni qabul qildi.
1997 - yil dekabrda Toshkent davlat universiteti, O'zFA Arxeologiya instituti olimlari, Xalqaro Amir Temur jamg'armasi va Shahrisabz hokimiyati ishtirokida Kesh shahar madaniyati shakllanishi tarixiga bag'ishlangan ilmiy anjuman o'tkazildi.
berildi va respublika rahbariyatiga bu masalada taklif kiritishga qaror qilindi.
Bularning bari ilmiy asosga egaedi.
2000 - yilning dekabrida YUNESKO tashkiloti qarori bilan Shahrisabz shahri Jahon madaniy merosi ro'yxatiga kiritildi. 2001 - yil oktabrda YUNESKO
Mamlakatimizda ushbu tarixiy sanani nishonlash uchun kengko'lamda tayyorgarlik ishlari boshlab yuborildi.
Istiqlol Shahrisabz shahri taqdirida burilish yasadi. Qadimiy yodgorliklar ta'mirlanib, chiroy ochdi. Atrofi obodonlashtirildi. Ko'plabyangi binolar, jumladan
"Shahrisabz" mehmonxonasi va avtovokzal binosi ishga tushirildi. Shahar ko'chalari
kengaytirilib, transport qatnovi imkoniyati oshirildi. Aholining turmush sharoiti
yaxshilandi. Mustaqillik tufayli ko'hna shahar hayotining yangi davri boshlandi.
Jonajon shahri bilan bir qatorda odamlarning dunyoqarashi ham o'zgardi.
Bugungi kunda Shahrisabzga kelgan sayyohlar va yurtdoshlarimiz har qadamda tarixiy obidalar bilan zamonaviy imoratlar yonma - yon turganligini ko'radi.
Qadimgi Kesh - Shahrisabzda noyob o'tmish yodgorliklari tarixdan guvohlik bersa, zamonaviy qurilishlar o'zbek xalqining bugungi yaratuvchilik mehnati va mustaqillikning zafarli yurishidan dalolat beradi.
Qisqacha xulosa Ushbu mavzu X - XVasr davomida bir qancha tarixiy voqealarni boshidan kechirgan, ba'zan gullab yashnagan, gohida tanazzulga yuz tutgan qadimgi va navqiron Shahrisabz shahri tarixiy obidalari va arxitektura qurilishlariga to'xtaldik.
Shahrisabz Amir Temur ulkan davlatining ikkinchi poytaxti bo'lib, bu shahar to'g'risida doimo g'amxo'rlik qilgan, obodonlashtirgan va zeb bergan. Temuriylar,
Boburiylar sulolasining asoschisi Mirzo Bobur Amir Temur Shahrisabzni "shahar va
poytaxt qilurga ko'p ehtimollar qildi" deya o'z solnomalarida yozib qoldirgan. O'sha
paytda tengi bo'lmagan hashamatli Oqsaroy qasri buning yaqqol dalilidir.
Ispaniyaning Amir Temur saroyidagi elchisi, Shahrisabz tarixida o"z izini qoldirgan
18
ko'zgako'ringan shaxs bo'lmish Rut Gonsales de Klavixo o'z asarida bu shaharga hayrat to'la sahifalarni bag'ishlagan.
2000 - yilning dekabrida YUNESKO tashkiloti qarori bilan Shahrisabz shahri Jahon madaniy merosi ro'yxatiga kiritildi. 2001 - yil oktabrda YUNESKO Shahrisabzning 2700 yilligini nishonlash to'g'risida qaror qabul qildi.
Mavzuda O'zbekiston mustaqillikka erishgandan so'ngjahon miqyosida o'tkazilgan anjumanlar hamta'kidlandi.
Tayanch so'zlar:
Timpan, parapet, pilyastrlar, panno, gotik dekor, rim dekori, arab epigrafikasi,
ganch stalaktitlari, mozaikali panjara, Kosh madrasasi, gulganchi elektizm pechati.
Nazorat savollari 1. O'rta Osiyo tarixida Kesh - Shahrisabzning tutgan o'rni.
2. Shahrisabzning me'moriy obidalarini ta'riflab bering.
3. Shahrisabzning ibodat me'morligi.
4. Jamoat me'morligini shahar me'morchiligida tutgan o'rni.
5. Shahrisabzning madaniy qiyofasi.
6. Shahrisabz shahrining tarixiy va me'moriy obidalari haqida tushuncha bering.
7. Ko"kgumbaz masjidi ta'rifiva uning tarixiy obidalardagi ahamiyati nimadan iborat?
8. Hazrati Imom maqbarasi haqida qisqacha tushuncha bering.
9, Jamoat me'morlariga nimalar kiradi?
10. Shahrisabzning yangi davr tarixiga nimalar kiradi?
Adabiyotlar 1. Бартолъд В. Царствование Тимура. - М., 1992.
2. Семенов А. Очерки устройства. - М., 1961.
3.Разина В.Г., Туляганов Л.А., Хусанбаев Б.М. Дорогами Великого Шелкового путию. - Т., 1996.
4. Пугаченкова Г.А. Архитектурное наследие Узбекистана. - Т., 1960.
5. Шахрисабз наследие тисячелетий. - Т., 2000.
б. Ахмедов Б., Мукминова Р., Пугаченкова Г.А. АмирТемур. - Т.;
Университет, 1999, 7. Массон М.Е. На Средниазиатских трассах Великого Шёлкого пути.
Сборник статей. - Т., 1990.
8. www.tourism.ru 9. http://w.yorku.ca/esearch/kproj/tring/ohr/rticles.htm 10. http://w.world - tourism.org 119
IIbo'lim. O'ZBEKISTON MADANIY MEROSIDA ARXITEKTURA, DEKORATIV - AMALIY SAN'AT VA ETNOGRAFIK RANG - BARANGLIK
1 - bob. O'ZBEKISTON MADANIY MEROSIDA ARXITEKTURA SOPOLSOZLIK, HAYKALTAROSHLIK VA KOROPLASTIKA
1.1. Markaziy Osiyo xalqlari tarixiy san'ati merosining asosiy bosqichlari So'nggi yillardagi arxeologik kashfiyotlar nuqtayi nazaridan Markaziy Osiyo tasviriy san'ati, haykaltaroshlik va amaliy san'atijuda katta badiiy hodisa sifatida
namoyon bo'ladi. Yorqin ifodalangan badiiy tizim, shakl va obrazlar izchilligida
namoyon bo'luvchi tamoyillarning barqarorligi, shuningdek, O'rta, Yaqin va Uzoq Sharqning boshqa ilg'or badiiy maktablari va oqimlari bilan aloqaning kengligi sifatida san'atning haqiqatliligi - uning asosiy jihatlaridir.
Markaziy Osiyo tarixiy va geografik jihatdan doimo Osiyo qit'asidagi eng yirik badiiy madaniyatlar kesishuvchi joybo'lib kelgan. Rimdan Xitoygacha cho'zilgan Buyuk Ipakyo'lining asosiy qismi Markaziy Osiyo xalqlari qo'lidabo'lgan. Ushbu Transosiyo magistral yo'li Sharq va G'arbning badiiy madaniyati o'zaro aloqalarida hamkatta rol o'ynagan. Markaziy Osiyo orqali janubdan shimolga
o'tuvchi yo'l ham shunday ahamiyat kasb etgan. Ular orqali qadim zamonlardan Hindiston va Eronning dasht hududlaridagi xalqlar bilan, undan tashqarida esa Volga
bo'yi, Sibir va Uzoq Sharq xalqlari bilan aloqalarni amalga oshirishgan.
Markaziy Osiyo ulug'vortog" tizmalari, kengdaryo vodiylari, bepoyon dashtlar mamlakatidir. Qadimgi manbalardan bizgacha uning asosiy tarixiy - geografik
nomlari yetib kelgan. Amudaryoning yuqori va o'rtaoqim havzasi Baqtriya, keyinchalik Tohariston deb, Qashqadaryo va Zarafshon daryolari oralig'i - So'g'diyona yoki So'g'd, Janubiy Orolbo'yi - Xorazmiya, Xorazm, Murg'obbo'yidagi viloyat - Marg'iyona, Mouru, Farg'ona vodiysi vatog'lari Parkona deb atalgan, Sirdaryo ortida Markaziy Osiyolik skiflar - saklarning avlodlari bo'lgan.
fik o'rta asrlarga oid rivoyatlarda Amudaryodan shimoldagi keng hududlar Turon deb ataladi va odatda, Eronga qarshi qo'yiladi. Arablar VII - VIII asrlardan
boshlab Amudaryodan shimoli sharqdagi yerlarni Movarounnahr ("Ikkidaryo oralig'i"), janubi g'arbdagi yerlarni Xuroson va shimoli sharqdagi yerlarni Xorazm
(bunom hozirgacha o'zining eng qadimiy nomini saqlab qolgan) deb ataganlar.
Atamalar va bu hududlar chegaralari evolyutsiyasi ma'lumma'nodabu yerda ko'pchilik bo'lgan, qadimiy va O'rta asrlar mahalliy madaniyati sohibi bo'lgan aholining etnik kelib chiqishini aks ettiradi.
Markaziy Osiyo viloyatlarida davlatlar paydo bo'lishi eramizdan avvalgi 2 ming yillikda ro'y bera boshlagan. Eramizdan avvalgi VIasrda bu yerlarning katta
qismi Ahamoniylar davlati tarkibiga, eramizdan avvalgi IVasrda - Tskandar Zulqarnayn imperiyasi, so'ngra - Salavkiylar davlati tarkibiga kirgan. Eramizdan
avvalgi Illasr o'rtalarida mahalliy davlatlarning ajralib chiqishi boshlangan.
Baqtriyada paydo bo'lgan Grek - Baqtriya davlati chegaralari Hindistongacha yetib borgan. Salavkiylar davlatidan ajralib chiqqan Parfiyona va Marg'iyona qudratli Arshakiylar sulolasiga (eramizdan avvalgi 250 - 226 - yillar) asos solgan bo'lib,
120
ularning hududi Butun Eronva Mesopotamiyani qamrab olgan. Grek - Baqtriya davlati o'rnida vujudga kelgan Kushon imperiyasi (eramizdan avvalgi I - II! asrlar) hamjuda
kuchli davlat edi. U eramizdan avvalgi 140 - yil atrofida ko'chmanchi sak qabilalari
bosqini natijasida parchalanib ketgan. Amudaryo bo'yidagi viloyatlardan tashqari
Kushon imperiyasi hozirgi Afg'oniston, Pokiston va Shimoliy Hindiston hududlarini
qamrab olgan. Qadimiy So'g'd, Xorazm va Sirdaryo bo'yidagi yerlar esa Qang" davlati tarkibiga kirgan.
To'rtinchi - beshinchi asrlar qadimgi imperiyalarning parchalanib ketishi, Markaziy Osiyo hududiga shimoldan ko'chmanchi qabilalar - kidariylar, xioniylar,
eftalitlarning bostirib kirishi, Xurosonning Sosoniy (forslar) davlati tarkibiga
kiritilishi, VII - VIII asrlarda esa Markaziy Osiyo hududlarining asosiy qismi Turk
xoqonligi tarkibiga kirishi bilan tavsiflanadi. Budavr mamlakatning feodallashuvi,
amalda katta va kichik yarim mustaqil xonliklardan tashkil topishiga olib keldi.
Bunday parokandalik VII - VIII asrlarda arablarga Markaziy Osiyo yerlarini egallab
olishga yordam berdi. Biroq IX - X asrlarga kelib, arab xalifalariga bo'ysunish nomigagina Бо", amalda hokimiyat asta - sekin Xurosonda Tohiriylar, Movarounnahrda Somoniylar va Xorazmda Mamunlar qo'liga o'ta boshladi. XI - XII asrlar bu viloyatlarda turklashuvninig kuchayishi va Qoraxoniylar, Saljuqiylar, Xorazmshohlar boshchiligidagi turk sulolasiga mansub sultonirklar paydo bo'lishi
kuzatilgan. XIIIasrda Mo'g'ullar bosqini - Markaziy Osiyoning rivojlanishini birnecha o'n yilliklarga to'xtatib qo'ydi, biroq XIVasrga kelib, Movarounnahrda, ayniqsa, Xorazmda ko'tarilish davrt boshlanadi. XIVasr oxirlarida ko'plab mamlakatlarni bosib olish natijasida buyuk Temur saltanatining paydo bo'lishi Movarounnahming bu paytgacha beqiyos darajada gullab - yashnashi uchun turtki bo'ldi. Madaniy hayotning yuksalishi XVasrda hamida Ulug'bek hukmronligi davrida ham davom etadi. Biroq XV asrning ikkinchi yarmiga kelib, diniy xurofotning ta'siri ostida buko'tarilish ancha susayadi.
Markaziy Osiyoning Shayboniylar (XVIasr) va Ashtarxoniylar (XVIIasr)
o'zbek davlatlari tarkibiga kiritilishi munkillab qolgan feodal jamiyatga biroz jon
berdi, biroq davlat yaxlitligini saqlab qolishning imkoni bo'lmadi. O'zaro kelishmovchiliklar, ichki va tashqi urushlar, Markaziy Osiyo viloyatlarining jahon
savdosi va xalqaro aloqalardan chetga chiqib qolishi XVIIasrda butun mamlakatni qamrab olgan og'ir ijtimoiy inqirozga olib keldi. Faqat XIX asrlar chegarasiga kelib,
bu inqirozdan chiqishga erishildi, yangi paydo bo'lgan amirlik va xonliklarda iqtisodiyot biroz ko'tarildi, yangi davr kelayotganligidan darak beruvchi ijtimoiy
kuchlar paydo bo'la boshladi. Markaziy Osiyo xalqlari san'ati tarixi katta bosqichlardan iborat bo'lib, ularning har biri o'zigaxos badiiy muammolar doirasi
bilan ajralib turadi. Turli davrga xosayrim san'at turlariga murojaat qilishdan avval
bu bosqichlarning asosiylariga to'xtalib o'tamiz.
Eramizdan avvalgi uchinchi - ikkinchi ming yilliklar - "bronza asri".
Dehqonchilik bilan shug'ullanuvchi hududlarda ilk shahar usulidagi sivilizatsiya
shakllana boshlaydi va Old Osiyodagi qadimgi madaniyatlar kabi rivojlanadi.
Bepoyon dashtlarda esa chorvador qabilalarning o'zigaxos qadimgi san'at vartanti
("dasht bronzasi") yuzaga keladi. Ikkala san'atham aniq belgilangan geografik 121
chegaralarga ega bo'lmagan va Markaziy Osiyo hududlaridan ham chetga chiqqan.
"Bronza asri" san'atida tugallangan badiiy holat sifatida 1lk katta usul shakllanadi.
Eramizdan avvalgi 1 - ming yillikning birinchi va ikkinchi qismlari - Markaziy Osiyoda ilk davlatlar va qadimiy shahar markazlari san'ati o'ziga zamondosh bo'lganeron - ahamoniylar va sak - skifsan'atibilan muloqotda rivojlanadi. Markaziy Osiyo
san'ati tarixidagi ikkinchi katta uslub paydo bo'la boshlaydi, u hozircha fanga ma'lumbo'lgansan'at yodgorliklarida namoyon bo'ladi.
Eramizdan avvalgi II - VI asrlar - Grek - Baqtriya, Parfiya va Xorazm antik san'atining rivojlanishi, mahalliy an'analarga (Baqtriya, Parfiya - Marg'iyona, Xorazm) tayanadi va mahalliy qadimiy asoslarda ingichka qatlam bo'lib qolgan va mahsuldor tuproq qatlami kabi keyingi bosqichda yaxshi meva berishni ta'minlagan
Sharq ellinizmi ta'sirini his qiladi.
Eramizdan avvalgi 1 asr - eramizning Ш asri - Markaziy Osiyoda Kushon podsholigi va Arshakiylar sulolasi antik san'ati gullab - yashnagan davr. U bir nechta
asosiy manbalar va tarkibiy qismlardan iborat: Sharqda baqtriya - so'g'd, qang" va
ellinlashgan budda unsunlari, G'arbda sak - parfiya, Xorazm va Old Osiyo unsurlari.
IV - V asrlar umumtarixiy kataklizmalar natijasida mahalliy san'at inqirozga uchragan.
VI - VIII asrlarda butun Markaziy Osiyo hududidagi ilk feodal xonliklar tizimida san'atyana yuksala boshladi. Uning ayrim lokal (mahalliy) maktablari Sosoniylar Eronning shimoliy viloyatlari va Xorazmdan to Yettisuv, Xakasiya va Shinjongacha cho'zilgan. Builk O'rta asrlar san'ati O'rta Osiyoda mahalliy kechantik merosiga asoslangan bo'lib, Rim, Vizantiya va Hindiston ta'siribilan murakkablashgan hamda Eron - sosoniylar va turk - dasht san'atibilan birlashib ketgan.
Qahramonlar haqidagi dostonlar, rivoyatlar, afsona va masallar uning asosini tashkil
qilgan. Bu Markaziy Osiyo xalqlari san'atidagi to'rtinchi katta uslub sanaladi.
IX - XII asrlar markazlashgan davlat - sultonliklar tizimida, mafkurasi eski budparastlik e'tiqodlaridan yagona islom dini tomon yo'naltirilgan O'rta asrlar Sharq
feodal! savdo - hunarmandchilik shaharlari yangi san'atining vujudga kelishi va rivojlanish davridir. Mahalliy antik an'analar butkul so'nadi. Folklor, geometrik va
o'simliksimon arabeskalar usullari ustunlik qilgan bir qator yangi mahalliy - badiiy
yo'nalishlar shakllanadi. Unga qarshi oqim sifatida xalifalikning boshqa viloyatlari
san'ati keladi. Beshinchi katta uslub shakllanadi. U o'tmish ustidan g'alaba qozonib,
butun Markaziy Osiyo san'atining yagona O'rtaasr oqimida rivojlanishi uchun zamin
hozirlaydi. XIV - XV arslar - yetuk O'rta asrlar san'ati davrining asosiy madaniy yutuqlaridan birini ifodalagan. Sharq va G'arbning bir qator boshqa badiy yutuqlari
orasida Markaziy Osiyo san'ati Temuriylar saltanati tizimida jahon ahamiyatiga ega
bo'ladi. Me'morchilik, badiiy - amaliy san'at, hattotlik va miniatura musiqa vashe'riyat bilan uyg'unlashib, yagona uslubiy birlashmaga aylanadi. Oltinchi katta
uslub to'liq rivojlanadi. XVI - XIX asrlar - o'zbekva tojik xalqlari yashovchi O'rtaasr shaharlarida hunarmandchilik vasan'at rivojlanishining oxirgi yirik bosqichi. U o'zbek, qozoq,
qirg'iz, qoraqalpoq, turkman ko'chmanchi qabilalarining urug'" - qabila san'atibilan
birgalikda moziydan qadimgi ko'chmanchilar san'ati ohangini yetkazgan.
122
Me'morchilik, haykaltaroshlik, devorga mussali bezaklar berish, amaliy san'at turlari Markaziy Osiyoda antik davrda (er.av.IV - er.IV asrlar) eng rivojlangan vakeng
tarqalgan san'at turlari hisoblanadi. fik O'rta asrlarda (V - X asrlar) rassomlik san'ati
rivojlanishning yuqori cho'qqisiga chiqadi vavaqt o'tishi bilan so'nadi. Yetuk va
kech O'rta asrlar davrida (XI - XVIIL asrlar) me'morchilik va amaliy san'atyangi shakllarda rivojlanib, qo'lyozma kitoblar (miniatura) ahamiyati ortadi, biroq shu
vaqtning o'zida haykaltaroshlik vadevor rassomchiligi deyarli yo'qolib ketadi.
Arxitektura bezagini arxitekturadan ajratib bo'lmaydi. Shubilan birga u amaliy san'at turlariga, birinchi navbatda naqqoshlikka tayangan kitoblarni bezash san'ati
arxitektura devori va arxitektura yaratgan ko'p asrlik an'analarni saqlab qolgan.
Uning o'zisan'atning bunday turlarini: hattotlikning rivojlanishi bilan boyitib kelgan.
Hattotlik san'ati adabiyot, ayniqsa, she'riyatda qayd etilgan ajoyib fikrlash tarzi
talablariga javob bergan. Hattotlik binolarni turli yozuvlar bilan bezagan ustalar
mohirligini yaratgan. O'simliksimon va geometrik shakldagi murakkab naqshlar (arabeskalar) solish san'atini ham boshqa badiiy hunarlardan ajratib bo'lmaydi.
Butun tarix yokiuning ayrim bosqichlarini, janrva turlarini sharhlash ikkita narsaga - badiiy asarlar atributsiyasi (tayyorlash joyi, vaqti va usullari) vauning
badiiy xislatlarini (davr g'oyalari va badiiy obrazlar rivojlanish maktabi, uslubi)
aniqlashga asoslanadi. San'at asarlari tahlili janr, obraz va uslubni sifat jihatining baholanishidan iborat bo'lib, bunda yodgorlikning tarixiy davri umumiy asos qilib olinadi.
1.2. Markaziy Osiyoda arxitektura bezagi Osiyoda arxitektura bezagi sivilizatsiya o'"choqlari endi shakllanayotgan davrda
ilk arxitektura inshootlari bilan bir paytda paydo bo'lgan.
Arxitektura bezagi chuqur an'amaviy san'atbo'lib, u judasekin shakllanadi va u bilan bog'liqbo'lgan arxitektura shakllari sahnadan chiqib ketgandan keyin ham
yo'qolib ketmaydi. Faqat hayotiy so'rovva did - istaklarning izchillikda o'zgarishigina
uni yangi materiallar, shakllar va usuflarga moslashib olishga undaydi.
Harbir davr o'zining qurilish vabezak materiallariga egabo'lgan. Antik Markaziy Osiyo uchun buxomg'ishtva paxsa, ba'zida - Baqtriyada tosh, Sharqiy Parfiyada sopol plitali qoplama bilan bo'lgan. Kechantik davr arxitektura bezagi
naqsh uchun ganch mavjudligi bilan tavsiflanadi. Ilk O'rta asrlarda ilgari ma'lumbo'lgan barcha bezak turlari rivojlanadi. Loy, o"ymava quyma ganchning yupqa xislatlari, yog'och o'ymakorligidan foydalaniladi, biroq ko'p mehnat talab qiluvchi
toshlar qo'llanilmaydi. X asrda pishgan g'isht plitalari vayog'och o'ymakorligi tantana qilgan. XI - XIII asrlar uchun quyma bo'lmagan arxitektura keramikasi, juzzali pishgan g'ishtlar,
o'yma kuydirilish muvaffaqiyat qozongan. Bu paytda, hattoki, dastlabki sirlangan
namunalar ham uchragan. XIV - XV asrlar sirlangan sopol va bezakli yozuvlar rivojlanish cho'qqisiga chiqqan. XVI - XVIII asrlarda bundan oldingi muvaffaqiyatlarga yakun yasaladi: ustalar o'simliksimon va geometrik shakldagi naqshlar paydo bo'lgan vaqtdan beri yaratilgan barcha bezak turlarini yana tanlab
oladilar vasinab ko'radilar. Ular izlanadilar vayangi yechimlar topadilar, murakkab
ishlarni soddalashtirish va arzonlashtirish vosita va usullarini izlaydilar.
123
Arxitektura bezagi rivojlanishining ushbu barcha bosqichlari qurilish va bezak materiallari, texnik va badiiy g"oyava obrazlar arxitekturaning umumiy, estetik
yo'nalishi bilan ajralib turadi.
Bezak ilk bora Markaziy Osiyo qadimgi Sharq sivilizatsiyalari doirasiga kirgan paytda dastlabki davlat tuzilmalarida rivojlana boshlagan. Saroy va ibodatxona binolari gilam qoplamalaridan tashqari arxitektura naqshlari bilan ham bezalgan.
O'sha paytda amaliy san'atdagi kabi buyerda ham jussali kunguralar, palmettalar,
nilufar gullari, keyinchalik Vavilon va qadimgi Eron arxitektura dekori motivlariga
yaqin hayvonlar jussalari, muqaddas daraxtlar, osmon yoritgichlari va qadimiy dehqonchilik bilan bog'liqdiniy marosimlar ramzlari tasviridan foydalanilgan.
Arxitektura bezak uslubini yog'och o'ymakorligi, quymakorlik va temirga ishlov berish texnikasi belgilab beradi. Mumtoz Sharq ta'siriga grifon kallasini
quyish uchun mo'ljallangan gips qolip (Kalai - Girl), Persepol va Suz hashamatli shakllariga yaqin bo'lgan sfinks shaklidagi kapitel toshbloki (Sultonuizdog') ishora
qiladi. Afsonaviy hayvonlar vaayrim odamlar, muqaddas daraxtlar, osmon yoritgichlari va ramzlar - Markaziy Osiyo arxitektura bezagi o"z motivlarini olgan
qadimiy Sharq amaliy san'ati obrazlar to'plami ana shulardan iborat. Loy, gips, haykaltaroshlar ishlov beruvchi toshlar, daraxt tanalari bezakning barcha yupqa vositalarni o'zigabo'ysundirgan aniq tektonikali yirik qismli massalar hashamatli
tuzilishini asoslab beradi. Grek monarxiyalari va mahalliy ellinizm davrida (Grek - Baqtriya, Parfiya, Qang' qabilalar ittifoqi, qudratli Kushon podsholigi) birqator arxitektura maktablari
paydo bo'lib, rivojlana boshlangan. Shimoliy Baqtriya arxitekturasiga oldindan xomg'ishtva paxsadan foydalanish, asosiy zal yoki hovlini o'rab turuvchi yo'laksimon tor xonalar tizimi, to'sinli - ustun!i va gumbazsimon tomlar xos bo'lgan.
Antablementa va qator ustunlar qurilishida o'zigaxos Grek - Baqtriya nishoni ishlab
chiqilgan. Budparastlar ibodatxonalari, monastirlar (vixara) sag'analari, g'orvatog'
o'ngirlarida antik Baqtriyaning hind shakllariga yaqinligi ko'zga tashlanadi. Ushbu
arxitekturani ustunlar, arkaturlar, haykaltaroshlik qismlari bilan boyitish ellinlar
obrazlarini antik Sharq va budparastlik estetikasi ruhida qayta fikrlashni ifodalaydi.
Xomg'ishtdan ko'tarilgan devorlarga toshva kuydirilgan plitalar qoplangan. Gorelyef
va ohaktoshdan yasalgan, ingichka qilib suvalgan va rang berilgan yumaloq haykallar
kengqo'llanilgan. Yunon uslubida ilohiy obrazlariga xos sahnalar, simvol! va qismlar paydo bo'la boshlaydi. Shubilan bir paytda, Grekva Rim namunalariga yaqin bo'lganustun va
vertikal mustahkamlagichlar, turli kesmalar (valiklar, skotsiyalar) qo'llangan.
Kushonlar davrida Hindistondan keltirilgan bezaklargina mahalliy bo'lib qolgan.
Eramizning birinchi asrlarida Shimoliy Baqtriya arxitektura bezagi, ayniqsa, toshustun yuqorisida yaxshi aksetgan. Shahrinav ko'hna shahri ustunlarining birida
mumtoz antik davrga xos bo'lgan burchak valyutasi o'rnida burma shoxli to'rtta qanotli sher - grifonlar joylashgan. Akantning ikkinchi qavatida ikkita erkak va ayol
mussasi bo'lgan. Boshqa ustun yuqorisida yirik akant yaproqlari orasida to'rtta grifonni ko'rish mumkin. Ular oldinga tashlangan bo'lib, oldingi oyoqlari ko'tarilgan,
qanotlari esa orqaga qaratilgan. Akant yaproqli egiluvchan. Shahrinav ustunlari 124
Pokiston (Jamalgari, Butkara) va Afg'oniston (Xadda) topilmalari bo'yicha ma'lumbo'lgan ustunlarga jo'r bo'ladi. Ellinlar dunyosidan kirib kelgan ionik, korinf va
zarhal bezalgan ustunlar ba'zidaakant yaproqlari va valyuta orasida inson tanasi yokiboshi bilan bo'lib, yetuk, rivojlangan arxitektura dekori manbalaridan biri sifatida
Old Osiyoga e'tiborni qaratadi.
Dalvarzintepadagi (II - III asrlar) budparastlar ibodatxonasida alebastr qoplamali
toydan yasalgan haykalga oid bezakda obrazlarning nazokatliligi, shakl va qismlar
o'yiniga qiziqishning ortishi seziladi.
Keyingi davrga xos budparastlik san'ati yodgorliklari - Qoratepa g'or (II - IV asrlar) va Ajintepa (VII - VIII asrlar) budparastlik ibodatxonalari arxitektura bezagi
birqator muqaddas obrazlarning mustahkamligidan dalolat beradi. Shubilan bir paytda bu yodgorliklar arxitektura bezaklarida yangi motivlarning paydo bo'lishi
kuzatiladi. Dunyoviy san'at budparastlar san'atibilan yonma - yon rivojlangan. Busan'atning eng yorqin namunasi saroylar ("sulola") san'atiedi. Xolchayan ko'hna
shahridagi saroy Kushon podsholigi davridagi bunday san'atning eng ahamiyatli namunasi hisoblanadi. Unda haykaltaroshlik, devorga yopishtirilgan bezak va naqshlar, devor rassomchiligi uyg'unlashib ketgan.
Parfiyadagi Nisa arxitektura bezagi butun arxitektura uslubiga javob beruvchi devorlarning tashqi tomonlariga ishlov berishning yakunlangan tizimini bergan.
Sharqiy Parfiya orasidagi yo'laklar bo'lganto'sinli tomlar bilan birgalikda kesimli
gumbazlar, chodirsimon to'sinlar tizimi, g'ishtin yumaloq vako'p qatlamli ustunlar,
yog'och ustunlar qo'llanilgan.
Ichki devor rassomchiligida, turli rangga bo'yalgan loy yoki alebastr naqshlar, devorga ishlangan haykallar qo'llanilgan. Naqshlar, manzarali rasmlar va haykallarning ko'p qismi ramziy ma'nogaega bo'lgan hayvonlar tasviri bilan uyg'unlashib ketgan.
Qadimiy Xorazm qadimiy Sharq me'morchiligining o'zigaxos variantini taqdim etgan. Katta uylarning paxsa poydevor ustiga qurilgan teshik - telugi yo'q mustahkam devorlari kunguralar va tor shinaklar bilan qismlarga bo'lingan, ularga
eramizning birinchi asrlarida devorlari haykallar bilan bezatilgan saroy va ibodatxonalar jo'r bo'ladi. Ayniqsa, Tuproq qal'a (II - III asrlar) kabi saroylar ichki
katta qiziqish uyg'otadi. Ularda hashamatli loy haykallar va rasmlar bilan birga
devorga ishlangan bezak va naqshlar ko'p bo'lib, ular kesishuvchan sariq - qora rangli
chiziqlardan yasalgan romb shaklida bo'lgan, yurakchalar, rozetkalar va akant yaproqlari bilan bezalgan. Akant yaproqlarida romb ichidagi musiqachilar jussalari,
yashil, to'q sariq va qizil rangga bo'yalgan meva va bargli girlyandalar, uchishox
kabi qayrilgan xochlar, yurakchalar, gulbarglar, g'unchalar devorlardan haykalchalarga ham o'tgan.
Bularning barchasi chopib ketayotgan meandr va yirik aylanmalar yokiqo'chqor shoxlari bilan uyg'unlashadi. O'simliksimon naqshlar yo'lbars, otva qushlar tasviriga mos tushadi; nilufar guli, akant, naqsh jimjimasi aylanmasi, valyuta
(ionik spiral turi), polimorf mavjudotlar (grifon, gippokamp - ot - ajdarho), niqoblar,
maskaronlar, turli murakkablikdagi jussali tuzilishlar, ko'pincha silenlar, menadalar
hamda mahalliy va yunon pateoni ilohlari namunalari bilan uyg'unlashib ketgan.
125
Qadimiy Xorazmning arxitektura bezagi mohiyati shundan iboratki, qadimiy sharq san'atining "afsonaviy realizmi" suloladagi ajdodlarni ilohiylashtirish bilan
uzviy bog'liq; u qadimgi Xorazm muhitida sak - massaget va yunon merosi ta'sirini mustaqil ravishda yo'qqa chiqargan; devorga ishlangan bezaklar, naqshlar va haykallar shakli, umuman olganda, hashamatli ko'rinishga ega. Bularning barchasi
qadimiy Xorazm arxitektura bezagini uyg'unlashib ketishiga sabab bo'lgan.
V - VIII asrlarda (kechantik - 1lk O'rta asrlar) yangicha arxitektura paydo bo'ldi:
yangicha joylashuv tamoyillari asosida qurilgan feodallar qasrlari, qal'alar, boy
shahar va qishloq saroylari, uylar, gumbazsimon tizimlar vabezak usullarining boyitilishi kuzatildi. Paxsa poydevor ustiga qurilgan ko'shklar devori nova - novabo'lib, kesik piramida asosi ustida boshko'tarib turganday bo'ladi. Ko'shklar tor
xochsimon yo'lakning ikki tomoni bo'ylabikki - uch qavatda joylashgan gumbazsimon xonalar yoki gumbazli zalni o'rab turuvchi xonalarni qamrab olgan.
Faqat quydirma bo'laklar va kungura shaklidagi plitalar ko'shkning tashqi bezaklarini
tashkii qilgan, asosiy bezaklar esa binoning ichida bo'lgan. Yalang'och devorlarga
matolar yoyilgan, saroylarda yog'ochva ganch o'ymakorligidan foydalanilgan.
Rassomchilik, o'ymakorlik, naqqoshlik, arxitektura qismlari o'zaromos tushuvchi motiv va mavzular tizimini tashkil qilgan. San'atning sintezi mukammal nuqtaga yetgan.
Bezak uslubi xuddi arxitektura uslubi, devor rassomchiligi va haykaltaroshlik kabi keskin o'zgargan. Umuman olganda, budavr san'atining barcha shakllari uchun
umumiy bo'lgankatta uslub edi. Bizbuni barcha san'at turlarining VI - VIII asrlarda
Markaziy Osiyo san'atining asosida yotuvchi qahramonlar haqidagi dostonlar, afsona
va rivoyatlar, masallarga bog'liqligi sababli "qahramonlar uslubi" Jeb atagan bo'laredik. Shubilan bir paytda, ushbu san'at uslubini harbiylar orzulari chulg'abolgan.
Eron - sosoniylari va turk - dasht san'atibilan bog'liq barcha san'at turlari plastikan!
yassi bezakka bo'ysundiradi va shu tariqa kelgusi davrda naqshlarning to'liqustun
bo'lishi uchun zamin yaratadi. Bunarsa bezashga ham taalluqli.
V - VIII asrlarda Markaziy Osiyo me'morchiligi Kushon davrining antik meroslariga yakun yasab, Markaziy Osiyoning Sosoniylar Eroni, Vizantiya, Hindiston va Xitoy bilan yana vujudga kela boshlagan aloqalarini aks ettiradi. Ular
tufayli Janubning eski dehqonchilikka oid madaniyati Sirdaryo, Talas, Yettisuv madaniyati hamda Janubiy Sibir va tog'li Oltoy ko'chmanchilar san'atibilan bevosita
aloqa qila boshladi. Suriya, Mesopatamiya, Vizantiya va Uzoq Sharq ustalarining usuli aralashuvi Buyuk Ipakyo'lidan o'tuvchi hududda joylashgan mamlakatning xo'jalik va siyosiy
hayoti sharoitlariga javob bergan va natijada bir qator ajoyib hashamatli yodgorliklar
paydo bo'lgan. Ushbu davrning eng yaxshi hashamatli bezak san'at namunalari qatoriga quyidagilarni kiritish mumkin: Bolalik tepadagi devorga ishlangan rasmlar;
Yumaloqtepadagi yog'ochva ganch o'ymakorligi (ikkala yodgorlik V - VI asrlarga taalluqli bo'lib, O'zbekiston janubida joylashgan); Buxoro yaqinidagi V - VII asrlarga
o 1d Varaxsha saroy majmuasidagi naqshinkor ganch va bezaklar. So'g'd san'atining
eng yorqin namunalari - Afrosiyobdagi Samarqand hukmdorlari saroyidagi bezaklar;
Panjikentdagi ibodatxona, saroy, turar - joyva V - VIII asrlarga oid boshqa binolar;
126
Shahristondagi Ustrushona hukmdorlari saroyidagi yog'och o'ymakorligi va naqshlarni kiritish mumkin. Varaxsha va Samarqand devor bezaklarida sujetli rasmlar
yetakchi rol o'ynaydi, chunki u shu davrning arxitektura bezagiga xos unsurlariga
boybo'lib, bu motivlarni So'g'ddagi arxitektura, tasviriy va amaliy san'atning umumiy boyligi deb tan otmaslik mumkin emas. Xuddi shu gapni Varaxshadagi haykallar yoki Yumaloqtepa, Panjikent va Usrushonadagi yog'och o'ymakorligi haqida ham aytish mumkin. To'qimachilik mahsulotlari (mashhur So'g'd matolari)
davrning badiiy metall va arxitektura bezagi motiv manbalaridan biribo'lgan.
Xushmanzara effekt va grafik ifodalangan ritm izlanishlari sujetning o'zi, tikilgan kiyimlar va matolarning naqshlarga boyligi, maishiy hayotda zargarlik buyumlarining kengqo'llanishi, saroy ahli hayoti va marosimlarining dabdabaliligi
bilan motivlanadi. VIII - IX asrlarda Markaziy Osiyo arab xalifaligi hukmronligi ostida bo'ldi.
Xalifalik qo'shinlari shaharlarni talab, "iloh" larni yoqib yubordilar, sujetli tasvirlarni
yo'q qildilar (ular islomga qarshi fikrlashning namoyon bo'lishi sifatida taqiqlangan).
Biroq IX - X asrga kelib, xalifalik ancha kuchsizlanib qoldi. Qurilish san'ati muvaffaqiyatlari butun Markaziy Osiyoda shaharsozlik vame'morchilikda to'ntarish
qilib yubordi hamda arxitektura bezagining gullab - yashnashiga sabab bo'ldi.
Xomg'ishtdan pishgan g'ishtlarga o'tishva uning asosida gumbazsimon va ravoqsimon tuzilishini ishlab chiqish, g'isht terish texnikasini mohirona egallab
olishni talab qilardi. G'ishtni juzzali qilib terish san'atga aylandi, undaaniq hisob - kitob amaliy matematika va geometriya asoslarini bilish, chamalab o'lchash, didesa
proporsiya sohasidagi geometrik bilimlar va amaliy ko'"nikmalar bilan uyg'unlashgan.
Pishgan g'ishtni bo'rttiribli qilib, ikkiyoki uchta plitkadan orasini ochiq qilib
yoki almashlab terish, kunguralardan foydalanish devorlarga aniqlik baxsh etgan.
Yorug'likva soya o'yini maqsadga muvofiqlik va go'zallik taassurotini uyg'otadi,
arralangan va silliqlangan bruschalar esa arxitektura qismlariga naqshinkor rang - baranglik hadya etadi.
Ushbu davrning arxitektura bezagi sifatidagi eng yaxshi yodgorliklari - Buxorodagi Somoniylar maqbarasi (IX - X asrlar), Arabota maqbarasi (X asr, Samarqand viloyati Tim qishlog'i) So'g'd me'morchiligi davrini yakunlab, gullab - yashnashi oldinda bo'lgan yangicha bezak xususiyatiga umr beradi.
IX - X asrlar arxitektura bezagi ikkita asosiy yo'nalishga ega bo'lgan. Ulardan birini "umumxalifa" yo'nalishi deb atash mumkin bo'lsa, ikkinchisi mahalliy an'analarga asoslanadi. Birinchi yo'nalish xalifalikning yirik markazlari - Damashq,
Samarra (Bag'dod yaqinida), Fustat (Qohira) va Suriya cho'llarida joylashgan saroy
va qasrlarda namoyon bo'lgan arxitektura g'oyalari, bezak motivlari va shakllari,
vositalari va usullarini ifodalagan. Somoniylar davridagi Samarqand va Buxoro, Mamuniylar davridagi Xorazm arxitekturasi hamshu yo'nalishni tanlagan.
Arxitektura bezagi sohasida umumcxalifalik uslubi ko'proqyog'och o'ymakorligida kuzatiladi. Unda manbasi bo'yicha turlicha (arab, fors, Markaziy Osiyo) bo'lgan, biroq nimasi bilandir bir - biriga yaqin shakllar birlashadi. Buni
ularning barchasi antik Sharq merosiga borib taqalishi hamda butun O'rtava Old Sharq uchun umumiy bo'lgan muvofiqlashgan tizimga ehtiyoj topganligi bilan izohlash mumkin. O'rta Sharqda til, etnik va davlat farqlariga qaramay, amaliy
127
xususiyatli fanlarga moyillik sezilgan. Qurilish san'ati universal bilimlarni talab
qilgan. Xalifalik mamlakatlari arxitektura bezagi o'tmishdagi 1budparastlik obrazlaridan voz kechgan, geometrik va o"simliksimon naqshlar uning asosini tashki!
qilgan. Yangi qurilish texnikasi va texnologiyasi butun arxitekturadagi yangicha estetik yo'nalish kabi Markaziy Osiyoda Sosoniylar davri arxitektura bezagi uslubini
yangi vailg'orholat sifatida belgiladi.
IX - X asrlarda butun O'rta Osiyo hududida arxitektura bezagi umumiy xalifalik uslubining ta'siri qanchalik katta bo'lmasin, uning haqiqiyligi vago'zalligi, avvalo,
mahalliy an'analarga, ularning badiiy g'oyava shakllariga asoslangan.
IX - X asrlarga oid arxitektura bezagining mumtoz namunalari qatoriga Janubiy Turkmanistonning Mashhadda joylashgan Sher - Kabir masjid - maqbarasidagi ganch o'ymakorligi, Tojikistondagi Iskandar yog'ochli o'ymakor mehrob (X asr), Zarafshon
daryosi yuqori oqimidagi tog'li hududlar (Chor - Ko'h) yog'och o'ymakorligi;
O'zbekistonning Samarqand shahridagi Somoniylar saroyi (IX - X asrlar) vashu shaharda joylashgan gumbazli zaldagi ganch o'ymakorligini kiritish mumkin.
IX - X asrlarda Movarounnahrda arxitektura bezagiga an'analarning ta'sirijuda katta va mahsuldor bo'lgan. Shubilan birga, ayniqsa, shaharlarda yangicha badiiy
g'oyalarni joriy etish faollik bilan olib borilgan.
XIasr XIIIasr boshlarida, umuman, feodal Sharq, jumladan Markaziy Osiyodagi qurilish vame'morchilik yuksalish cho'qqisiga chiqqan. Mahalliy va umumxalifalik uslublari o'rniga paydo bo'lgan yangicha uslub eski uslublarni "yo'qotadi" hamda o'zining tugallangan o'simliksimon va geometrik naqshlar tizimini ilgari suradi. Ushbu tizimning mohiyati naqshlarning matematik qoidalarga
qat'iyrioya qilishi vabezak ishlari texnikasining ajoyib tarzda ishlab chiqilishidan
iborat. Harbir muayyan mavzu uchun umumiy shakllar zaxirasidan olingan o'zigaxos motivlarni qayta ishlash usullari belgilanadi. Naqshlar nazariyasi fanga, ularni
bajarish esasan'atga aylanadi. Yangi yo'nalish o'simliksimon va geometrik naqshlar,
jussalar va medalyonlar ("islimi", "girix", "madoxil", "turunj") tuzish tamoyillariga
asoslanadi. XI - XIII asrlarga o 1d yodgorliklar orasida quyidagilar rasm solish va g'isht terish texnikasining mukammalligi bilan ajralib turadi: Janubiy Turkmanistonda Mestorian minorasi (1002), Marv vohasi maqbaralari (ayniqsa, Muhammad ibn Zayd maqbarasi, XIasr), Alamberdor maqbarasi (XIasr), Doya - Xotin karvonsaroy! (XIasr), Tatxatan - bobo masjidi (XIIasr), Qirg'izistonda Bo'ron minorasi (X - XI asrlar)
va O"zgan minorasi (XIasr). Xulbuka saroyi (XIasr), Janubiy Qirg'izistondagi Safit
Bulenda qishlog'ida joylashgan Shoh Fozil maqbarasi (XIasr), Termiz hukmdorlari saroyi (XIIasr), Hakim At - Termiziy maqbarasi (XIIasr) va Marvdagi Sanjar maqbarasi (XIIasr) shu davrning yuqori sifatli o'ymakorlik namunalari bilan mashhur.
XI - XII asrlarga oid Zarafshon daryosi yuqori oqimidagi tog'li hududlarda (qurut, Fatmav, Urmitan) saqlanib qolgan ustunlar, Samarqanddagi Shohizinda dastlabki inshootlarida topilgan o'ymafriz va Xivadagi Jome masjidi ajoyib o'yma
ustunlari yog'och o'ymakorligi durdonalariga misol bo'laoladi.
128
XI - XII asrlarga tegishli shtuk o'ymakorligi va g'ishtning uyg'unlashuviga asoslanuvchi arxitektura bezagining Ajoyib namunalari qatoriga Buxorodagi Minori
Kalon, O'zgan, Vobkent va Jarqo'rg'on minoralari, O'zganva Oyshabibi maqbarasi (Janubiy Qozog'iston, Golovachevskoe qishlog'i), Buxorodagi Namozgoh va Magoki Attroiyni kiritish mumkin.
Ganch o'ymakorligida jussali g'isht terishga taqlid qilishni Roboti Malik (Samarqand va Buxoro o'rtasidagi cho'l, XI - XII asrlar) karvonsaroyining peshtoq qismi va Yarti - Gumbaz mavzoleyida (Saraxs, XIasr) kuzatish mumkin.
X - XIII asrlarda figurali g'isht terishning rivojlanishi shunga olib keldiki, choklarni birlashtirish - ilk vazifa - devorlarga, asosan, bezak sifatida qo'llanuvchi
g'ishtli mozaikaga aylanib ketdi. Arralangan, silliqlangan, yo'nilgan g'ishtlar turli
tuzilishidan foydalanilgan. G'isht yozuvlari (epigrafika) va g'isht naqshlarini shtuk
o'ymakorligi to'ldirib turadi. Binolarning old tomonlarida ob - havo injiqliklariga
chidamli sopol qoplamalar qo'llanilgan. XIasrga kelib, g'ishtning mustahkamligi bilan shtuk plastikligini uyg'unlashtiruvchi o'yma kuydirilish paydo bo'ladi.
Termiz hukmdorlari saroyidagi (XIIasr) shtuk o'ymakorligida uning ravoqlarini bezab turuvchi "yulduzsimon grifon"larni va yagona boshga egabo'lgan
ikkita arslonning afsonaviy tasvirini ke'rish mumkin edi. Buyerda geraldikaga moyillik seziladi, shuningdek, tanish obrazlarni geometrik va o'simliksimon shakllarda ifodalash, islomda saqlanib qolgan yulduzlarni mahalliy an'analarda ishlab
chiqilgan samoviy unsurlari bilan uyg'unlashtirishga intilish kuzatiladi. Biroq bunday
tuzilish XIIasr devor bezaklarida tobora kam uchraydi.
Yangicha uslub badiiy ijodning barcha turlariga, jumladan arxitektura, tasviriy va amaliy san'atga tarqaldi. U badiiy adabiyot, she'riyat va musiqadagi o'xshash
holatlarni birlashtirdi. Kuydirish, shtuk va yog'och o'ymakorligi XI - XII asrlarda birxil badiiy usulva shakllardan foydalangan bo'lib, yagona uslubni hosil qilgan. Ularga
xos bo'lgan naqshlarning qonuniyatlari ritmlarda musiqaviylik baxsh etadi. Bu holatlarning universalligini shu bilan izohlash mumkinki, ularyangi! paydo bo'lganva
jada! sur'atlarda rivojlanayotgan sharqdagi feodal savdo va hunarmandchilik shaharlari manfaatlariga javob bergan hamda yangi uslubnirig rivojlanishi islom qoidalari bo'yicha belgilangan yagona yo'nalishda amalga oshirilgan.
To'g'ri, muqobil oqimlar, ayniqsa, so'fizm, shuningdek, turli mazhablar (sunniylik, shialar) arxitektura va tasviriy san'atning umumiy xususiyatiga o'z ta'sirini ko'rsatgan. Umumiy g'oyaning mohiyati antik davrda shakllangan va jamiyat manfaatlariga yo'naltirilgan morfologik tuzilma va shakllar (arxitektura
turlari, ustunlar plastikasi, proporsiyasi va miqyosi, ustunlar, pilyastrlar, profillar,
naqshlarda aks ettirilgan butun hayvonot va o'simlik dunyosi) uloqtirib tashlangan.
Ularning o'rnini yangi turdagi binolarning jamoatchilik vazifalari belgilab bergan
shakllar egallagan (markaziy - gumbazsimon, saroy, ko'p ustunli va murakkab tarkibli
tuzilishlar). IX - X asrlarda keng qo'llanilgan qurilish materiallari keng oraliqli gumbazli tomlar va shundan kelib chiqqan holda boshqacha joylashuviga ega yechimlari uchun
ko'proq imkoniyatlar ochib berdi. Ularning asosida yangi usuldagi masjid va madrasalar, saroylar, shahar va yo'l karvonsaroylari, ombor binolari, rabotlar paydo
129
bo'ldi. Bu arxitektura Ispaniyadan to Shinjongacha bo'lgan barcha hududlarni qamrab olgan.
Markaziy Osiyodagi mo'g'ullar bosqinigacha bo'lgan davrdagi arxitektura g'oyalari va bezak tamoyillari mohiyatini quyidagicha ifodalash mumkin: qismlar nozik vanafis bo'lganholda hajmva vaznning qisqa va soddaligi; me'morchilik xislatlarini ochib beruvchi qoplamalarning takomillashuvi; hosilalar tizimida yassi va
egri sirtlarning tashkil qilinishi; haykaltaroshlik harakatini shakl va yassi bezaklar
tomon o'zgarishi; bo'rtma g'ishtdan to yassi ingichka geometrik shakllar va panjaralarning ajoyib tarzda ishlab chiqilishi; o'q vato'rlarda to'lqinsimon novdalar
va aylanma egri chiziqlarning uyg'unlashuvi; ustalarning yuqori malakali tajribasidir.
Temurgacha bo'lgandavr (XIII asrning o'rtalari - XIV asrning 70 - yillari), Temur tomonidan fath etilgan yerlardan ustalarning poytaxt Samarqand va boshqa tayanch shaharlarga ko'chirib kelinishi (XIV asrning 70 - yillari - XVasr boshlari) va
Temuriylar davrida arxitektura va san'atning rivojlanishini me'morchilik va arxitektura bezagi rivojlanishining turli hodisalarga boy bo'lgan asosiy bosqichlari
sifatida ko'rsatish mumkin. Bu bosqichlarning dastlabkisida XI - XIII asrlar arxitektura bezagi to'liq, xuddi uning rivojlanishida orada uzilish bo'lmaganday tiklandi. Bu, ayniqsa, Shimoliy Turkiston va tog'li hududlar yodgorliklari uchun xosdir (quyma bo'lmagan ajoyib naqshinkor quyma qoplamalari Panjkentdagi Xo'ja Muhammad Bosharo maqbarasini, Shimoliy Qirg'izistondagi Manas maqbarasi va Qoraqalpog'istondagi Narinjonbobo sag'anasi).
XIV asrning birinchi yarmida Markaziy Osiyo arxitekturasida quyma, o"ymava yonma quydirish usullari yetiladi, buning ortidan silikat asosidagi mozaika va gul
solingan mayolika texnikasi rivojlanadi. Koshin massali jilosiz g'ishtlar va rangli
shaffof sirlangan va shaffof bo'lmagan, emal qoplangan kichik g'ishtlar ommalashgan. Sopoldan yasalgan hosilalarga ham sir qoplangan. Arxitektura - bezak ishlari uchun sopol ishlab chiqaruvchi butun bir sanoat yuzaga keladi. Mahsulot turlari va ishlab chiqarish usullari bo'yicha mahalliy arxitektura bezagi ustalari
maktablari (Buxoro, Samarqand, Qashqadaryo, Xorazm maktablari) shakllanadi.
Mahalliy ustalar sulolasi tomonidan XIVasrga oid Xorazm mayolikasi (Najmiddin Kubro, Oloviddin va Muzlumxon Suluv sag'analari), Buyonqulixon maqbarasi va Samarqanddagi Shohizinda majmuasi maqbaralarida quyma quydirmalar bajarilgan. XIV asrning 70 - yillarida Temur tomonidan amalga oshirilgan
qurilishlarda minglab chetdan keltirilgan ustalar mehnat qilgan. Urganch, Isfahon,
Tabriz va Sherozlik ustalar bilan yonma - yon Samarqandda Buxoro va Qashqadaryolik (Nasaf shahri) ustalar ham mehnat qilgan va o'z nomlarini naqshinkor qoplamalarga yozib qoldirgan. Buyerda ilkbora rangli koshinlar g'ishtin
naqshlar bilan uyg'"unlikda keng qo'llana boshlagan.
Yig'"ma mozaika ilgari ham, asosan, Eronva Ozarbayjonda ma'lumbo'lgan.
Markaziy Osiyoda, dastlab u Xorazmda, so'ngra Movarounnahrning boshqa shaharlarida paydo bo'ldi. Uning eng yaxshi namunalari Ko'hna Urganchdagi To'rabek - Xonim maqbarasi, Shahrisabzdagi mashhur Oqsaroy va Temuriylar davriga taalluqli Samarqand yodgorliklarida saqlanib qolgan.
130
Mahalliy va kelgindi ustalar hamkorligi natijasida XIV asrning oxiriga kelib, yangicha badiiy maktab shakllanib ulgurdi. Davrning eng yaxshi durdonalari Go'ri
Amir maqbarasi, Bibixonim masjidi, Shohizinda majmuasiga birqator maqbaralar san'at badiuyligiga intilgan holda yaratilgan. Ularning bezaklari uchun qoplamalardan
tashqari devorga bajarilgan naqsh va bezaklar, badiiy mato samarasini beruvchi ko'k
fondagi gul! va medalyonlar shaklidagi tilla suvi yugurtirilgan yelim - gips qismlaridan
foydalanilgan. XVasrda Samarqand, Hirot va boshqa shaharlarda, jumladan Markaziy Osiyo hududlaridan tashqarida me'morchilik va arxitektura bezagi rivojlanishida katta sakrash ro'y berdi. Bu paytda o'yma marmardan foydalanish, uniko'k bo'yoqva tilla
bilan ba'zida koshin va mayolika plitalarini bezash, oqfonda ko'k rangda bajarilgan
rasmlar (manzaralar tasviri) vako'ndala texnikasi keng rivojlandi. Bularning barchasi
ilgari shakllanib ulgurgan an'analar ruhida bo'lsa - da, biroq o'zigaxos tarzda, ilgari
ma'lumbo'lgan namunalarga taqlid qilmagan holda bajarilgan.
ХЖУ - ХУШ asrlar mobaynida yog'ochva tosh o'ymakorligi dekoratsiya maqsadlarida juda kengqo'llangan. Bu paytda o'ymakorlik uslublari toshva yog'ochuchun bir - biriga juda yaqin bo'lgan. Buni arxitektura va amaliy san'at xususiyatini
umumiyligi bilan izohlash mumkin bo'lib, unda badiiy xattotlik, geometrik va o'simliksimon naqshlar qo'llangan. Sayfiddin Boxarziy sag'anasi (XIVasr) va Go'ri
Amir maqbarasi darvozalari yog'och o'ymakorligi durdonalari namunasi bo'laoladi.
O'zbek xonliklari davrida (XVI - XVIT asrlar) arxitektura bezagi, ayniqsa, Buxoro va Samarqandda avvalgi yo'l bilan rivojlandi. Buyerda, ayniqsa, ichki qismlarni naqsh bilan bezash, devor va gumbazlarda yig'ma plitali g'isht qoplama
usullari takomillashadi varangi shtuk (qirma, chaspak) kengqo'llanadi, g'ishtli naqshinkor gumbazlar keng rivojlanadi.
Buxorodagi Abdulazizxon madrasasi (XVIIasr) bezakli me'morchilik san'aticho'qqiga chiqqan davrda qurilgan eng oxirgi gumbazli bino. Madrasa turli xileski
vayangi usullarning birlashib, yaxlit bir usulpaydo bo'lishini ifodalaydi. Garchi bu
paytga kelib, mahorat pasayishni boshlagan bo'lishiga qaramay, xalq ustalari an'anaviy ko'nikmalarni saqlab qolganlar.
Umumlashtirgan holda aytish mumkinki, Markaziy Osiyo arxitektura bezagi so'nggiming yillikda tadrijiy rivojlanishni boshidan kechirdi. Markaziy Osiyoning
janubiy viloyati (Shimoliy Xuroson, Tohariston, Qashqadaryo, Buxoro, Samarqand, Toshkent, Farg'ona, Xorazm va Turkmanistonning shimoliy viloyatlari) ustalari maktabi o'z davrining arxitekturasi rang - barang bo'lishiga xizmat qilib, arxitektura
bezagi mahalliy an'analari, o'zigaxos xislat va jihatlarini yaratdilar. Uzoqvaqt
davomida milliy arxitektura bezagi an'analari va ustalar tomonidan to'plangan ko'p
asrlik tajribalarga amalqilib kelgan.
Markaziy Osiyo arxitektura bezagining ahamiyati judakatta. U arxitekturaning bir qismi bo'lgan, me'morlar asarlaridan tashqarida bo'la olmagan. O'ymakorlar yoki
sopol ustalari mehnati qurilish san'atining bir qismi bo'lgan, xolos. Arxitektura
bezagi, me'morchilik va amaliy san'at ustalariga badiiy fikrlashning birligi, uslubni
his qilishning o'tkirligi xos bo'lgan?
"Массон М.Е. На средниазиатских трассах Великого шёлкого пути. Сборник статей. - Т.: 1990. - Ў 3 с.
131
Qadimiy Sharq va O'rta asrlar badiiy merosida ijodkorlikning aynan shu jihatlari: bizuchun alohida joziba vako'rkamligini saqlab qolgan. Ular zamondoshlarni badiiy g'oyava uni amalga oshirishning birligi his etiluvchi badiiy
ijodning mukammalligi bilan hayratga solib turadi.
1.3. Markaziy Osiyoda haykaltaroshlik va koroplastika sopolchilik Markaziy Osiyo haykaltaroshligi. Buibora bundan birnecha o'n yil ilgari biron - birma'no bermasligi mumkin edi. Muzey kolleksiyalarida o'sha paytlardayoq
Samarqandda topilgan bir nechta kichik quyma haykalchalar bo'lsa - da, biroq ular haykaltaroshlikdan ko'ra badiiy hunarmandchilik bilan san'atgako'radiniy marosimlar bilan bog'liqdeb hisoblangan. Markaziy Osiyodagi ko'hna shahar xarobalarida yirik haykallar topilmaganligi sababli bu yerda umuman haykaltaroshlik
rivoj topmagan degan xulosaga kelingan. Buyo'nalishning to'g''riligiga Eski Termizda topilgan haykal bo'laklari va Ayritom frizining ochilishi shubha solganday
bo'ldi, biroq budparastlik bilan aloqa va Shimoli g'arbiy Hindistonning Gandxar maktabiga stilistik jihatdan yaqinlik bu haykallarning yaratilishida budparastlik
haykallari va sujetlari yasashda suyagi qotgan, budparastlikni shimoliy yerlarga
tarqatish uchun kelgan chetellik ustalar ishtirok etgan degan fikruyg'otgan.
Ikkinchi jahon urushidan so'ng Markaziy Osiyo respublikalarida boshlab yuborilgan arxeologik tadqiqotlar vujudga kelgan tushunchalarni tamomila o'zgartirib yubordi. Bir paytlar saroylar va ibodatxonalarni bezab turgan hashamatli
haykaltaroshlik asarlari birin - ketin, deyarli barcha ko'rinishlar bilan paydo bo'la
boshladi. Oddiy gil, qisman gips qadimgi haykal! va gorelyeflarning asosiy materiali
aynan shular bo'lib, ularning umri qisqaligi tabiatning vayron qiluvchi kuchlari va
odamlarning bosqinchiligiga qarshilik ko'rsata olmasdi.
Bu haykal rang - barangligi va badiiy jihatdan o'ziga xosligi bilan ajralib turadi.
Xuddi shu yillarda Markaziy Osiyo sopolchilik mahsulotlari tarkibi ham o'zgargan
bo'lib, ular Samarqanddan tashqari So'g'd va Xorazm, Baqtriya va Marg'iyonada topilgan.
Yaqinda kashf etilgan toshdan yasalgan haykalning boshqismi (Mirshod, Janubiy O'zbekiston) eramizdan avvalgi 2 - ming yillikka, bronza asriga tegishli bo'lib
chiqdi. Garchi bevosita unga o'xshash haykallar uchramasa - da, Mesopotamiya va Moxanjaro obrazlarini esga soladi. Nimaga mo'ljallanganligi noaniq bo'lgan kichik
birtosh buyum eramizdan avvalgi I - ming yillikning uchinchi qismiga tegishli skiflarning "jonivorlar uslubi" an'analari bilan bog'liq. Uning shakllari birxil holga
keltirilgan echki halqa bo'lib o'rab turganday bo'ladi, bu hayvon timsoli skif - sarmatlar dunyosi umumiy hududida keng tarqalgan edi.
Hozircha ahamoniylar, makedonlar va salavqiylar hukmronligi davri (eramizdan avvalgi VI - III asrlar) haykallari e'tibordan chetda qolib kelmoqda.
Sultonuizdog'" (Xorazm) tog'larida topilgan oq toshli kapitel va ustunlar bo'laklari
tadqiqotchilar uchun ilk signal vazifasini bajaradi. Ustunlar bezalishi haykaltaroshlikning rivojlanganligidan dalolat beradi. Uning katta hajmli to'rtburchak abakasi ikkita bir - biriga tutashgan, harxil tomonga qaratilgan yarim
jussalar ustida joylashgan. Bu jussalar oyoqlari qayrilib, abakani o'rabolgan, soqolli
kishilar kallali hayvonlar bo'lib, ulardan bittasi saqlanib qolgan. Uning yuzi 132
ehtirossiz, chiroyli va cho'qqisoqolli bo'lib, peshona tepasidagi yassi bosh kiyimi va
bog'ichdan yuziga qarab qo'chqor shoxlari buralib tushgan.
Ustun qadimgi Sharq san'ati qadimgi Misr sfinkslaridan to ossuriya - vavilon afsonalaridan olingan ahamoniylar Eroni odam - buqalarigacha obrazlarni ko'z oldida
gavdalantiradi. Doro zamonidan Eronda ilk bora ikkita bir - biriga tutashib ketgan
sher, buqa, grifon shaklidagi ustunlar paydo bo'lgan (Persepol, Naxshi - Rustam). Shu
jihatdan Suzdagi (eramizdan avvalgi V - IV asrlar) ahamoniylar saroyi binosidagi mixxat yozuvlar haqida eslab o'tishjoiz bo'lib, u yerdan Xorazmga axshayna (to'q
rangli) toshi keltirilgan. Butosh qadimdan Sultonuizdog' tog'larida yumshoq talk
jinslaridan qazib olingan. Bunday uzoq masofaga jo'natishning qiyinligini hisobga
oladigan bo'lsak, axshayna yirik tosh sifatida emas, balki ishlov berilgan arxitektura
va haykaltaroshlik qismlari sifatida keltirilganlik ehtimoli yuqori.
Sultonuizdog' ustun tuzilishining ahamoniylar ustunlari bilan umumiyligi yaqqol ko'zga tashlanib turadi - u eramizdan avvalgi V - IV asrlarga tegishli deb hisoblashga imkon beradi. Biroq ularning orasida farqlar hambor. Bu farqlar ularning
masshtabida (Xorazm ustuni kichik hajmli bo'lib, u katta qabul zallariga emas, balki
xobgoh yoki kichik ayvonlar uchun mo'ljallangan) ko'zga tashlansa - da, asosiy farq
o'zgacha tasviriy motivda bo'lib, u Xorazm mifologiyasi mahalliy polimorf mavjudoti soqolli odam - qo'chqorni ifodalaydi. Bu haykal badiiyligi, butun qadimiy
Sharq haykallariga xosbo'lganshakl va jihati xususiyatlidir, Sopolchilik uchun hashamatlarning asl nusxalariga - devorlar yoki devor tokchalariga ishlangan haykallar andoza bo'lib xizmat qilgan. Nisadagi natural hajmli!
loydan yasalgan haykal yoki Baqtriya ma'budasi obrazini ifodalovchi Dalvarzintepadan topilgan boshqa bir loydan yasalgan haykal kabi qadimgi Markaziy
Osiyo haykallari bundan dalolat beradi. U kichik bir ibodatxonani bezab turgan va
tokchada joylashgan, ikki tomondan esa u bilan mazmuni bog'liqbo'lgan rasmlar chizilgan. Ma'budacho'ziqyuzli, bo'ynito'liqva o'zigaxos soch turmakli yoshi
katta ayol sifatida tasvirlangan. Uning lenta bilan bog'langan sochlari yuzini o'rabolib, orqaga kokil bo'lib tushadi. Haykalning gavdasidan kichik bo'laklar qolgan
bo'lsa - da, biroq ular qizil rangli uzunko'ylak kiygan ma'budaning o'tirgan holda
bo'lganlini ko'rsatadi. Dalvarzintepa va Surxondaryoning o'rta oqimidagi boshqa ko'hna shahar xarobalaridan topilgan quydirma haykallar hamshu ko'rinishga ega.
Markaziy Osiyoning ko'hna shahar xarobalari (asosan, Janubiy O'zbekiston va Tojikiston, ya'ni Baqtriya) arxeologik topilmalar tarkibida Kushon davri badiiy buyumlari ko'p uchraydi. Shahri - Gulguldan topilgan rimcha marmar maskaron shular
sirasiga kiradi. Yovondan topilgan to'q shiferdan yasalgan Taqsildon (Hind vodiysidagi shahar) ko'p sonli topilmalarga yaqin bo'lib, unda tasvirlangan gippokamp ustidagi chavandoz yunon an'analari bilan bog'liqligi yaqqol ko'rinib turadi. Buan'analar eramizning birinchi asrlarida Baqtriyada o'z ahamiyatini yo'qotgani yo'q, buhaqda Termizdan topilgan ulkan tosh idishdagi arslon niqobi shaklidagi suv quygich dalolat beradi. Biroq umuman, yunon an'analari Kushon davri
san'atida hukmronlik qilgan "osiyonizm" oqimiga singib ketadi.
II - ITI asrlarda Amudaryo bo'yidagi Kushon yerlarida budparastlik kuchaygan bo'lib, bundan eski Termiz va Ayritomdagi katta va kichik stupa, yer ustidagi va
g'orlardagi ibodatxonalar, Barottepa, Qorovultepa va Oqtepadan topilgan 133
budparastlarning quyma haykalchalari (Oqtepa bodi - satva jussasi sopol brak - uning
mahalliy ishlab chiqarilganligining isboti) dalolat beradi.
Budparastlar hashamatli haykaltaroshligi hozirgi kunda Shimoliy Baqtriyadagi Kushon davriga tegishli bir qator haykallar bilan ifodalangan. Ularda, asosan, budparastlik haykaltaroshlik shakllana boshlagan viloyatlarda - Gandxarada (Shimoliy - g'arbiy Hindiston - Pokiston) vujudga kelgan an'anaviy plastik obrazlar
tasvirlangan). Fayoztepa (eski Termiz) o'yma haykallari - bu tugallangan tasviriy chizma: oval tokchada o'tirgan Budda yonida ungaikki tomondan ikkita rohib qarab
turgan. Bu uchlik an'anaviy tizimida joylashgan: Budda - muqaddas anjir daraxti ostida o'ygacho'mganholda, rohiblar - itoatkorlikn; namoyish qilgan holda ibodat
qilayotgan shaklda. Biroq ushbu gorelyefda uni Gandxar haykallari, umuman, jahon
kolleksiyalaridan o'rinolgan Kushon - Baqtriya haykaltaroshligi namunalaridan ajratib
turuvchi jihatlari hambor. Buuning materiali - oq marmarsimon ohaktosh (Gandxardagi qora yoki yashil - kulrang shifer, Matxuradagi qizil Qumtosh kabi emas)
bo'lib, Amudaryo bo'yidagi tog'larunga boybo'lgan. Bu tuzumning ravoqsimon blokda joylashtirish usuli bo'lib, u judakam uchraydi. Bu Buddaning ikkita rohib
bilan birgaligi, odatda, uning bir tomonida rohib, ikkinchi tomonidan esa donator
tasvirlanardi. Umuman, Fayoztepa tosh o'ymausuli vujudga kelgan an'analarni buzmasdan, ularning shaklini biroz o'zgartiradi.
Baqtriya haykaltaroshlari Buddaning yonida osmonda yashovchi devatlar, osmon musiqachilari - gandxarvlarga murojaat qiladigan bo'lsalar, ko'proq mustaqillik ko'rsatganlar.
Dalvarzintepadagi budparastlar ibodatxonasidan topilgan devatlar va daholar obrazlari yoshcho'ziqsimon yuzli, chiroyli labli, xayolparast nigohli ko'zlar, nozik
soch turmaklari bilan o'zigajalb qiladi. Agarchig'anoqsimon soch taqinchog£i, orqaga tortilgan quloq solinchagi, qo'llarning nafis bukilgan holati hind budparastlik
an'analariga xos bo'lsa, budparastlik afsonalari personajlarining yuz ifodasida hindlardan asarham yo'q. Aksincha, ularxuddi Prak - sitel uslubini qayta tiklaganday
bo'ladi. Boshqalarga esa mahalliy - etnik xislatlar berilgan (qalin mo'ylovlargacha).
Umumiy uyg'unlik va lirik kayfiyati bo'yicha bu haykallar Afg'onistondagi ayrim Xadda haykallariga yaqinlashadi, biroq ularning xislatlarini aynan takrorlamaydi.
Buni Baqtriyaning yunonlashgan badiiy an'analari o'sha paytlarda kuchli bo'lganligi
bilan izohlash mumkin. Ko'hna Tuproqqal'a shahri xarobalaridan qadimiy Xorazm hukmdorlari saroyida kech antik haykaltaroshlik namunalari topilgan (IIasr). U Xalchayandagi
hukmdorlar sulolasini ko'klarga ko'tarish bilan bog'liqbo'lib, loydan yasalgan vausti bo'yalgan, biroq bu yerda boshqacha uslub qo'llanilgan. Haykal qoldiqlarining
uzuq - yuluqligi dastlabki tuzumlar tematikasi haqida umumiy tasavvur hosil qilishgagina imkon beradi - ularning orasida havoda muallaq turgan ikkita ma'buda
o'rtasida o'tirgan shohning jussasi (Viktoriya usuli), shohlar, tim, raqqos va raqqosalar bor. Figuralarning ko'pchiligi gorelyefli bo'lib, devorlar yuzasida joylashtirilgan. Biroq "Shohlar zali"dagi Xorazm hukmdorlari va ularning xotinlari
jimjimador to'siqli alohida tokchalardan o'rinolgan.
134
Xorazmdagi ossuariy haykallari o'sha davrga xos kichik plastika yodgorliklari guruhini tashkil qiladi. Ossuariylarning yuqori qismi yoki ularning qopqoqlarida
ko'pincha odam figurasi tasvirlangan. Ba'zidabu ossuariy ustida o'tirgan Xorazm ma'budasi tasviri bo'lib, uning figurasi uzunko'ylakda, kengva chiroyli bo'lmagan
yuzi umumlashgan holatda tasvirlangan. Bu hissiyotsiz ma'buda. Erkaklar tasviri esa
umuman, boshqacha. Ularning yuzi hechbir - birini takrorlamagan, yuz shakli, soqol - mo''ylovi va bosh kiyimi bilan ajralib turgan. Masalan, qo'yqirqilgan qal'adan
topilgan ossuariy tepasida boshiga uchli shapka va egniga tor chakmon kiygan, chordana qurib o'tirgan ozg'in xorazmlik tasvirlangan. Uning ingichka yuzi shunchalik yagonaki, u portret sifatida qabul qilinmasa ham, harholda boshqalardan
ajralib turadi. Hatto IV - V asrlarda ko'chmanchilar bosqini va shahar sivilizatsiyalarining tanazzulga yuz tutgan davrida ham Markaziy Osiyoda sopolsozlik san'ati butkul!
so'nmaydi, biroq uning plastik obrazlari judaqo'polbo'lib, ijodkorlik ruhida emas,
balki atayin haqiqatni buzib ko'rsatishga asoslanadi. Katta hajmli haykallar soni kambo'lib, asosan, sopol idishlarga ishlangan va ossuariylardagi afsun vajodu maqsad
qilib qo'yilgan haykalchalar keng tarqalgan. Ularning vazifasi jangda dushman bilan
yoki ovda yirtqich bilan jasur vaqo'rqmas, biroq turli jinva ajinlardan qo'rquvchi
nomardni himoya qilishdan iborat bo'lgan. Bu yerdan qo'pol ishlangan va atayin xunuk va shakli buzilgan yuz shakllari kelib chiqadi.
VI - VIII asrlarda Markaziy Osiyodagi ko'chmanchilar dunyosi (u judakatta edi) o'zi haqida o'zigaxos monumental haykaltaroshlik namunalarida iz qoldirgan.
Turk xoqonligining paydo bo'lishi va rivojlanishi bilan shimoliy tumanlarda balbal
yoki toshbab deb nomlanuvchi haykallar keng tarqaldi. Ustunsimon, puxta ishlov berilgan tosh blokyoki plitalardan yasalgan haykallar umumiy ko'rinishda yo'nib
ishlangan. Ularning jinsini ayrim haykallardagi mo'ylovlar yoki qurollar bo'lmaganda umuman ajratib bo'lmasdi. Yuz tuzilishi, qisiq ko'zi, burni yalpoq vaog'zi kichik bo'lib, juda umumiy ko'rinishga ega edi. Kiyim - bosh unsurlari vayarim
bukilgan qo'llarham xuddi shu tarzda tasvirlanib, birqo'libilan belbog' yonida idishni ushlab turardi. Sovuq, hissiyotsiz haykal edi.
Butosh haykallarning ahamiyati va nimalarga mo'ljallanganligi hozirgi kungacha katta bahs - munozaralarga sabab bo'lmoqda. Ba'zilar garchi doimham sag''analar atrofida turmasa - da, ularni dafn marosimlari bilan bog'liqdeb hisoblaydi.
Balbatl marhumning boshqa urug'ning yuqori tabaqasiga mansub ma'naviy obrazini yokiuning himoyachisi bo'lgan ajdodlaridan biriyoki fath qilingan dushmani obrazini gavdalantiradi deb hisoblanadi. Vaqt o'tishi bilan tosh bablar Shimoliy
Mo''g''ulistondan to Rossiya janubidagi dashtlargacha, turkko'chmanchilari qayerga
qadam bosgan bo'lsa, hamma yerda tarqaladi. Bepoyon dashtlarda butosh haykallar uzoqdan ko'rinib turardi va nomardlarning ko'plab avlodlari uchun qaysi tomonga harakatlanish yo'llarini ko'rsatib turardi.
Balbal obrazi qanchalik ibtidoiy bo'lmasin, ularbo'ysunuvchi ta'sir kuchidan mahrum emas. Plastik shakllarning umumlashganligi ushbu tosh haykallarning umumiy hashamatini belgilab beradi, yakka va tasodifiy narsalar yo'qotilib, vaqt
doirasidan chetga chiqish hissiga erishilgan.
135
Biroq Markaziy Osiyodagi VI - VIII asrlarga xos haykaltaroshlik san'atining asosiy jihatlari avvalgidek ko'chmanchilar muhitida emas, balki qadimiy shahar madaniyatida, bu yerlarda paydo bo'lganyangi yarim mustaqil feodal xonliklarda shakllangan. Bu davrga xossan'atdako'p narsa mahalliy an'analar bilan bog'liqbo'lsa - da, umuman bu davr yangicha badiiy g'oyava yo'nalishlarning shakllanishi
bilan ajralib turadi. An'anaviylik va yangiliklarning bu tarzda birikuvi vauyg'unlashuvi budparastlarning hashamatli plastikasini yaqqol aks ettiradi. V - VI asrlarda Uzoq
Sharqqa yo'l olib, u yerda muhim o'rinolgan budparastlik Markaziy Osiyo hududida
tanazzulga yuz tutdi. Zamondoshlarning fikriga ko'ra, buyerda VI - VII asrlarda budparastlar ibodatxonalari sonijuda kambo'lgan. Biroq ularda nizom qoidalariga
qat'iyrioya qilingan va tabarruk narsalar asrab - avaylangan, yangi diniy majmualari,
ibodatxonalar qurilgan, ular badiiy an'analarning asosiy saqlovchi va davom ettiruvchilari hisoblangan.
Loydan yasalgan vabo'yoq qoplangan haykal bo'laklari Oq - Beshima (Qirg'iziston) va Quva (Farg'ona vodiysi) budparastlar ibodatxonalaridan topilgan.
Ajintepa (Janubiy Tojikiston) arxitektura diniy majmua ham katta qiziqish uyg'otadi.
Unda o'nlab haykallar topilgan bo'lib, ular VIIasr - VIIIasr boshlariga tegishli.
Boshlang'ich shakllarida shoirona bo'lgan budparastlik ta'limoti bu davrga kelib, quruq doktrinaga aylanadi, ruhiy takomillashuv izlanishlari o'rnini qat'iy
belgilangan ibodat va rasm - rusumlar egallaydi. Bularning barchasi muqaddas sanalgan haykal obrazlari hukmronlik qilgan plastik san'atgata'sirko'rsatmay qolmadi. Cherkov qoidalari, ayniqsa, budda tasvirida yaqqol namoyon bo'ladi.
Taassurotni kuchaytirish maqsadida ustalar ba'zida haykal hajmini mexanik ravishda
kattalashtirgan: Krasnoreche ibodatxonasidagi kallasi olib tashlangan Budda haykali
balandligi 6 m, Ajintepada 11 m, quvadagi Budda haykalining boshi esa 80 smgateng. Bunday katta hajmlar texnik vazifalarni qiyinlashtirgan.
Arablar bosqini davrida Markaziy Osiyodagi ko'plabsaroy va qasrlar, shahar ahlining uylariga o't qo'yilgan. Zamondoshlar uchun bunday dramatik hodisalar XXasr arxeologlariga vaqt o'tishi bilan halok bo'lishi muqarrar bo'lganyog'och haykallarni qoldirgan. Ularning ko"mirga aylangan qoldiqlariga o't qo'yib yuborilgan
So'g'd (Panjikent, Afrosiyob), Tohariston (Yumaloqtepa), Ustrushona (qal'a qahqaha) ko'hna shaharlaridan topilgan. Bu yerlarda yog'och o'ymakorligi haykallari
ichki bezashda - arxitektura tuzumi tarkibida, shift to'sinlarini ko'tarib turgan naqshinkor ustunlar vahatto o'zigaxos kariatidalarda, oddiy bezak sifatida, masalan,
butun devorlar sathi bo'ylab sochilmasimon cho'zilgan bo'rttirma tasvirli qoplama
taxta sifatida qo'llangan. X asrda yashab o'tgan muallifning guvohlik berishicha, islom dini davrida Buxoro yaqinida kesh - kushonlar avlodining qasri bo'lgan. Uning yog'och eshiklari
ma'budalar bilan bezalgan, Markaziy Osiyoda islom dinini tarqatish paytida ma'budalar buzib yuborilgan, eshiklar esa arablar tomonidan Buxoroda qurilgan dastlabki masjidga o'rnatilgan. Bunday plastik bezakli eshiklar kambo'lmagan deb
taxmin qilish mumkin, Hozirgi kunda buni Bunjikat (qal'ai qahqaha, Shimoliy Tojikiston) hukmdori qasridan yong'inpayti kuyib ko'"mirga aylangan katta eshik
yuqori qismining topilishi tufayli yanabir bor tasdiqlash mumkin.
136
VIII asrdan boshlab arablarning budparastlikka qarshi kurashi va Markaziy Osiyoni musulmonlashtirish borasidagi faol xatti - harakatlari natijasida plastik san'at
tasviriy chiziqlariga yakun yasaldi. U darhol, birzumda yo'q bo'lib ketmadi. X asrda
arab geografi ibn Xaukal Samarqandda suvalgan yog'ochda allaqanday ajabtovur jonivorlar - otlar, buqalar, tuyalar va kiyiklar tasvirini ko'rgan. Bu jonivorlar
shunday tasvirlangandiki, xuddi ular Bir - birining ustiga chiqib tomosha qilayotganday
yoki jangga shaylanayotganday tuyulardi. Bu yumaloq shaklli statuar guruhlar bo'lganmi yoki devorga ishlangan buyurtmami, aytish qiyin. Shubhasizki, ular Samarqandga arab geografi kelishidan ancha avval, ehtimol, islom dinigacha bo'lgan
davrda yaratilgan. Biroq IX - X asrlarda hashamatli plastik san'atto'laligicha Markaziy Osiyo arxitektura bezagi ming yil hukmronlik qilgan naqshinkor yo'nalishlar sohasiga o'tib
ketadi. Faqat ahyon - ahyonda badiiy hunarmandchilik namunalarida, masalan, XIIasrga o 1d sopol buyumlarda tasviriy mavzuli buyurtmalar paydo bo'lib turadi. Buesa
xalq ommasida rassomlarning shoirona tasavvuri bo'yicha tirik jonivorlarni tasvirlash
an'analari qanchalik mustahkam o'rnashganligini ko'rsatadi. Bundan tashqari turkiy
qabilalar ko'chmanchilik qilib yurgan shimoliy dashtlarda XIV - XV asrlarga qadar bo'ron - u to'fonlarga, vaqtning borishiga hech qanday hissiyotsiz nazar tashlab turuvchi, xalqlar, mamlakatlar va sivilizatsiyalarni larzaga solib turuvchi tosh
balballar qurilgan. Qisqacha xulosa "Markaziy Osiyo xalqlari tarixiy san'at merosining asosiy bosqichlari" deb nomlangan mavzuda mamlakatimiz Sharq va G'arbni bog'lovchi yo'lda joylashgani, buyerda qadimdan madaniyat vasan'at rivojlanganligi, yurtimizga chet el bosqinchilari bostirib kelib, o'z zulmini o'tkazganda ham o'z madaniyati va san'atini
saqlab qolganligi bilan faxrlanamiz.
Markaziy Osiyodagi san'atbir necha oqimlarga bo'linishi, bunda topilgan manbalar guvohlik berishi, qadimgi urf - odatlar va diniy marosimlarni hamta'siribo'lganligiga to'xtaldik.
Qadimgi topilmalardan ma'lumbo'lishicha, hududimizdagi arxitektura bezagida boshqa joylarda uchramaydigan xususiyatlar ham mavjud. Yodgorliklarda avval loydan bezak berilgan bo'lsa, keyinchalik pishgan g'ishtva toshdan yasalib
bezaklar berilgan. Bezaklarda afsonaviy qushlar bilan bir qatorda kuchli hayvonlar
jussasi ham yoritilgan. Mavzuning so'nggi qismida yurtimizda mashhur bo'lgan raqslar va ularning yaratilishi tarixiga qisqacha to'xtalib o'tilgan.
Tayanch iboralar Antamblement, pilyastr, arkatura, gorelyef, korinf kapitelt, meandra, Keshk, "girix", "madaxil", "turunsh" kamedi va shereshe, pape - mashe, koshin, Ayritom frizi,
Gandxar maktabi.
Nazorat savollari 1. Markaziy Osiyo san'atining rivojlanish bosqichlari.
2. Hududimizda bezak usulini paydo bo'lishi.
137
3. Haykaltaroshlikning o'zigaxos xususiyatlari.
4. Badiiy bezakdagi mazmunlar mohiyati.
5. Figurali g'isht terishning rivojlanishi.
6. Samarqand yodgorliklarini boshqalardan farqi.
7. Sopolchilik va uning xususiyatlari.
8. Ossuariylik madaniyatining o'ziga xosligi.
9. Xonliklar davridagi san'at.
10. Markaziy Osiyo madaniyatining boshqa madaniyatlar bilan uyg'unlashuvi.
Adabiyotlar 1. Qoraboyev U. O'zbekxalqi bayramlari. - T.: Sharq, 2002.
2. Тухлиев Н, Кременцова А. РеспубликФр Узбекистан.
Энциклопедический справочник. - Т.: "О"2БеКтоп тиПуепя ЮореФуа 51" нашриёти, 2001. 3. Камалова Д.М. Узбекская художественная кулвтура. - Т.: изд. - полиграфическое объединение им. ИбнСино, 1995. - 150 с.
4. Массон М.Е. На средниазиатских трассах Великого шёлкого пути.
Сборник статей. - Т., 1990. - 93 с.
5. Пугаченкова Г.А., Ремпелъ Л.И. Очерки искусства Средней Азии - М.:
1982. C. 5 - 18.
6. www.tourism.ru 7. www.travel.ru 8. www.palomnik.ru 9. http://www.yorku.ca/research/dkproj/string/rohr/articles.htm
138
2 - bob. O'ZBEKISTON MADANIY MEROSIDA ETNOGRAFIYA VA URF - ODATLAR 2.1. O'zbekiston xalqlari madaniyati va san'atining boy tarixiy merosi O'zbekxalqi boy tarixiy o'tmishga ega. Uzoqvaqt davomida Markaziy Osiyoning boshqa xalqlari kabi o'zbekxalqi ham insoniyatga ko'plab ajoyib fanva
san'at vakillarini taqdim etgan. Asrlar davomida boy, o'zigaxos madaniyat yaratildi.
Ko'p sonli zafarli yurishlar natijasida Markaziy Osiyoning tarixiy yodgorliklarida
yunon, hind, eronva arab xalqlari kabi qadimiy madaniyatlar ta'siri seziladi. Biroq
ular o'zbekxalqi madaniyatini o'zgartirib yubormasdan, uning o'zigaxos xususiyatlarini boyitgan, xolos. O'zbekxalqi san'ati o'zining badiiy an'analari,
mahorati, jozibadorlikni ifodalash vositalarini ishlab chiqqan. Xalq ijodida o'zigaxos
turl! janrlar yaratilgan. Birnecha asrlar davomida turli madaniyatlarning o'zaro aloqada bo'lishi va bir - birini boyitish jarayonlari O'zbekistonning badiiy madaniyatini yanada rivojlantirish uchun ajoyib imkoniyatlar bilan ta'minlaydi.
Moddiy madaniyat yodgorliklari (qoya rasmlari, monumental haykallar, barelyeflar va hokazo), shuningdek, bizgacha yetib kelgan yozma manbalar (eramizdan avvalgi IIasr) o'zbek xalqining musiqiy merosi - qo'shiqlar, raqslar va
kiyimlarning qadimiy manbalaridan darak beradi. Markaziy Osiyo xalqlari hayotida
ularning rolikatta ekanligi haqida eramizdan avvalgi V asrda Gerodot ham yozib qoldirgan.
Musiqa san'atining eng yaxshi namunasi xalqog'zakiijodi - o'zbekxalqi madaniyatining ajralmas birqismi hisoblanadi. Folklorning g'oyalarga boyligi va
janrlarining rang - barangligi o'lkama'naviy va badiiy boyligidir. Unda xalqning tarixi, turmush tarzi aks ettiriladi, haqiqiy insoniy xislatlar, insonlar baxt - saodati
uchun haqiqiy jasorat, do'stlik va sadoqat, mehnatda tirishqoqlik ifodalanadi, qo'rqoqlik, sotqinlik va tekinxo'rlik qoralanadi. Folklor asarlari katta tasviriy kuchga
ega bo'lib, musiqa va adabiyotning rivojlanishi uchun bitmas - tuganmas manba bo'lib
xizmat qiladi, og'izdan og'izga, avloddan avlodga o'tib, folklor qayta ishlanadi va
to'ldirib boriladi. O'zbek folklori janrva mavzular rang - barangligi va ko'p qatlamliligi bilan ajralib turadi. U marosimlar bilan bog'liqva bog'liqbo'lmagan
she'riyatga taqsimlanadi. Marosimlar bilan bog'liqshe'riyat va musiqa o'zbek folklorining eng qadimiy turlari bo'lib, xalqning mehnati, turli xil marosimlari va e'tiqodlari bilan bog'liq. Bu
qatorga yil fasllari, rasm - rusumlar, oilaviy marosimlar bilan bog'liqqo'shiqlar,
duolar va boshqa she'riyhamda musiqiy janrlarni kiritish mumkin.
Taqvimiy - marosimga oid qo'shiqva musiqalar kishilarning ilohiy kuchlar vairim - sirimlar haqidagi tasavvurlari, yil fasllariga bag'ishlangan turli rasm - rusumlarni
amalga oshirish bilan bog'liqbo'lgan. Qurg'oqchilik paytida dehqonlar, odatda, o'tkazgan rasm - rusumlarda "Sustxotin" (yomg'irso'rash) qo'shig'i, kuchli shamol
turganda "Moymomo" (shamolga murojaat) qo'shig'ini aytganlar. Bu turdagi qo'shiqlar mo'jizaro'y berishi, hosildorlikning oshishi, xo'jalikda to"kin - sochinlikka
xizmat qilishi lozim bo'lgan. Yil fasllarining o'zgarishi ham "Boychechak", 139
"Navro'z", "Ramazon" (musulmon taqvimining 9 - oyi) kabiturli qo'shiqlar bilan kutib olingan. Diniy mavzudan tashqari bu qo'shiqlarda yangi yilda omad va muvaffaqiyat, baxt - saodat, yaxshi tush ko'rishni tilash kabi tilaklar hambor.
Taqvimiy - marosimga oid she'riyatda mehnat qo'shiqlari katta o'rin egallagan.
Ularyil fasllari bilan bog'liqbo'limlarga bo'linadi. Dehqonlar don sochish, hosilni
yig'ib - terib olish va yanchishda maxsus qo'shiqlar aytishgan. Masalan, donni yanchish paytida har birsatri "xo'p mayda, mayda gu!" qofiyasi bilan yakunlanuvchi
qo'shiqlar aytilgan. Buqo'shiqlarning changdor usuli mehnat jarayonining yo'nalishini aks ettiradi. Chorvadorlarning qo'shiqlarida taqlidiy so'zlar (xo'sh - xo'sh) yokiko'ndirish, undash (turey - turey) so'zlari ko'p qo'llangan. Urchuq,
to'qimachilik uskunalari, qo'l tegirmonida ishlash paytida bir ohangdagi qo'shiqlar
aytilgan. Oilaviy marosimlar bilan bog'liqshe'riyat va musiqalarida insonning tug'ilish, o'lishva shukabi holatlari aks ettirilgan. To'y qo'shiqlari kelinni yasan - tusan qilishi, kuyovning kelishi va hokazolarda kuylangan.
Yig'i ashulasi, girya va marsiyalar improvizatsiya qilingan asarlar bo'lib, ularda folklor usullari yaqin kishining o'limibilan bog'liq g"am - anduh va qayg'uni
ifodalash uchun foydalanilgan. Buqo'shiqlarda marhumning eng yaxshi xislatlari, ayriliq azobi varuhiy azoblar kuylanadi.
Duobilan kasalni qaytarma qilish eng qadimiy folklor namunalaridan biridir.
Judako'p duolar, "badiq"larbo'lgan. Odamlar so'zning sehrli kuchiga ishonib, uning
yordamida turli kasalliklarni davolash, kulfatlarni qochirishga intilganlar. Hozirgi
paytda og'zakishe'riyatning bu usuli deyarli yo'qolib ketgan. Xalqog'zakiijodi beto'xtov rivojlanib, uning ko'plab asarlari ajdodlarning dunyoqarashi, ijtimoiy,
xo'jalik va maishiy turmush tarzini aks ettiradi. Xalqog'zaki ijodining asosiy xususiyati uni yaratish vaijro etishning jamoaviy xarakteri hisoblanadi. Folklorning
ko'p variantliligi, ommaviyligi, anonimligi aynan shunga asoslanadi.
Xalqshe'riyatining jamoaviy xususiyati yakka holdagi ijodiy faoliyatni inkor etmaydi. Iqtidorli ijodkorlar folklor namunalarini saqlash va keng ommalashtirishidan
tashqari og'zakian'analar doirasida ularni yanada takomillashtirib, yangi asarlar
yaratadilar. O'zbek baxshilari dostonlarni ularning matnini tinglovchilar doirasi talablari vadid - istaklariga moslashtirib aytganlar. U dostonni aytishda biroz qisqartirgan yoki
uzaytirgan, ayrim ko'rinishni olib tashlab, boshqalarini kiritgan, bitta dostonning
o'zini qariyalar va yoshlar oldida, xon saroyida vaoddiy dehqonlar orasida turlicha
ijro etganlar. Bunday turlanish faqat she'riytil an'analari mustahkam bo'lgan hollardagina bo'lishi mumkin. O'zbek baxshilari ichida turlanuvchi - qo'shiqchilar
"shoir" faxrli unvoniga ega.
Folklor janrlari bir - biridan ijro etish usullari (yakka yoki jamoa bo'lib), musiqa
jo'rligi yoki musiqasiz aytilishi va hokazolar bilan farqlanadi. Turli xil folklor janrlari
turli ustalarning turlicha ijodi bilan bog'liq. Doston va og'zaki dramalar ijroetish
ma'lumbir tayyorgarlik talab qiladi. Shu tariqa folklor namunalarini yaratish va ijro
etishda o'zigaxos kasbiy ijod shakllanadi. Ko'plab o'zbek baxshilari qo'shiqchi bo'lishbilan birga boshqa qo'shiqchilarning ustozi sanalib, 2 - 3 yillab qishloqma - qishloq yurib, o'z shogirdlarini baxshilikka o'rgatganlar. Shundan so'ng shogirdga
ommaviy imtihon uyushtirilgan, imtihon muvaffaqiyatli yakunlangan holda 140
shogirdga baxshi maqomi berilgan va u xalq oldida mustaqil chiqish huquqiga ega bo'lgan.
O'zbekistonning madaniy vama'naviy hayoti O'rta Sharq xalqlari hayoti bilan uzviy aloqada rivojlangan. Xalqning dunyoqarashiga tabiat haqidagi ayrim dialektik
va stixiyali - materialistik tasavvurlar, mehnatsevarlik, tenglik va adolatparvarlik,
haqiqat g'oyalari xos bo'lgan. Qadimda ko'p xalqlarda urug'" va qabilalar bilan bog'liq afsona va rivoyatlar, taqvimiy - marosim va maishiy hayotga oidqo'shiqlar
ko'p tarqalgan. Ibtidoiy jamoa tuzumidan feodal munosabatlarga o'tish davrida yangicha qo'shiqlar, ertaklar va dostonlar paydo bo'la boshladi. Feodal munosabatlarning rivojlanishi bilan qahramonlar haqidagi dostonlar paydo bo'ldi,
keyinroq epik, tarixiy va lirik qo'shiqlar, og'zakidrama shakllandi.
O'zbek folklorining qadimiy namunalari - afsona va rivoyatlar, maqol va matallar, topishmoqlar va qo'shiqlar og'izdan og'izga o'tib kelish bilan birga yozma
manbalar, arxeologik topilmalar, shuningdek, oxirgi yillarda yozib olingan folklor
asarlaridan hamma'lum. O'zbekxalqi Markaziy Osiyoning boshqa xalqlari bilan birgalikda mislsiz, Jamshid, Gershasp, Siyovush, Afrosiyob, Rustam, iskandar (Iskandar Zulqarnayn), Elikbek, To'maris, Shiroq, Zariadra Odatida, Oysuluv, Guldursun va hokazolar haqida afsona va rivoyatlar, dostonlar yaratgan.
Qadimiy asar bo'laklari yunon tarixchilari yozma manbalarida, Mahmud Qoshg'ariyning "Devoni - lug'atit - turk" asari va boshqalarda saqlanib qolgan. Mardlik
va jasurlik, ishonch va sadoqat, adolatparvarlik va mehnatsevarlik qahramonlarning
asosiy xislatlari bo'lib, ular qabiladoshlarining mustaqilligi va tinch hayot kechirishi
uchun o'z hayotlarini ayamaganlar. Markaziy Osiyo xalqlarining qadimiy eposida ayollar erkaklar bilan bir xil o'rin egallab, ulardan mardlik va jasoratda hamortda
qolmagan. O'tmishdagi o'zbek folklorining XIX - XX asrlarda yozib olingan namunalari, asosan, feodal munosabatlar davrida yaratilgan, ayrim qadimgi asarlar
esa keyinchalik feodalizm davri dunyoqarashi ta'siri ostida o'zgartirilgan.
2.2. Hunarmandchilikda qadimiy badiiy matolar va naqshlar O'zbek folklorining rivojlanishi bilan mato ishlab chiqarish ham keng rivojlangan hamda u bilan uzviy aloqada rivojlangan raqssan'atiga sezilarli ta'sirko'rsatgan. Quyida Markaziy Osiyo hududida badiiy matolarning paydo bo'lish tarixi
batafsil ko'rib chiqiladi, shuningdek, biz O'zbekistonning turli naqshlarga boy, rang - barang an'anaviy milliy kiyimlari bilan tanishib chiqamiz.
Qadimiy badiiy matolar bezagi va texnikasi bo'yicha ajoyib va mukammal hunarmandchilik mahsulotlaridir. To'qimachilik naqsh va bezaklarga asos soladi, keyin boshqa amaliy san'at turlariga xosbo'lgan motivlar o'zlashtirilib, qayta ishlanadi, materia! va texnikaga moslashtiriladi.
Badiiy matolar o'zlarining va boshqalardan olingan naqshinkor va bezakli motivlarni osonlik bilan o'zlashtirib oladi. Matolar bilan mol ayirboshlash, oldi - sotdi,
olib kelish va chetga chiqarishda doimo eng ommabop tovar bo'lib kelgan. Shu sababli matolar o'zigaxos rasmlarga egabo'lgan, shuningdek, boshqa mamlakatlar
rasmlaridan foydalanilgan. Markaziy Osiyoda badiiy matolarning paydo бо" lishi paxta va jundan matoto'qishning ommaviylashuvi bilan asoslanadi. Jun ishlab chiqarishning o'sishi
141
kigiz - namat, palos, gilam va yanada nozik, silliq, naqshinkor va rasmli jun matolar
tayyorlashning o'sishiga olib keldi. Ular haqida Pazariq (tog'li Oltoy) hududidagi
sak - skifqo'rg'onlaridan topilgan junmato va gilamlarga qarab mulohaza yuritish mumkin. Bu mahsulotlar eramizdan avvalgi V - IV asrlarda Markaziy Osiyo va Old Sharqda ishlab chiqarilgan. Ular qatorida odamning afsonaviy Qaqnus qushi bilan olishuvi aks ettirilgan kigiz namat, olachipor kiyik, chavandoz va grifonlar tasviri
tushirilgan tukli gilamlarni eslab o'tish mumkin.
Ipak: xomashyosi Markaziy Osiyoga Xitoydan keltirilgan va Parfiya orqali Vizantiyaga olib borilgan. U yerda ipak matolar juda yuqori baholanardi. Markaziy
Osiyoda ipak matodan badiiy mahsulotlar tayyorlangan. Markaziy Osiyoda chetdan keltirilgan, bir paytlar tilla iplar, bronza osilmachoqlar bilan bezalgan ipak matolar
namunalari eski Nitsada qazish ishlari paytida topilgan.
Eramizning I - III asrlariga oidipak qoldiqlari Marvdan topilgan. U yerda shalvorlar, yumshoq boshmoqlar, kichik yopinchiqlar vabosh kiyimlari uchun bo'yalgan jun matolar bilan birga ipak mato qoldiqlari ham topilgan. Bu matolar sosoniylar davridagi Shapiro - 2 da (309 - 379 - yillar) ham topilgan bo'lib, ular Eron
eksportining muhim jihati hisoblangan.
V - VI asrlarga kelib, vaziyat tamomila o'zgardi. Paxta yetishtirish Markaziy Osiyoda qadimdan ustuvor ahamiyat kasbetib kelgan. Qadimiy Parfiya va 50"2"4да yetishtirilgan paxta mahsulotlari Xitoyga eksport qilingan. V - VI asrlarda paxta yetishtirish Uzoq Sharqqa ko'chirildi. Ipakqurti paydo bo'lganhar birjoyda badiiy
matolar ishlab chiqarish keskin o'sa boshladi. Bu matolardan kiyim - kechaklar, pardalar va katta devorlarni bezash uchun bezakli matolar tikilgan.
O'sha davrda Markaziy Osiyo xalqlarining kuzatilgan ishlab chiqarish kuchlari va madaniy ehtiyojlarining o'sishi natijasida boshqa xalqlarning madaniy yutuqlarini
o'zlashtirish oldida turgan ko'p asrlik to'siqlar yo'qotildi. To'qima naqshlar kashtado'zlikni siqib chiqara boshladi, o"z namunalarini kengaytirdi va o'z uslubini
ishlab chiqdi. Пк O'rta asrlar davrida sosoniylar uslubi ustunlik qilgan. Uning o'zigaxos xususiyati turli jonivorlar, qahramonlik ko'rsatayotgan haqiqiy va fantastik qahramonlar tasviri edi, ba'zida bunday matolarda o'simliksimon va geometrik shakldagi bezaklar guruhlarga ajratilgan holda tasvirlangan (rozetkalar, medalyonlar,
yurakchalar va hokazo). Badiiy matolardagi rasmlar motivi boshqa materiallardan,
ko'pincha qadimdan kiyimlarni bezatib turgan qadama bezaklardan olingan.
Пк O'rta asrlarda matolar bezashning tasviri, kashtado'zlik, marjonlar bilan bezash kabi qadimiy usullarini qabul qilib olgan hamda ular asosida o'zining naqsh
motivlarini ishlab chiqqan. Ularda eski usullarni qiyinchilik bilan tanib olish mumkin. Yangi tuzilish eskilarining o'rnini egalladi. O'z navbatida torevtika ham
naqshinkor parcha, lagan va ko'za bezaklaridan ko'p narsa oldi. Matolar arxitektura
bezagi, shuningdek, amaliy san'atning boshqa (tosh, suyak va yog'och o'ymakorligi)
usullariga ham ta'sirko'rsatdi. Badiiy matolar feodallar va ular atrofidagilarning
qanday ahamiyatga ega ekanliklari asosiy ko'rsatkichlaridan biri edi. Ular kishining
boylik darajasini ko'rsatib turgan. Bundan tashqari, ipak matolarning o'zigaxos xalqaro valyutasi bo'lgan. 142
Markaziy Osiyoda ishlab chiqarilgan badiiy ipaklarning sevimli motivlari qatoriga kiyiklar, itlar, qanotli otlar doirasida joylashgan birjuft arslon tasvirini
kiritish mumkin. Ular o"z davrining epik she'riyatiga mansubligining ehtimoli yuqori.
Bolaliktepadan topilgan ipak matolar burama ipdan murakkab tarzda to'qilgan bo'lib,
shevron shaklidagi mayda naqshlarga ega.
So'g'd matolari juda keng tarqalgan bo'lib, ular Old Osiyo va Vizantiyaga Eron orqali, shuningdek, shimoliy yo'llarbo'yicha Xorazm va Shimoliy Kavkaz orqali olib borilgan. Belgiyadagi Yui shahrida joylashgan ibodatxonadan topilgan
so''g'd matolarining orqa tomonida Zandan qishlog'i nomi bitilganligi, so'g'd matolarini o'rganishda katta ahamiyatga ega bo'ldi. Buipak mato gobelen turida edi.
Unda So'g'd uchun xos xususiyatlari bo'lgan arslon vaqo'ylar tavsiri ishlangan.
Bu kashfiyot ilgari Antinoya va Yaqin Sharqdagi boshqa mato ishlab chiqarish markazlariga tegishli deb hisoblangan so'g'd matolarini aniqlab, tanib olishga imkon
berdi. So'g'd matolariga o'zigaxos usullardan ko'rako'proq tuzilish usuli va tasvir
uslublari xosdir. Bu matolarda Misr mahsulotlarida kuzatilgan ko'p jussali murakkab
tasvirlardan farqli o'laroq, ko'pincha ko'zgaaks etganday takrorlanuvchi doiraga
kiritilgan yagona usul ustunlik qiladi. Rasmlar uslubida, shuningdek, stilizatsiya
jarayoni juda rivojlangan Vizantiya va Misr matolarida bo'lgani kabi mahalliy yunon
aholisida ham biroz qo'pol ishlangan jonivorlar tasviri uchraydi.
VI - VIII asrlarga oid Markaziy Osiyo badiiy matolaridagi tasvirlar oxirgi yillarda topilgan, o'sha davrga taalluqli devoriy rasmlar va amaliy san'at namunalari
tufayli shuhrat qozondi. Bolaliktepa devor bezaklarida tasvirlangan rasmlar bo'yicha ilk O'rta asrlarda Markaziy Osiyoda tarqalgan badiiy matolar haqida tasavvurga egabo'lish mumkin.
Matolar romblar, doiralar va tamg'a bilan bezalgan.
Varaxsha, Afrosiyob va Panjikent devor bezaklari matolarda tasvirlangan hech narsa bilan solishtirib bo'lmaydigan rasmlar to'plamini beradi. Buyerda haqiqiy va
afsonaviy hayvon va qushlar, tabiat hodisalarining kuchaytirilgan tasviri mavjud.
Grifonlar, qanotli arslon, otva echkilar, shuningdek, o'rdak, qirg'ovulva tovus kabi
qushlar tasviri, ayniqsa, ajoyib tarzda yaratilgan.
Devor bezaklaridagi matolar tasvirt xususiyatiga ko'ra (rasmi va rangi bo'yicha) ularning ayrimlari parcha, tilla va kumush iplari bilan tikilgan debfaraz
qilish mumkin. 2.3. Markaziy Osiyo xalqlari kiyimlarining o'ziga xosligi Mahalliy xalqlar kiyim - kechaklarining o'ziga xosligini iqlim va maishiy sharoitlar hamda urug' - qabila an'analari bilan izohlash mumkin.
XVIII - XIX asrlarda mahalliy aholi kiyimlari qadimgi jihatlarni davom ettirgan, kengva uzunbo'lganhamda kishilar jussasini berkitib turgan. Kiyimlar bir xilligi
bilan ajralib turgan, yozgi va qishki, erkaklar, ayollar va bolalar kiyimlari shakli va
bichimi bo'yicha bir - biriga juda yaqin bo'lgan.
Erkaklar ko'ylak, yaxtak, chakmon va to'n kiyib yurganlar. To'nlar astarli va paxtali turlarga taqsimlangan. To'nlarning yon tomonidagi yirtmochlar ot ustida yoki
piyoda yurganda, yerda o'tirganda qulaylik yaratgan. Bayram kiyimining belbog'i baxmalli, gul tikilgan bo'lib, turli kumush osmachoqlar, taroq, ustara, chaqmoqtosh
143
va tamaki uchun g'ilofchalari bo'lgan. Kundalik kiyim sharfsimon keng belbog'livato'rtburchak ro'molli bo'lib, uning qatlariga mayda buyumlar joylangan. Shalvar keng bo'lib, pastga qarab torayib borgan. Bosh kiyimi - do'ppilar ustidan oq, qizil,
ko'k, yashil salla o'ralgan. Mo''yna shapkalar ham kiyilgan".
Ayollar kiyimi - xalat, ko'ylakva paranji ham kengbo'lib, pastga qarab torayib borgan. Bosh kiyimi uch asosiy element: ayollar va qizlar uchun qalpoqchalar, ro'molva salladan iborat bo'lgan. Ayollar ochiq rangli, uhunva to'piq
atrofida judator shalvar kiyganlar. Bolalarning kiyimi kattalar kiyimlarining shaklini
takrorlagan. Barcha uchun umumiy jihatlar bilan birga harbir tuman, xalqva qabilaning kiyimlariga foydalanuvchi matolar, koloriti, bichimi, yengining uzunligi
va kengligi bo'yicha o'zigaxos jihatlarga egabo'lgan. Bu, ayniqsa, bosh kiyimlar
shakli va bichimida yaqqol ko'zga tashlanib turgan. Harbir tumanning do'ppisi o'zigaxos bo'lib, bir - birini takrorlamagan. Ayollar va qizlar uchun го"тоПаг ularning yoshi, oilaviy holatiga qarab turlicha - oddiy va murakkab, sodda va serhasham, jiddiy va o'ynoqi bo'lgan.
XIXasr o'rtalarigacha o'zbekxalqi kiyimlari tunika shaklida bo'lib kelgan.
Ularning shakli tanlangan matolar - silliq, olachipor va gul bosilgan matolar bilan
uyg'unlashgan. Kiyimlarning yon tomoni, etagi, yengi va yoqasida jiyaklar tikilgan.
Buusul qadimiy tasavvurlarga ko'ra, kishini yomon ko'zdan saqlab turuvchi ramziy
belgilarga borib taqaladi. Biroq XIXasrda uning dastlabki ma'nosiesdan chiqarildi
va u oddiy bezak sifatida foydalaniladigan bo'ldi.
Shubilan bir paytda, oliy tabaqadagi kishilar kiyimining shakli o'zgarib, biroz tanaga yopishib turadigan bo'ldi. Oddiy keng bichimli, biroq hajmi ancha katta bo'lganva "ulug'vorlik" hadya etuvchi erkaklar uchun tonlar va ayollar uchun ko'ylaklar paydo bo'la boshladi. Rusva tatar xalqlari kiyim - boshi ta'siri ostida
mahalliy xalq kiyimlari ham o'zgara boshladi. Kiyim - boshaniq ifodalangan, imo - ishoralarga boy va plastik xoreografiyali o'zbekxalq raqslarining muhim elementlaridan biri hisoblanadi.
2.4. Markaziy Osiyo xalqlari raqssan'ati Markaziy Osiyo xalqlari raqssan'atiqadim zamonlardan rivojlanib kelgan. Buhaqda qoyalarga bitilgan raqs tushayotgan kishilar tasviri, qadimgi va O'rta asrlarga
oid rasmlar darak beradi. Qadimgi tasvirlar vaayrim bilvosita manbalarga ko'ra, Markaziy Osiyo davlatlarida eramizdan avvalgi birinchi asrdayoq turli bayramlarda
kohinlar, artistlar va oddiy xalqning raqsga tushganligi haqida xulosa chiqarish
mumkin. Birinchi ming yillikda yashab o'tgan rassomlar asarlarida diniy - afsonaviy
mavzularda tasvirlangan raqs tushayotgan jussa katta ahamiyatga ega. IV - VIII asrlarda Buxoro, Toshkent va Samarqandlik raqs ustalari san'atiko'plab Sharq mamlakatlarida shuhrat qozongan.
Raqs o'zida xalqning boyma'naviy merosi, urf - odatva an'analarining yorqin ifodasini aks ettiradi.
19 Qoraboyev U. O'zbekxalqi bayramlari. - T.: Sharq, 2002. 18 - b.
144
Mahorat bilan musiqa changiga mos aylanish va piruetlar, qo'l, boshva yelkalarning nozik harakatlari, imo - ishoralar, raqqosaning yonib turuvchi nigohi - atrofdagilarga uning ichki dunyosi hamda ichki kechinmalari haqida so'zlaydi.
O'zbekraqs san'ati Farg'ona, Xorazm va Toshkent raqs maktablarini o'z ichiga oladi. Harbir maktab o'zigaxos xususiyatlari, ijro etilishi, musiqasi va liboslari
asosida bir - biridan tubdan farq qiladi.
Raqsni bekorga xalqqalbi deya atashmaydi. Milliy raqslarimizga qarab turib, butun dunyodagi raqssana'ti namunalari ichida takrorlanmas ekanligni faxr bilan
ta'kidlay olamiz. Bizning kunlargacha saqlanib qolgan o'zbek xoreografiyasi an'analari turli raqs maktablari va turlariga, jumladan mumtoz milliy raqs maktabiga ega. Raqs mazmunini imo - ishoralar yordamida ifodalanuvchi hikoyalash usuli ustun bo'lgan.
Sharq xalqlarining mumtoz raqslaridan farqli ravishda o'zbek xoreografiyasida muayyan obrazlilik bo'lmagan va harakatlar faqat ta'sirlanuvchi mazmunga egabo'lgan.
O'zbekraqsi beshta asosiy guruh - Farg'ona, Xorazm, Buxoro, tog' vadasht maktablariga taqsimlanadi.
Farg'ona maktabining raqs harakatlari nafis va yumshoqligi, yengil sirg"aluvchan qadam bosish, shoxva charx urish kabilar bilan ajralib turadi.
Xorazm maktabiga esatana vaqo'llarning keskin harakatlanishiga xos asosiy harakatlar tezlik bilan tez - tez sakrab turgan holda bajariladi.
Buxoro maktabi raqslariga tananing keskin o'girilishi, birdan to'xtab qolish, doira bo'ylab aylanish va hokazolar xos. Buxoro va Xorazmda qayroqlar bilan raqsga
tushiladi. Shahar va qishloqlarda keng tarqalgan xalq raqslari lirik vakomik shakllarda bo'lib, ko'proqqo'shiq (mazmuni raqs harakatlari va imo - ishoralari bilan ifodalanuvchi maishiy qo'shiq) va laparlar (ikkikishi ijro etuvchi, xursandchilik
ruhdagi parcha, raqsimo - ishoralari va harakatlari bilan bajariladi) tarqalgan.
Dasht hududlarida istiqomat qiluvchi aholining o'zigaxos raqslari kishining ruhiy holatini aks ettirgan. Engko'p xalq raqslari tog' tumanlarida saqlanib qolgan.
Tog'liklar raqsini 4 turga taqsimlash mumkin: qarsakli raqslar; turli buyumli (pichoq,
tayoq va hokazo) raqslar; hayvonlarga taqlid qilgan holda hajviy raqslar (hayvon
terisi va niqobda raqs tushilgan); lirik raqslar.
Markaziy Osiyo xalqlari Yevropada milliy raqssan'atining asosiy turi hisoblanuvchi ommaviy raqslardan deyarli foydalanmaganlar. Buniislom dinining ommaviy raqslar islomgacha bo'lgandavr diniy e'tiqodlar bilan bog'liqdeb hisoblashi va ularga qarshi keskin kurash olib borishi bilan izohlash mumkin. Bundan
tashqari jamiyatda ayollar va erkaklarning ajratib qo'yilishi ommaviy xalq raqslarining shakllanishiga to'sqinlik qilgan.
An'anaviy o'zbek teatri artistlari (qiziqchi va masxarabozlar) ijroetgan hajviy raqslarda inson xulqining salbiy jihatlari, (ochko'zlik, manmanlik va hokazo)
bo'rttirib ko'rsatilgan, shuningdek, turli jonivorlar, qushva hayvonlarning qiliqlari
aks ettirilgan. Masxaraboz va qiziqchilar san'atida ijtimoiy yo'nalish ko'proqro!
o'ynagan. 145
Shamanlar, azayimxonlar, folbinlar, go'"yandalar raqsida xalqraqsi va kasbiy harakatlardan foydalani!gan, biroq ularni bajarish uslubi kishini qo'rqitish, gangitish,
aldash maqsadiga yo'naltirilganligi sababli keskin farq qilib turgan. Musiqa jo'rligi
o'ta ibtidoiy bo'lgan, O'zbekxalqi qadim zamonlardan buyon rivojlangan (folklor shaklida ham, kasbiy nuqtayi nazardan mumtoz o'zbekraqsi bo'yicha ham) raqs madaniyatiga egabo'lib kelgan vabu O'zbekistonning zamonaviy balet san'ati rivojlanishiga katta ta'sirko'rsatgan,
Uning paydo bo'lishiga rus musiqty madaniyati va teatrining ta'sirikatta bo'lgan. O'zbek musiqa san'atiilg'or namoyondalari rusxalq raqslari va baletga
qiziqish bildiradilar. 1909 - yili "mashhur artist Yusufjon qiziq Shakarjon o'g'li
Peterburgdagi Marlin guruhida mumtoz "Katta o'yin" raqsini namoyish etdiva undakatta taassurot qoldirgan balet spektallari bilan tanishish imkoniyatiga ega bo'ldi.
Yusufjon qiziq Shakarjon o'g'lining shogirdi, yanabir mashhur artist Tamaraxonim
respublikamizda balet teatri musiqasining paydo bo'lishi va rivojlanishida ulkan rol
o'ynadi. 1917 - yil inqilobidan so'ng professional xoreografiya san'ati rivojlanib, o'zbek mumtoz raqslari tiklana boshladi. 1918 - yil Toshkentda rus artistlari va musiqachilari
xatti - harakatlari bilan rus davlat operasi tashkil qilindi. Uning qoshidagi kichik balet
guruhi operalarda va konsertlarda kichik alohida nomerlar bilan ishtirok etgan. 1926 - yiliqo'shiqchi va teatr namoyondasi Muhiddin Qo'ri Yoqubov tashabbusi bilan
Tamaraxonim tomonidan ilk O'zbek davlat konsert - etnografik guruhi tashkil etildi.
Uning qoshida Tamaraxonim mumtoz raqs sirlaridan tahsil beriluvchi raqs studiyasini
ochdi. Ikkinchi jahon urushidan keyin dastlabki o'n yillikda o'zbek baleti rivojlanishida katta muvaffaqiyatlarga erishdi".
Farg'onaraqsi - Sadr 1930 - yilda Usta Olim Komilov va Tamaraxonim tomonidan konsert nomeri sifatida sahnalashtirilgan. Raqsdoira jo'rligida bajarilgan.
Soxta Ufori raqsi 1937 - yilda Usta Olim Komilov va Gavhar Rahimova tomonidan konsert nomeri sifatida sahnalashtirilgan. Bundan ham raqsdoira jo'rligida bajarilgan.
"Gul o'yin" raqsi 1937 - yili Usta Olim Komilov va Tamaraxonim tomonidan "Farhod va Shirin" spektaklida sahnalashtirilgan. Sahnada qo'lida gullar bilan Shirin
paydo bo'ladiva uning nigohi Farhod rahbarligi ostida ulkan kanal qurilayotgan tog'larga qaratiladi. Tog' ustidan zafar quchgan bahodirlar sharafiga saroy raqqosalari qo'lida gullar bilan raqsga tushadi va raqsshu tariqa "Gul o'yin" nomini
oladi. "Gulsara" raqsi 1937 - yili Usta Olim Komilov va Mukarrama Turg'unboyeva tomonidan "Gulsara" spektakli uchun sahnalashtirilgan. U ayollarning ozod bo'lishi
va paranjini tashlashlariga bag'ishlangan. Raqsshod - xurramlik va xursandchilikni
ifodalaydi. "Pilla" raqsi 1952 - yilda yangi variantda konsert nomeri sifatida Mukarrama Turg'"unboyeva tomonidan qo'yilgan. Raqsda ipak qurtining tut barglari bilan boqilishi, ipak matolar to'qilishi va kashtado'zlik ifodalanadi.
U! Jabborov 1. O'zbeklar: turmush tarzi va madaniyati. - T.: O'qituvchi, 2003. 163 - b.
146
"Qaldirg'och" raqsi 1964 - yil R.Karimova tomonidan qo'yilgan bo'lib, unda qaldirog'"ochning parvozi aks ettirilgan. Raqsning boshida qusherkin parvoz qiladi,
lekin birozdan so'ngxavf - xatardan darak beruvchi tovushlarni eshitib, hushyor va
sergak bo'lib qoladi. Birozdan so'ng parvoz yana avvalgi holatiga qaytadi xavf - xatar
o'rinsiz bo'lib chiqadi. "Shodlik" raqsi 1964 - yilda R.Karimova tomonidan sahnalashtirilgan bo'lib, judatez tempda o'ynaladi va katta quvonch hissini aks ettiradi.
1957 - yili Mukarrama Turg'"unboyeva "Bahor" ayollar raqs ansamblini tuzadi.
U birnecha yil davomida mazkur ansamblini tashkil qilishga harakat qilib, turli 1dora
va mahkamalarda ansambl yaratish zarurligi ahamiyatini isbotlab berdi. Unga O'zbekistonning Moskva shahrida o'tkaziladigan yoshlar va talabalar butunjahon festivaliga tayyorgarlik ko'rilayotganda respublikaning o'z raqssan'atini munosib
namoyish etish uchun bironta jamoasi yo'qligini ma'lumbo'lib qolishiga yordam Бег 1. Ana shunda M.Turg'unboyeva va O'zbekistonning yetakchi baletmeysterlaridan biri Isaxor Oqilov Toshkent xoreografiya bilim yurtini yaqinda
tamomlab, estrada, opera va balet teatrlarida mehnat qilayotgan raqqosalarni bitta
guruhga to'playdilar. Buguruh Butun ittifoq va xalqaro tanlovlarda faxrli birinchi
o'rinni egallaydi. Shundan so'ng, guruhni tarqatib yubormaslikka qaror qilinadi.
1960 - yilda "Bahor" ansambli O'zbekiston xalqlari davlat ansambliga aylantirildi.
2.5. Mustaqillik davri bayramlari Mustaqillik - o'zbek madaniyati tarixida yangi davrni boshlab berdi. Istiqlol tufayli sho'rolar davrida taqiqlangan milliy ma'naviyatimiz qayta tiklandi.
"Mustaqilligimizning dastlabki kunlaridanoq ajdodlarimiz tomonidan ko'p asrlar mobaynida yaratib kelingan g'oyatulkan, bebaho ma'naviy va madaniy merosni tiklash davlat siyosati darajasiga ko'tarilgan nihoyatda muhim vazifa bo'libqoldi", - debta'kidlagan edi O'zbekiston Respublikasi Birinchi Prezidenti I.A.Karimov.
Respublikamizda milliy qadriyatlarni tiklash borasida keng ko'lamda jiddiy tadbirlarning amalga oshirilishi - jamiyatimiz ma'naviyati "binosi"ningqad rostlashiga muhim omilbo'lmoqda.
Mustaqillikka erishgandan so'ng, O'zbekiston rahbariyati, eng avvalo, xalqimiz ehtiyoji, orzu - istaklarini hisobga olib, azaliy bayramlarni tiklashga va
istiqlol davri bayramlarini xalqimizning qadimiy an'analariga monand holda shakllantirishga katta e'tibor bera boshladi. Jumladan, O'zbekiston Respublikasi
Birinchi Prezidenti I.A.Karimov farmonlari asosida "Navro'z", "Ramazon hayiti", "Qurbon hayiti" rasman tiklanib, mamlakatimizda keng nishonlana boshlandi.
Rasmiy davlat bayramlari bilan birga "Gul", "Hosil" bayramlari kabilarni ma'naviyatimiz javohirlari sifatida ko'rsatishga intilish bo'lmoqda. Chunki har bir
bayram orqali xalq dardi, orzu - istaklari, tajribalari avloddan avlodga qadriyat sifatida
o'tadi. Yangi davr, yangi mazmun vayangi shakl, an'analarining paydo bo'lishi mustaqil hayotning quvonchli daqiqalarini tantana qilishga imkon beradigan yangi
tadbir - bayramlar yaratishni taqozo etadi. Jumladan, istiqlolni sharaflaydigan "Mustaqillik bayrami" hayotimizning bosh qonunini targ'ib etadigan "Konstitutsiya
kuni" rasmiy bayram sifatida nishonlanadigan bo'ldi. Endilikda kelajak avlodni 147
tarbiyalashda alohida rol o'ynayotgan sharafli kasb egalari mehnatini ulug'laydigan
"O'qituvchilar va murabbiylar kuni", o'tgan ajdodlar yodini esga olishga bag'ishlangan "Xotira va qadrlash kuni" mamlakatimizda keng nishonlanmoqda.
Mustaqillik tufayli jahon madaniyati ravnaqiga munosib hissa qo'shgan ajdodlarimiz tavalludlarini nishonlash haman'anaga aylanib bormoqda. Istiqlol yillarida Zahiriddin Muhammad Bobur (1993), Bahouddin Naqshbandiy (1993), Abduholiq G'ijduvoniy (1994), Mirzo Ulug'bek (1994), Najmiddin Kubro (1994), Feruz (1995), Amir Temur (1996), Imomal - Buxoriy (1998), Ahmad Farg'oniy (1998), Jaloliddin Manguberdi (1999), al - Marg'inoniy (2000) va Moturudiy (2000)
kabibuyuk ajdodlarimiz tavalludining yirik sanalari YUNESKO bilan hamkorlikda nishonlanadi.
Jahon madaniyatida buyuk me'moriy obidalari bilan munosib o'rin tutgan qadimiy shaharlarimizga bag'ishlangan xalqaro tadbirlarning tantanali bayram sifatida nishonlanishi ham xalqimizni g'oyat quvontiradi.
Qadimiy tarixiy obidalarning keng ko'lamda ta'mirlanishi, Buxoro, Samarqand, Xiva, Shahrisabz kabi shaharlarda, Quva, Chelak tumanlarida yangi me'moriy yodgorliklarning bunyod etilishi, Buxoro, Xiva, Termiz kabi qadimiy shaharlarning 2500 yillik tantanalari mamlakatimizga kelgan mehmonlarni ham qoyil qoldiradi.
istiqlol tufayli xalqimizning ma'naviy qadriyatlari jahon miqyosida e'tirof etila
boshlandi. O'zbek musiqasi, teatri, kinosi, tasviriy san'ati hozirgi kunda ham jahon
jamoatchiligini qiziqtirmoqda. Xalq ijodiyotining buyuk namunasi - "Alpomish" dostoni yaratilganitgining ming yillik tantanasi, tarixiy merosimiz "Avesto"ning
yaratilganligini 2700 yilligiga oid tantanalar ajdodlarimizning bebaho merosiga qiziqishimizni yanada oshiradi. Shuningdek, Vatanimizda "Toshkent kino festivallari", "Sharq taronalari" musiqa festivali, "Musiqiy - simfonik festival",
"Navro'z" va "Sharq va G'arb" xalqaro teatr festivallari, tasviriy san'atbo'yicha
xalqaro ko'rgazmalar, xalq ijodiyotining turli janrlariga bag'ishlangan ko'rik - tanlovlar o'tkazish an'anaga aylanib kelmoqda.
Mamlakatimizda mustaqillik yillarida yangicha madaniy tadbirlar kuchayib bormoqda, musiqa san'atini rivojlantirishda alohida o'rin egallay boshlagan "O'zbekiston - Vatanim manim!" nomli respublika ko'rik tanlovi, yilning eng yaxshi
ijodkorini aniqlashga xizmat qiluvchi "Ofarin" tanlovi, yoshiste'dodlarni rag'batlantiruvchi "Nihol" tanlovi kabi anjumanlar yanada shuhrat topib bormoqda.
Xalq ijodining alla, yalla, lapar, askiya, katta ashula, dorbozlik, qo'g'irchoqbozlik
kabi ko'plab janrlari hamda etnografik folklor jamoalari, ashula va raqs jamoalarining
tanlovlari ravnaqiga kengyo'l ochib bermoqda.
Mamlakatimizda yangi sport bayramlari, jumladan maktab o'quvchilarining "Umid nihollari", litsey, kollej o'quvchilarining "Barkamol avlod", oliy o'quvyurti
talabalarining "Universiada"larikeng shuhrat qozonmoqda. Sho'rolar davrida taqiqlangan milliy an'anava bayramlarning tiklanishi xalqimiz milliy o'zligining
ulug'lanishiga xizmat qilmoqda.
O'zbek madaniyatiga bag'ishlangan xalqaro anjumanlar xalqimizning badiiy merosini va zamonaviy yutuqlarini vatanimizda va xorijda targ'ib qilishda muhim ahamiyat kasb etmoqda.
148
Mamlakatimizda bayramlar o'tkazish borasida ibratli ishlar qilinmoqda. Yirik bayramlar ("Mustaqillik", "Navro"z") ni tashkil qilish borasidagi tajribalarimizdan
qo'shni mamlakatlarda ham foydalanilayotganligi, ayniqsa, quvonarli holdir.
Oilaviy marosimlarni tashkil qilishda ham istiqlol davrida ijobiy o'zgarishlar sodir bo'la boshladi. Ma'lumki, marosimlar o'zbekxalq an'analarining asosiy qismini tashkil etadi. Oilaviy marosimlarning aksariyati bolalar hayotidagi muhim
voqealarga bag'ishlanganligi uchun ham bunday marosimlar yoshlar tarbiyasida muhim o'rin tutadi.
O'zbekxalqi to'yni g'oyat sevadigan xalq. O'zbeklar umr bo'yito'y qilaman, e! duosini olaman, boshqalarni quvonchimga sherik qilaman degan maqsadda yashaydi. Shuning uchun to'y o'zbek millati hayotida muqaddas hodisa hisoblanadi.
Biroq sho'ro davrida o'zbek oilaviy marosimlarining ba'zilari taqiqlangan, ayrimlari
esa, ya'ni taqiqlash mumkin bo'lmaganlari (masalan, "nikoh to'yi") sho'ro mafkurasiga mos tarzda o'zgartirilgan.
Mustaqillik tufayligina oilaviy marosimlarning asosiy tadbirlari, chunonchi, "ismqo'yish", "chilla", "sochto'yi", "tishto'yi", "beshik to'yi", "sunnat to'yi",
"muchal yoshi", "nikoh to'yi" kabian'analarni tiklash uchun yo'l ochildi. 1998 - yil
"Oilayili", 1999 - yil "Ayollar yili", 2000 - yil "Sog'lomavlod yili", 2001 - yil "Onalar
va bolalar yili", 2002 - yil "Qariyalarni qadrlash", 2003 - yil "Obod mahalla", 2004 - yil
"Mehrva muruvvat", 2005 - yil "Sihat - salomatlik", 2006 - yil "Homiylar va shifokorlar", 2007 - yil "Ijtimoiy himoya", 2008 - yil "Yoshlar", 2009 - yil "Qishloq taraqqiyoti va faravonligi", 2010 - yil "Barkamol avlod", 2011 - yil "Kichik biznes va
xususiy tadbirkorlik", 2012 - yil "Mustahkam oila", 2013 - yil "Obod turmush", 2014 - yil "Sog'lombola", 2015 - yil "Keksalarni e'zozlash", 2016 - yil "Sog'lomona vabola" va 2017 - yil "Xalqbilan muloqot vainson manfaatlari yili" deb e'lon qilinishi
mamlakatimizning o'z an'analariga e'tibor berish va davlatimizni rivojlantirish uchun
qulay imkoniyatlar yaratdi. Xalq bayramlarining milliy an'analari (tarkibiy qismi sifatida tiklanishi) - o'zbek madaniyati taraqqiyotida muhim voqeadir. An'anaviy xalq bayramlarining
muhim jihati shundaki, ular tarixiy taraqqiyotning eng yaxshi jihatlarini o'zida
mujassamlashtiradi. Harbir davrning o'z tarixi, o'z bayramlari bo'ladi.
Turistlarni jalb qilishda boy madaniyat, san'at, folklor, milliy urf - odatlar, marosimlar va bayramlar katta ahamiyatga ega.
Qisqacha xulosa Markaziy Osiyoning boshqa xalqlari kabi o'zbekxalqi ham o'zining rivojlanish bosqichida insoniyatga ko'plab ajoyib fanva san'at vakillarini taqdim
etadi. Markaziy Osiyoning tarixiy yodgorliklarida Yunon, Hind, Eronva Arab xalqlari kabi qadimgi madaniyatlar ta'siri sezilarli.
Ko'p asrlar davomida boshqa madaniyatlarning o'zaro aloqada bo'lishi O'zbekistonning badiiy madaniyatini rivojlanishiga ta'sirko'rsatdi.
Musiqa san'atining eng yaxshi namunasi xalqog'zakiijodi - o'zbekxalqi madaniyatining ajralmas qismi ekanligi, unda mehnatga, marosimlarga atalganligi
maishiy sharoitlar hamda urug' - qabila an'analari bilan izohlash mumkin.
149
Raqssan'atiga kelsak, respublikamizda uning o'zigaxos beshyo'nalishi mavjudligi hamda xalqimiz orasida mashhur bo''lganlarining yaratilish tarixiga to'xtaldik.
Asrlar osha shakllanib, avloddan avlodga ma'naviy meros sifatida o'tib kelgan urf - odatlar, marosimlar va bayramlarni qadrlamasdan turib, milliy tiklanish jarayonini amalga oshirish mumkin emas.
Tayanch iboralar Marosimlar bilan bog'liqshe'riyat, folklor, "badiq", doston, baxshi, rivoyat, marosim qo'shiqlari, naqshinkor motiv, mato naqshlari, tarevtika, jiyak, lapar, qo'shiq, qayroq, Sadr, milliy an'analar.
Nazorat savollari 1. Xalq folklori vashe'riyatining asosiy xususiyatlari.
2. Folklor janrini ajratib turuvchi xususiyatlar.
3. Markaziy Osiyoda badiiy matolarning paydo bo'lishi.
4. So'g'd matolariga xos jihatlar.
5. Milliy raqs marosimlari orasidagi bog'liqlik.
6. Buxoro badiiy matolarining o'zigaxos xususiyatlari.
7. Xorazmcha raqslar jozibasi.
8. Farg'ona raqsidagi xususiyatlar.
9, O'zbekistonda milliy marosimlar va bayramlar haqida tushuncha bering.
10. Raqsda tog' vadasht maktablarining o'zigaxos xususiyatlari.
Adabiyotlar 1. Мирзаев Р. Туристические жемчужини Узбекистана. - T.: Ипак "Illapk", 2005. C. 35 - 40.
2. Jabborov I. O'zbeklar: turmush tarzi va madaniyati. - T.: O'qituvchi, 2003.
188 - b.
3. O'zbekislom obidalari. Fotoalbom. - T.: O'zbekiston, 2002. 243 - 250 - b.
4. Qoraboyev U. O'zbekxalqi bayramlari. - T.: Sharq, 2002. 239 - b.
5. Н.Тухлиев, А.Кременцова. Республика Узбекистан.
Энциклопедический справочник. - Т.; O'zbekiston milliy ensiklopediyasi nashriyoti, 2001. C. 32 - 40.
б. Маркова А.Н. История мировой кулътури: - M.: ЮНИТИ, 2000.
C. 249 - 258.
7. Аскаров А.А. Некоторие аспекти изучения этнической истории узбекского народа. - Т., 1999, С. 6 - 20.
150
ATAMALAR LUG'ATI # Baxshi - 1. Xalq dostonlarini kuylovchi shoir, oqin. 2. Buxoro xonligida qurilish uchun belgilangan mablag'larning hisob - kitobini yurituvchi lavozimli kishi.
s" Girix - geometrik naqsh. s# Guldasta - inshoot burchaklaridagi minor.
m" Gumbaz - qubba shaklidagi bino.
m Dekor (fran.) - arxitektura tizimi, bezakli elementlar jamlanmasi.
# Dekorlash - bezash.
" Dalvarzintepa - 1) Farg'ona vodiysidagi qadimiy shahar; 2) Surxondaryo viloyatidagi qadimiy shahar.
а Doston - 1. Nazmyoki nasrbilan yozilgan hikoya, poema. 2. Xalq qahramonlari haqidagi epik asar.
" Jiyak - do'ppi, to'n kabi buyumlar chetiga tutiladigan maxsus tasma.
# "Islimi", "Xitoy" - badiiy o'ymakorlik yo'nalishlari.
# Karvon - qadimgi va o'rta asrlarda davlatlar o'rtasida o'zaroaloqa bog'lashva savdogarlarning savdo ishlarini olib borishida asosiy transport vositasi hisoblangan tuyalar va otlardan tuzilgan maxsus guruh.
s Kul - tepa - Shahrisabz va Qarshi o'rtasidagi qadimiy shahar.
# Lapar - to'y vayig'inlarda yigitlar bilan qizlar orasida tarafma - taraf bo'lib aytiladigan terma qo'shiq. = Мтога - musulmonlarni nomozga chaqiruvchi masjid ichidagi baland qurilma.
= МауоШКа (ital.) - rangli loydan bo'lgan badiiy sopol.
s 8 Marosimlar - diniy yoki an'anaviy urf - odatlar munosabati bilan o'tkaziladigan ma'raka, yig'in.
# Mato - mol, mato, buyum.
s Masjid - Sajdagoh, musulmonlarning ibodat joylari. Musulmonlar jamoa bo'libnamoz o'qiydigan joy. Masjidlar, asosan, musulmonlarning kundalik beshvaqt
namoz o'qishi uchun mo'ljallangan muqaddas joy. Jumava hayit nomozlari esajome masjidlarida o'qiladi. Birinchi masjidni Madinada Muhammad Payg'ambar qurdirgan.
= Мир"хопауоКк; Мир" до"ге"оп - Namangan viloyatida (Koson atrofi)
qadimiy shahar. #" Munchoqtepa - 1, Munchoqtepa - 2 - Farg'ona vodiysidagi qadimiy shahar.
# Naqshinkor - o'yibyoki bo'yoqbilan ishlangan gul, bezak.
# Paleolitik - tosh asrining eng qadimgi davri (bu davrda ibtidoiy odamlar toshdan turli qurollar yasay boshlagan).
s Peshtoq - binolarning old tomonidagi serhasham yuqori qismi, ark.
m Portal (lot.) - eshik, darvoza.
e Peshtoq - binoni yuz ko'rinishi.
# Paxsa - mahalliy qurilish materiali.
# Rivoyat - avloddan avlodga o'tib kelayotgan og'zaki hikoya, naql.
# Registon - shahar markaziy maydoni.
151
