1 - MAVZU:
KIRISH. "O'ZBEKISTONNING ENG YANGI TARIXI" FANINING PREDMETI, MAQSADI VA VAZIFALARI, NAZARIY - METODOLOG IK TAMOYILLARI Reja:
1. O'zbekistonning eng yangi tarixi fanining predmeti, maqsadi va vazifalari. 2. O'zbekistonning eng yangi tarixi fanini o'rganishning nazariy - uslubiy asoslari. 3. O'zbekistonning eng yangi tarixini o'qitish va o'rganish tizimining tashkil etilishi. Tayanch tushunchalar: O'zbekistonning eng yangi tarixi fani predmeti, О 'zbekistonning eng yangi tarixi fanining о rganish obyekti, О zbekistonning eng
yangi tarixi fanining maqsadi va vazifalari, Metodologiya, Dialektika, Xronologiya,
Arxiv manbalar, Tarixni davrlashtirish, Komil inson.
1.
O'zbekistonning eng yangi tarixi fanining predmeti, maqsadi va vazifalari. Tanxfani odamzodning eng qadimgi davridan bugungi kungacha kechgan hayotini, o'tmishdagi tarixiy jarayonlami, turmush tarzini, avloddan - avlodga meros
sifatida rivojlanib, boyib borayotgan ijtimoiy - siyosiy, iqtisodiy, ma'naviy - madaniy,
davlat qurilishi sohalaridagi tajribalarini, o'z xalqiga bosh bo'lib, ularga yetakchilik
qilgan tarixiy shaxslar faoliyatini tartibga solib o'rganuvchi va tasvirlovchi fandir.
Inson o'z tarixini o'rganish, bilish orqali kishilik jamiyatining rivojlanish qonuniyatlari, taraqqiyotining bosqichlarim, jamiyatning inqirozli holatga tushish
sabablan va bu holatdan chiqish yo'lidagi tajribalarini tushunib oladi, o'tmish saboqlaridan xulosa chiqaradi va kelajakda to'g'ri yoidan borish lozimligini anglab
yetadi Shu jihatdan, tarix fani tarixiy jarayonlaming qonuniyatlari va an'analarini
tushunib yetishga, hozirgi zamonni to'g'ri anglab kelajakni asosli ravishda ko'ra
bilishga ko'maklashuvchi ilm manbaidir.
Harbir mamlakat, harbir xalq o'zining uzoq va betakror tarixiga ega.
O'zbekistonning, o'zbek xalqining tarixi boy va sermazmun. O'zbekiston jahon tarixining turli xalqlar, tamaddunlar tutashgan eng qaynoq chorrahalaridan bin sifatida butun insoniyat sivilizatsiyasining takomiliga ma'lum darajada ta'siretib
bordi. Xalqimizning davlatchilik tajribasi ham boyva qadimiy. O'zbekiston hududida dastlabki mustaqil davlat tuzilmalari bundan salkam 3000 yil muqaddam (mil.aw. 1 - ming yillik boshlarida) paydo bo'lib, o'tganming yilliklar davomida takomillashib,
dunyo davlatchiligi rivojiga munosib hissa qo'shibkeldi. Bugungi mustaqil O'zbekiston davlati xalqimizning ming yillik davlatchiligining tarixiy vorisi - davomchisidir. O'zbekistonning eng yangi tarixi fani anashu mustaqil O'zbekiston
davlatining zarvorli tarixini o'rganuvchi fandir.
Mamlakatimizning 1991 - yildan keyingi mustaqillik davri xalqimiz qadimiy tarixining uzviy va tadnjiy qismi hisoblanadi. Chunki aynan shu tarixiy sanadan o'zbek xalqining davlatchilik tanxi yangi bir bosqichga kirdi. "O'zbekistonning eng
yangi tanxi" deb ataladigan mazkur davr Vatanimiz tarixiga tub ijtimoiy - siyosiy va
ma'naviy - madaniy o'zgarishlar, asriy orzularimizning ro'yobi, buyuk kelajak va farovonlik jamiyatmi qurish davri bo'libkirdi. Hayotimiz va tafakkurimizda ro'y
berayotgan o'zgarishlami tahlil qilish, enshilgan yutuqlar va muammolarimizdan to'g'ri xulosa chiqarish tarixiy zaruratga aylandi.
"O'zbekistonning eng yangi tarixi" fanining predmetini mustabid sovet tuzumining inqirozi boshlangan XX - asming 80 - yillari oxiridan boshlab to bugungi kunga qadar mamlakatimizda kechgan tarixiy jarayonlar tashkil etadi.
O'zbekistonning istiqlolga erishish arafasidagi siyosiy, ijtimoiy - iqtisodiy holati,
mustaqillikni qo'lga kiritish jarayonlan, O'zbekistonning mustaqillik yillaridagi
taraqqiyoti va rivojlanish bosqichlari, istiqlol yillarida siyosiy, ijtimoiy - iqtisodiy va
madaniy sohalardagi o'zgarishlar, O'zbekistonning xalqaro maydondagi o'miva mavqei, tashqi siyosatda, ayniqsa, mintaqada xavfsizlik va barqarorlikni ta'minlash
borasida olib borgan siyosati, O'zbekiston Respublikasining Birinchi Prezidenti Islom Abdug'aniyevich Karimov hamda bugungi Prezidentimiz Shavkat Miromonovich Mirziyoyev rahbarligida amalga oshirilgan islohotlar va ulaming natijalari asosida qoMga kiritilavotgan yutuqlar, respublikada millatlararo va umuminsoniy qadriyatlaming rivojlanishiga yaratilayotgan imkoniyatlar mazkur fanning o'rganish va tahlil qilish obyekti hisoblanadi.
Milliy istiqlol o'zbek xalqining asriy orzusi, armoni edi. Buyo'lda minglab Vatan fidoyilan azizjonlarini qurbon qildilar. Milliy mustaqillikning qo'lga kiritilishi
katta yutuq, uning qadnga yetish, mustahkamlash, asrab avaylash mushkul va mas'uliyatli vazifa. Har qanday mamlakatning qudrati, uning milliy mustaqilligi davlat chegaralarining daxlsizligi, o'sha mamlakat fuqarolarining o'z yurtiga mehr - muhabbat bilan tarbiya topgani, Vatan mustaqilligi va milliy istiqlol uchun kurashda
zarur bo'lsa jonini fido qilishga ham tayyor bo'lishdek oliyjanob fazilatlarga ega
bo'lishlariga bog'liq. Bu fazilatlami xalq, yurt kelajagi - yoshlar ongida shakllantirish ushbu fanning vazifasi hisoblanadi.
"O'zbekistonning eng yangi tarixi" fani xalqimiz uchun ijtimoiy, siyosiy, tarbiyaviy, ma'naviy saboqlar majmuasidir. Bufan barcha ijtimoiy - gumanitar fanlar
bilan bog'liqholda o'rganiladi. Insoniyat hayotining ma'no - mazmuni va jamiyat taraqqiyotining umumiy qonuniyatlari haqida fikr yuritganda, falsafa, davlat qurilishi
va jamiyatni boshqarish masalalarida politologiya, iqtisodiy hayotni yoritishda iqtisodiyot nazariyasi, xalqimizning turmush tarzi, tiliva milliy mentalitetini
tasvirlashda etnologiya, o'zbektili va adabiyoti, dinshunoslik fanlari yutuqlaridan
foydalaniladi. Tarixshunoslik, manbashunoslik, arxivshunoslik kabi maxsus fanlar
engyangi tarix falsafasini chuqur anglab yetishga ko'maklashadi.
Bugungi globallashuv asrida ta'lim sohasida "O'zbekistonning eng yangi tarixi" fanini o'qitish zamirida mamlakatimizning intellektual vama'naviy boyligi boMgan
yoshlar salohiyatni yuksaltirishdan manfaatdor ekanligi omili yotadi. Globallashuv
sharoitida bilimlilik mamlakami iqtisodiy rivojlantirish vauning milliy boyligini
ko'paytirishning muhim tarkibiy qismiga aylanib borayotganligi, yoshlaming yuksak
ma'naviy darajasi esa insonlarda huquqiy madaniyatni, erkin va demokratik huquqiy
davlatda yashash hamda mehnat qilish qobiliyatini shakli anti rish, o'zligini anglash,
ulardan shaxs, davlat hamda jamiyat manfaatlari yo'lida foydalanish imkonini beradi
Fuqarolik pozitsiyasini shakllantiradi.
Mazkur fanning o'qitilishi jarayonida talaba fan bo'yicha mustaqillikka erishish
arafasida O'zbekistonda yuzaga kelgan murakkab vaziyatm, ulaming sabablari va oqibatlarini; mustaqillik yillaridagi o'zgarishlami, O'zbekistonning eng yangi tarixi
masalalanni, zamonaviy jarayonlarda O'zbekistonning jahon hamjamiyatidagi o'mini
tanxiylik va xolislik nuqtai nazaridan bilib oladi.
O'zbekistonning eng yangi tarixi muammolarini o'rganish, dunyoqarashni mustahkamlashda milliy mustaqillik g'oyasini qoilay bilish, atrofida sodir bo'layotgan jarayonlarga o'z munosabatini bildira olish, jamiyat va inson dunyoqarashi rivojida tarix fanining o'rnini anglash va bugungi kunda sodir bo'layotgan voqealaming tarixdagi muhim voqealar bilan bog'liqligini bilish ko'nikmalariga ega bo'ladi. Shuningdek, O'zbekistonning eng yangi tarixini chuqur organish orqali talabalar ma'naviy - milliy va umuminsoniy masalalar bo'yicha o'z qarashlarini ilmiy asoslay
olish hamda milliy mustaqillik g'oyalariga amal qiladigan faol zamonaviy dunyoqarash malakalarga ega bo'ladilar. Bu o'z navbatida, yoshlarda tarixiy tafakkurini shakllantirib, komil inson bo'lib yetishishlarida muhim ahamiyat kasbetadi Asosiy vazifa O'zbekiston tarixi fanining mantiqiy davomi bo'lgan ''O'zbekistonning eng yangi tarixi" fambo'yicha yosh avlodni millatning dardiga
darmon bo'ladigan, yurt kelajagi uchun qayg'urib yashaydigan komil, o'z onayurti
bilan g'ururlanadigan inson qilib tarbiyalashdan iborat.
2.
O'zbekistonning eng yangi tarixi fanini o'rganishning nazariy - uslubiy asoslari. Istiqlol yillarida O'zbekistonda tarix fanikatta o'zgarishlarga yuz tutdi. Sovet
mafkurasi to'laligicha va qat'iyanrad etilib, ko'p omilli metodologik yondashuvlarga
jiddiy e'tibor qaratildi. Milliy istiqlol g'oyasiga asoslangan yangi metodologik
yondashuvlar paydo bo'ldi. Ilm - fanning muammoli sohalariga shu kungacha o'rganilmagan mavzular kirib keldi, ko'plab tarixiy voqealarga yangicha izohlar berila boshlandi, yangicha ta'lim standartlari, dasturlar, darslik va o'quvqo'llanmalar
ishlab chiqildi. Lekin, shunga qaramay, hali qilinishi lozim bo'lgan ishlar judako'p.
O'tgandavr mobaynida O'zbekistonning eng yangi tanxidagi voqealar ko'lamiva o'sishsur'atifan vata'lim oldiga ulami tizimli ravishda o'rganish vazifasini qo'ymoqda. Bu, bir jihatdan, mamlakatimiz keyingi 30 yil davomida iqtisodiy - siyosiy, ijtimoiy, madaniy - ma'naviy sohalarda erishgan ulkan yutuqlar yetarli
darajada yoritilmagani bilan sharhlanadi.
Mustaqillik O'zbekiston xalqi tarixini xolisona o'rganish imkonini berdi. Buomil tarixni mafkuraviy aqidalar, bir tomonlama noxolisona yondashuvlar ta'siridan
xalos etish, tarixiy voqea - hodisalar qanday sodir bo'lganbo'lsa, shundayligicha
tadqiq etish va undan to'g'ri xulosa chiqarish uchun asosbo'ldi.
Mustaqillik sharofati bilan mamlakatimizda tarix faniga bo'lgan munosabat davlat siyosati darajasiga ko'tarildi. O'zbekistonning Birinchi Prezidenti I.Karimovning 1998 - yiliyun oyidagi bir guruh tarixchilar bilan uchrashuvi, "O'zbekiston FA Tarix instituti faoliyatini takomillashtirish to'g'risidagi O'zbekiston Respublikasi Prezidenti Qarori va "O'zbekiston tarixi konsepsiyasi"ning
ishlab chiqilishi anashu amaliy harakatlar debochasi bo'lganedi.
O'zbekiston Respublikasining Birinchi Prezidenti I.Karimovning "Tarixiy xotirasiz kelajak yo'q" (1998), "Yuksak ma'naviyat - yengilmas kuch" (2008), "O'zbekiston mustaqillikka enshish ostonasida" (2011) kabi asarlari O'zbekistonning
eng yangi tarixini zamonaviy tarzda o'rganishning nazariy - metodologik asoslarini
shakllantirishga asos bo'lib xizmat qildi.
Vatan va xalq tarixini o'rganishda O'zbekiston Respublikasi Prezidenti SH.M.Mirziyoyevlaming asarlari, maqola va nutqlari, farmon va qarorlari, 2016 - 2021 - yillarda qabul qilingan Qonun va meyoriy hujjatlar hammuhim nazariy - metodologik asos sifatida xizmat qiladi.
E'tibor bensh lozimki, tarixning yaratuvchisi va ijodkori bu - xalq. Bo'lib o'tgan tarixiy - madaniy jarayonlar, voqelik va hodisalar, islohotlami xalqsiz va tarixiy
shaxslarsiz tasavvur etish aslo mumkin emas. Tarix xalqning fikr - tafakkuri va dunyoqarashining hosilasi. Aynan shuning uchun ham - tarix ibrat maktabi bo'lib, o'tmishda yo'l qo'yilgan nuqsonlami anglash va ulardan tegishli saboq chiqarish,
xushyorlik va ogohlikni targ'ib etuvchi, buzg'unchi g'oyalarga qarshi tunshga undovchi, milliy birlik, hamkorlik va bag'rikenglikka chaqiruvchi beqiyos ibrat maktabidir. Shuningdek, xalq xotirasi, o'tmish. ushbu o'tgan tarixiylikni o'quvchilarga haqiqiy yetkazish tarixni fan darajasiga ko'taradi. Tarixni fan sifatida
o'qish, o'rganish, talqin etish va chuqur anglab yetish bevosita ilmiy tadqiqotlarning
samarasi hisoblanadi. Faqat ilmiy tadqiqotlar orqaligina bo'lib o'tgan tarixiy - madaniy
jarayonlami xolis tahlil qilish va mantiqiy talqin etish qiyosiy vatanqidiy solishtirish
asosida ilmiy asoslangan xulosalar chiqarish, tarixiy dunyoqarash asosida voqea - hodisalar, tarixiy jarayonlarga baho berish, tarix falsafasini
anglab yetish imkoniyatlari kengayadi. Aynan shuning uchun ham tadqiqotlar natijalarini doimiy
ravishda fanga joriy etibbonsh metodologik jihatdan ulkan ahamiyat kasbetadi.
Mustaqillik bizga barcha imkoniyatlar bilan birgalikda haqqoniy tarixni yoritish
va o'rganish imkoniyatini hamberdi. Shu jihatdan tarixni yoritish va o'rganishda
birinchi navbatda bilish nazariyasining dialektik metodidan foydalanish muhim ahamiyat kasbetadi. Ma'lumki, olam yagona va yaxlit, barcha hodisa - voqealar umumiy va o'zaro bogiiqlikda, uzluksiz harakatda, ziddiyatli taraqqiyotda bo'lishi
dialektikaning asosiy tamoyillaridir. Dialektik metodologiya barcha mamlakat vaxalq tarixini, shuningdek, O'zbekistonning eng yangi tarixini jahon xalqlari tarixi
bilan bog'liqholda o'rganishni talab etadi.
O'zbekistonning eng yangi tarixi Markaziy Osiyo mamlakatlari tarixi bilan, qolaversa, bashariyat tarixi bilan chambarchas bog'langan. Qadimdan bugungacha O'zbekiston Markaziy Osiyo va qo'shni mintaqadagi ko'pgina davlatlar bilan yagona
iqtisodiy va madaniy makonda bo'libkeldi. Bukatta hududda yashovchi urug', qabila, qavm, elatlar etnik jihatdan doimo o'zarota'sirva aloqada bo'lgan, qo'shilish,
aralashish jarayonlanni boshdan kechirgan, ulaming ijtimoiy, siyosiy, iqtisodiy,
ma'naviy hayoti bir - biribilan uzviy bog'liqlikda o'tgan. Bu holatlar O'zbekistonning
eng yangi tarixini qo'shni mamlakatlar tarixi bilan bog'liqholda o'rganishni taqozo
etadi. Qozoq, qirg'iz, qoraqalpoq, turkman, tojik, fors, afg'on, hind, arabva boshqa
xalqlaming zamonaviy tarixini qanchalik yaxshi bilsak, O'zbekistonning eng yangi
tarixini shunchalik chuqur, har tomonlama mukammal o'rganish imkoniyatiga egabo'lamiz. Tarixiy voqea - hodisalarni tahlil etish, yoritish va o'rganishda xolisona, haqqoniy, adolatli va ilmiy yondoshuv muhim metodologik qoida hisoblanadi.
Xolislik qoidasi tarixiy voqea - hodisalarni o'rganayotganda, ularbilan bog'liq barcha
jarayonlaming hech bir istisnosiz butun majmuani birga olib tekshirishni, aniq, haqqoniy dalillarga asoslanib ishlashni talab qiladi Tarixiy hodisalami birbutun
holda o'zaro aloqada va munosabatda tekshinsh lozim.
Tadqiqotchilar to'g'rita'kidlaganlaridek, tor doirada tug'ilgan bir g'oyani, uydirmani oqlash lozim bo'lsa, faktlar silsilasidan faqat ayrimlanni, mos keladiganlarinigina tanlab olish "tajribasi" siremas... Bu usulda chiqarilgan xulosa
yokibaho xolisona, haqqoniy bo'lmaydi va bubir tomonlamalikka olib keladi.
Tarixiy voqea - hodisalarni o'z davrining aniq tarixiy sharoitidan kelib chiqqan holda o'rganish ham muhim ahamiyatga ega. Voqea - hodisalarni o'rganishda tarixiy rivojlanish jarayoniga e'tibor qaratmoq zarur. Shu jihatdan tarixm yoritish va o'rganishda tarixiylik metodologiyasi muhim o'rin tutadi. Harbir voqea - hodisani
boshqa voqea - hodisa bilan bog'lab o'rganilgandagina mazkur voqea - hodisalammg umumiy tarixiy jarayonidagi o'minito'g'ri aniqlash, belgilash mumkin bo'ladi. Harbir voqea - hodisaga umumiy tarixiy jarayonning birqismi, birbo'lagideb qaramoq
zarur. Ulaming qanday tarixiy sharoitda, muhitda paydo bo'lganligini, o'z taraqqiyotida qanday asosiy bosqichlami o'taganligini, keyinchalik u qanday bo'lib
qolganligini bilish tarixiylik qoidasining asosiy talabidir.
Tarixiylik metodologiyasi xalqning o'tmishini, hozirgi zamon va kelajagini yagona tabiiy tarixiy jarayon deb, o'tmish hozirgi zamonni yaratdi, hozirgi zamon
kelajakni yaratadi, degan taraqqiyot qonuni asosida qaraydi. O'tmishni, ajdodlarimiz
tarixini qanchalik yaxshi bilsak, anglab yetsak, hozirgi zamonni, mustaqillik mazmun - mohiyati va ahamiyatini mukammal tushunamiz, kelajakni to'g'ri tasawur etamiz. Tarixiy jarayonni o'rganishda ijtimoiy yondashuv tamoyiliga hamrioya qilmoq zarur bo'ladi. Ijtimoiy yondashuv metodologiyasi tarixiy jarayonlami aholi barcha
tabaqalarining manfaatlarini hisobga olgan holda o'rganishni taqozo etadi Voqealami alohida bir ijtimoiy tabaqa - kambag'allar, yo'qsillar yoki mulkdor, boylar manfaati nuqtai nazaridan turib tahlil etish, yoritish bir tomonlama yondashuv
bo'lib, u tarixni soxtalashtiradi, to'g'ri xulosagaolib kelmaydi.
Mamlakat yurtboshisiz, boshliqsiz, davlat idora organlarisiz, boshqaruvchilarsiz,
amaldorlarsiz bo'lmasligini isbot etishning hojati boimasa kerak. Shunday ekan, barcha davlat arboblarini, amaldorlami yoppasiga qoralash to'g'riemas.
Ijtimoiy yondashuv tamoyili davlat arboblarining, siyosiy kuchlar, partiyalar, turli uyushmalar, ularyo'lboshchilarining tarixiy taraqqiyot darajasiga ko'rsatgan
ijobiy yoki salbiv ta'sinni, jamiyatda u yokibu yoMdan rivojlanishdagi rolini bilib
olishda ham muhim ahamiyatga egadir.
O'zbekistonning eng yangi tarixini o'rganishda milliy qadriyatlar, xalqan'anava urf - odatlarini, din tarixi, odamlaming
diniy e'tiqodlari, diniy ta'limotlar va ulaming asoschilari faoliyatini tahlil qilishda,
yoritishda vorisiylik tamoyiliga amal qilish, ularga hurmatlash, e'zozlash nuqtai
nazaridan yondashmoq kerak. Hayot xalqning necha ming yillar davomida yaratgan ma'naviy madaniyatini, axloqiy mezonlarini ikkiga: ekspluatatorlik madaniyati va
axloqi hamda ekspluatatsiya qilinuvchilar madaniyati va axloqiga bo'lishva birinchisini qoralashdan iborat bolsheviklarcha yo'riqnomaning naqadar zararli ekanligini ko'rsatdi. Ma'naviy merosga bunday yondashuv ma'naviy qashshoqlanishga, milliy qadriyat vaurf - odatlaming oyoqosti qilinishiga olib kelganligini ham unutmaslik kerak.
O'tmishning tarixiy jarayonlarini tahlil etish, yoritish va o'rganishda Vatan manfaati nuqtai - nazandan yondoshib, milliy istiqlol g'oyasi tamoyillariga tayanib ish
tutish juda muhim hisoblanadi.
Tarixni o'rganishda yuqoridagi nazariy - metodologik qoidalar bilan bir qatorda, dalillami taqqoslash, mantiqiy - qiyosiy xulosalar chiqarish, davrlashtirish, sotsiologik
tadqiqotlar o'tkazish, statistik, matematik va boshqa usullardan foydalanish maqsadga muvofiqdir. O'zbekiston Prezidenti SH.Mirziyoyev ta'kidlaganidek, "o'tmishga berilgan baho albatta xolisona, eng muhimi, turli mafkuraviy qarashlardan xoli boMishi zarur".
O'zbekistonning yangi tarixi mustaqillikni qo'lga kiritish va O'zbekiston Respublikasining rivojlanish tarixidir. Shu boisdan, bu tarixning boshlanish nuqtasi
sifatida sovet totalitar tuzumining so'nggi o'n yilligi davrida О zbekiston uchun
tahlikali bo'lgan 1989 - yilni ko'rsatish mumkin. Ushbu voqealar negizida esa inqirozga yuz tutgan ma'muriy - buyruqbozlik tizimi, respublikalaming milliy, iqtisodiy, ijtimoiy manfaatlarini inobatga olmaslik siyosati va paxta yakkahokimligi
oqibatida ijtimoiy - iqtisodiy va ekologik ahvolning, insonlar hayot darajasining fojiali
yomonlashuvi yotar edi. O'zbekiston tarixining eng murakkab dav - rida siyosat maydoniga kelgan Islom Karimovning jasorati, say - harakatlari natijasi o'laroq, markazda respublika manfaatlari qat'iyatbilan himoya qilindi, mamlakatni siyosiy va
iqtisodiy parokandalikdan, ichki va tashqi nizolardan saqlab qolishga erishildi.
Natijada 1991 - yilda O'zbekiston mustaqil davlat deb e'lon qilindi. Bu o'zbekxalqi
va davlatchiligi rivojlanishida yangi, hal qiluvchi nuqta bo'lib qoladi.
Ikkinchidan. O'zbekistonning suveren davlat sifatidagi engyangi tarixi insoniyat tarixi rivojlamshidagi yangi bosqichga to'g'rikeldi. Bu bosqichda bizyangi
davrga qadam qo'ymoqdamiz, ko'z o'ngimizda jahonda butunlay yangi tarhb o'matilmoqda O'zbekistonning eng yangi tarixi esa insoniyat engyangi tarixining
ajralmas qismi sifatida zamonaviy dunyoning global voqealari bilan chambarchas bog'liq. 3.
O'zbekistonning eng yangi tarixini o'qitish va o'rganish tizimining tashkil etilishi. Vatanimiz eng yangi tarixni o'rganish tanxchilaming yangi avlodi paydo bo'lishi bilan izohlanadi Bu, o'z navbatida, zamonaviy nazariyada muhim
hisoblangan birsavol - tarixchining jarruyatga berayotgan o'tmish haqidagi bilimlariga nisbatan javobgariigi masalasini yuzaga chiqaradi. Engyangi tarix - uning zamondoshlari tarixi. Biz barchamiz - O'zbekiston Respublikasining fuqarolari
ushbu tarixning bevosita guvohlari va ijodkorlarimiz.
Bugungu kunda mamlakatimizdagi tarixchi - jamiyatshunos olimlar tomonidan O'zbekistonning yangi tarixini quyidagi bosqichlarga bo'lib o'rgamsh maqsadga muvofiq deb ko'nlmoqda: Birinchi bosqich (1989 - 1991 - yillar). Bu bosqich Islom Karimovning respublika rahban lavozimiga kelishi, O'zbekistonda mustaqillik g'oyalanning pishib yetilishi,
davlat mustaqilligi tarixiy tasodif ta'sirida emas, balki respublikada yuzaga kelgan
ziddiyatli va murakkab vaziyatdan chiqish yo'l - yo'riqlarini qidirish hamda sobiq
Ittifoq rahbariyatining O'zbekiston yetakchisi Islom Karimov siyosatiga qarshi qaratilgan fitnalarining oldim olish yoiidagi kurashlar bilan xarakterlanadi. Mazkur
yillarning alohida davr sifatida e'tirof etilishida I.Karimovning 2011 - yilda e'lon
qilingan "O'zbekiston mustaqillikka enshish ostonasida"' asaridagi xronologik yondashuv konseptual asosbo'lib xizmat qiladi.
Ikkinchi bosqich (1991 - 2000 - yillar) - o'tishdavri. Birnecha avlod davrida shakllanib kelgan va odamlar ongiga singib ketgan kommumstik mafkura aqidasidan voz kechilib, "O'zbek modeli"ning hayotga joriy etilishi natijasida tarixan qisqa davr
ichida ma'muriy - buyruqbozlikka asoslangan eskisovet tizimi o'miga milliy davlatchilik asoslarini yuzaga keltirishga qaratilgan huquqiy baza yaratilishi davri.
Ushbi davrda shuningdek, yangi davlat boshqaruv tizimi - qonun chiqaruvchi, ijro etuvchi vasud hokimiyati tashkil etildi hamda fuqarolik jamiyati asoslari yaratildi,
erkin bozor iqtisodiyotiga o'tish jarayom boshlandi. Bu davrda mamlakat mustaqilligini mustahkamlash bilan bir qatorda, milliy urf - odatlar, an'anava qadriyatlami saqlash hamda taraqqiy ettirish masalalari davlat siyosati darajasiga
ko'tarildi. 1996 - yilda O'zbekiston Respublikasi Prezidenti huzuridagi Davlat va jamiyat qurilishi akademiyasi qoshida "O'zbekistonning yangi tarixi markazi" tashkil etildi. Uchinchi bosqich (2000 - 2016 - yillar) - mamlakatimizda demokratik yangilanish va modemizatsiyalash davri. Ushbu bosqichning asosiy vazifasi sifatida o'tish davrining obyektiv ehtiyoji hamda milliy davlatchilik asoslarini mustahkamlashga
qaratilgan kuchli davlatdan - kuchli fuqarolik jamiyatiga bosqichma - bosqich o'tish
vazifasi kun tartibiga qo'yildi.
2016 - yiIdan O'zbekiston yangi tarixining beshinchi bosqichi boshlandi. Budavr 2016 - yil sentabr oyidan O'zbekiston Respublikasining Prezidenti vazifasini bajaruvchi, 2016 - yil dekabrdan esa umumxalq tomonidan O'zbekiston Respublikasining Prezidenti etib saylangan SH.M.Mirziyoyev faoliyati bilan bevosita
boshlanuvchi yangilanishlar davridir.
Istiqlolning eng muhim qiymati shundaki, ushbu davrda mustabid tuzum davrida soxtalashtirilgan o'tmish voqeligi xususida tarixiy adolat qaror topdi, tarixni ilmiy va
xolisona o'rganish imkoniyati yuzaga kelidi.
O'zbekiston Respublikasining Birinchi Prezidenti Islom Karimov tarixini chuqur o'rganish juda dolzarb vazifa ekanini, bugungi tinch - osoyishta kunlaming
qadriga yetish, mustaqilligimizni mustahkamlash haqida to'xtalar ekan, o'sib kelayotgan yoshavlod istiqlolimiz tarixini chuqur o'rganishi, bunday kunlarga osonlik bilan erishilmaganini tushunib, anglab yetishi zarurligini doimo ta'kidlagan
edi 1. Shu nuqtai nazardan, O'zbekistonning eng yangi tarixini chuqur o'rganish, bu boradagi ilmiy tadqiqotlami, ta'lim - tarbiya hamda ma'naviy - marifiy faoliyaming butun tizimini yanada yuqori bosqichga ko'tarish muhim ahamiyatga ega. Butarix fani oldida turgan eng dolzarb vazifalardan biri hisoblanadi.
Yangi tarixni o'rganishda yana birmuhim omilborki, u bugungi kun butun jahon tadqiqotlari tmmida ustuvor o'rinni egallab kelmoqda. Bu "tarixdagi Inson"
mavzusini tadqiq qilish, boshqacha aytganda, shaxsning, tarixiy siymoning hamda oddiy insonning uni o'rab turgan dunyodagi rolim o'rganishdir. Engmuhim vazifa,
engyangi tarixni metodologik vailmiy asosga tayangan holda tadqiq etishdan iborat.
Biz metodologik asosni chuqur anglab yetsak, tarixni siyosiylashtirish, qalbakilashttirish va buzib ko'rsatish kabi salbiy holatlaming oldini olgan bo'lamiz.
O'zbekistonning eng yangi tarixini tizimli o'rganish dolzarbligi tufayli 2012 - yil
27 - yanvarda O'zbekiston Respublikasi Prezidentining Qarori (PQ - 1694) bilan O'zbekiston Respublikasi Oliyva o'rta maxsus ta'lim vazirligi huzurida O'zbekistonning eng yangi tarixi bo'yicha Jamoatchilik kengashi tashkil etilgan edi
Jamoatchilik kengashi vauning ishchi organi bo'lgan muvofiqlashtiruvchi Markaz o'zining 5 yillik faoliyati davomida istiqlolning dastlabki chorak asrida amalga
oshirilgan ishlar aksetgan turli mavzulardagi monografiyalar, to'plamlar va ilmiy
jumallami nashr etish ishini boshqarib, ulaming ilmiy - uslubiy va metodologik mazmunini muvofiqlashtirib bordi.
2016 - 2017 - yildan mustaqil O'zbekiston o'zining yangi rivojlanish pallasiga kirdi. Oldingi yillarda amalga oshirilgan tub - ijtimoiy - iqtisodiy islohotlar samarasi
o'laroq ijtimoiy hayotda sodir bo'layotgan tub o'zgarishlami yangicha talqin qilish
tarixiy zaruratga aylandi. O'zbekiston milliy davlatchiligining vujudga kelishi va taraqqiy topishining engyangi tarixini tadqiq etish va o'qitish, ilmiy, ilmiy - ommabop, o'quv - metodik, ma'rifiy adabiyotlami tayyorlash va chopetish, ilm - fanning ta'limva boshqa ijtimoiy
sohalar bilan integratsiyasi mexanizmlarini mustahkamlash va rivojlantirish borasida
ilmiy, madaniy, ta'lim, jamoat muassasalari va tashkilotlari faoliyatini muvofiqlashtirish ishlanning samaradorligini oshirish, yoshlarda, awalambor, umumta'lim maktablari, kasb - hunar kollejlari, akademik litseylar o'quvchilarida, oliyta'lim muassasalari talabalarida mamlakat tarixi haqidagi chuqur bilimlami shakllantirish maqsadida O'zbekiston Respublikasi Prezidentining 2017 - yil 17 - fevraldagi "Fanlar akademiyasi faoliyati, ilmiy - tadqiqot ishlarini tashkil etish,
boshqarish va moliyalashtirishni yanada takomillashtirish chora - tadbirlari to'g'risida'gi PQ - 2789 - sonli Qarongamuvofiq, Oliyva o'rta maxsus ta'lim vazirligi
huzuridagi O'zbekistonning eng yangi tarixi bo'yicha Jamoatchilik kengashi O'zbekiston Respublikasi Fanlar akademiyasi huzuridagi O'zbekistonning eng yangi tarixi bo'yicha Jamoatchilik kengashiga aylantirildi 1 Kanmov I.A. Inson xotirasi - boqiy, qadr - qimmati - ulug*. // "Xalqso'zi" gazetasi. 2012 - yil 10 - may.
11
Jamoatchilik kengashi O'zbekistonning eng yangi tarixini tadqiq etish va o'qitish samaradorligini, mazkur sohada ilmiy, o'quv - metodik adabiyotlar, ma'naviy - ma'rifiy ishlar sifatini oshirishga ko'maklashish maqsadida tashkil
etilgan, jamoatchilik asosida faoliyat yuntuvchi idoralararo ilmiy - muvofiqlashtirish va maslahat organi etib belgilandi.
O'zbekistonning eng yangi tarixini zamonaviy nazariy - metodologik, fanlararo yondashuvlarga, tarixiylik va xolislik tamoyillariga asoslangan holda tizimli o'rganishni tashkil etish, O'zbekistonning eng yangi tarixi bo'yicha dolzarb muammolami ishlab chiqish, shuningdek, buyuk tarixiy - madaniy merosga egabo'lganva jahon sivilizatsiyasining rivojiga ulkan hissa qo'shgan o'zbek xalqining
tarixiy o'tmishi va bugungi kuniga baho berishda bir yoqlama yondashuvlarga, aqidaparastlikkayo'l qo'ymaslik ishlarini muvofiqlashtirish; - demokratik huquqiy davlat va fuqarolik jamiyatini shakllantinshning "o'zbek
modeli" mohiyati va mazmunini, jamiyatda barqarorlikni, millatlararo totuvlik vadiniy bag'rikenglikni saqlash bo'yicha keng ko'lamli ishlami, hozirgi dunyoda O'zbekistonning roli vao'mini chuqur o'rganish vayaqqol ochib berish; - ilmiy, o'quv, o'quv - metodik adabiyotlaming yangi avlodini tayyorlash va chopetish ishlarini muvofiqlashtirish, ularda O'zbekistonning eng yangi tarixini umumjahon va mintaqaviy jarayonlar bilan, shuningdek, hozirgi O'zbekiston hududida shakllangan xalqlar va davlatlar sivilizatsiyasining tarixiy - madaniy merosi
bilan uzviy bog'liqholda ko'rib chiqishni ta'minlash; - O'zbekistonning eng yangi tarixi bo'yicha ilmiy, o'quvva o'quv - metodik
adabiyotlar, o'quv dasturlari monitoringini olib borish, ushbu sohada ilmiy - tadqiqot,
o'quv - metodik ishlaming sifatini yaxshilash bo'yicha takliflami ishlab chiqish vajoriy etish; - fuqarolarda tarixiy xotira, milliy o'zlikni anglash, yuksak ma'naviyat, xalqning
tarixiy an'analari, madaniy merosiga hurmat, mamlakatimiz mustaqillikka erishganligining buyuk tarixiy ahamiyatini anglash kabi fazilatlami shakllantirishga
yo'naltirilgan ma'naviy - ma'rifiy ishlar samaradorligini, shu jumladan, ommaviy axborot vositalari orqali oshirib borishga ko'maklashish; - O'zbekiston tarixi bo'yicha zamonaviy chetel ilmiy va o'quv adabiyotlarini
o'rganishga yo'naltirilgan tizimli chora - tadbirlami amalga oshirish, hozirgi O'zbekistonning tarixiy o'tmishi, sotsial - iqtisodiy va ijtimoiy - siyosiy rivojlanishi,
mamlakatda olib borilayotgan demokratik islohotlar to'g'risidagi xolis axborotni
keng xalqaro jamoatchilikka уetkazish Jamoatchilik kengashining asosiy vazifalari
etib belgilandi. O'zbekiston Respublikasi Fanlar akademiyasi huzuridagi O'zbekistonning eng yangi tarixi masalalari bo'yicha Muvofiqlashtiruvchi - metodik markaz Jamoatchilik
kengashining ishchi organi etib belgilandi.
O'zbekiston Respublikasi Fanlar akademiyasi, O'zbekiston Respublikasi Oliyva o'rta maxsus ta'lim vazirligi hamda O'zbekiston Respublikasi Xalqta'limi vazirligi
"O'zbekistonning eng yangi tarixining dolzarb masalalari" jumali muassislari qilib
belgilandi. Mazkur Qarorda O'zbekistonning eng yangi tarixini tizimli ravishda tarixiylik
va xolislik prinsiplariga asoslangan holda oiganishni tashkil etish, shuningdek, u
tarixiy - madaniy merosga ega boigan vajahon sivilizatsiyasining rivojiga ulkan hissa
qo'shgan o'zbek xalqining tarixiy o'tmishi va bugungi kuniga baho berishda bir yoqlama yondashuvlarga yo'l qo'ymaslikka yo'naltirilgan boiib, hujjatda O'zbekiston ilmiy jamoatchiligi otdiga o'quv, ilmiy, o'quv - metodik adabiyotlami tayyorlash va yangi avlod nashrlarini chop etish bo'yicha ishlami muvofiqlashtirish,
ularda O'zbekistonning eng yangi tarixini umumjahon va mintaqaviy jarayonlar bilan, ayni vaqtda, hozirgi O'zbekiston hududida shakllangan xalqlar va davlatlar
sivilizatsiyasining tarixiy - madaniy merosi bilan uzviy bogiiq holda ko'rib chiqishni
ta'minlash kabi vazifalar belgilab berilgan.
O'zbekistonning eng yangi tarixini bilish shu mamlakat har bir fuqarosi, shuningdek, harbir soha mutaxassisi uchun jahon tarixi tizimida Vatanimiz tarixining
XXasr oxiri va XXIasr boshlaridagi muhim voqealarini, davlatimiz taraqqiyotining
o'tamuhim yo'nalishlarini bilish vateran anglab yetishga, yangi strategik davrda
О'zbekistonning zamonaviy dunyodagi o'miva rolihamda davlatimiz rahbari olib borayotgan ichki va tashqi siyosatning ustuvor vazifalari haqida tasawur hosil qilishga ko'maklashishi lozim.
O'zbekistonning yangi tarixi bo'yicha ilmiy adabiyotlar yaratish dolzarbligining
yana bir jihati shundan iboratki, globallashuv sharoitida O'zbekiston yoshlari turli
mafkuraviy oqimlar ta'siriga tushib qolishi mumkin. Bu mafkuralardan ba'zilari mustaqil O'zbekiston va uning siyosatini ongli ravishda parokanda qilishga yo'naltirilgani yaxshi ma'lum. Shubois, ilmiy va o'quvfani sifatida O'zbekistonning
eng yangi tarixi o'z ichiga axborot xavfsizligi tizimining birqismi sifatida ana
shunday kuch va oqimlarga qarshi targ'ibotni olishi shart. Bundan tashqari, O'zbekistonning eng yangi tarixi - konstruktiv tarixiy xotira, vatanparvarlik va faol
fuqarolik pozitsiyasini shakllantiruvchi vosita hamdir.
Tarix, huquq, iqtisod va falsafa sohalari mutaxassislarining maxsuli boigan ushbu fanda xronologik yondashuv asosida, mustaqil davlatchilikning tadrijiy rivojlanishi, ijtimoiy va iqtisodiy taraqqiyot, yangicha huquq tizimining shakllanishi,
tashqi siyosat, milliy munosabatlar va madaniyatga oid masalalar batafsil yoritiladi.
O'zbekiston Respublikasining Birinchi Prezidenti Islom Karimov va amaldagi O'zbekiston Respublikasining Prezidenti Shavkat Mirziyoyevlaming davlat rahbari sifatidagi keng qirrali faoliyatlariga alohida o'rin beriladi.
O'zbekiston Respublikasi Prezidenti Shavkat Mirziyoyevning 2018 - yil 28 - dekabrda Oliy Majlisga Murojaatnomasida ta'kidlab o'tilganidek: "Oldimizga
qo'yganulkan vazifalami amalga oshirishda biz uchun kuch - qudrat manbai boiadigan milliy g'oyani rivojlantirishimiz zarur.
Xususan, milliy o'zligimizni anglash, Vatanirmzning qadimiy vaboy tarixini o'rganish, bu borada ilmiy - tadqiqot ishlarini kuchaytirish, gumanitar soha olimlari
faoliyatini har tomonlama qoilab - quwatlashimiz lozim.
O'tmishga berilgan baho albatta xolisona, eng muhimi, turli mafkuraviy qarashlardan xoli boiishi zarur.
Afsuski, yurtimiz tarixini o rganishda o'tgan davrda arxeologik tadqiqotlar yetarli darajada olib borilmadi.
Shuning uchun Fanlar akademiyasining Arxeologiya va San'atshunoslik institutlari faoliyatini, oliy o'quv yurtlari va muzeylardagi arxeologik izlanishlami
chetellik hamkorlar bilan birga tashkil etish zarur.
Buyuk alloma va adiblarimiz, aziz - avliyolarimizning bebaho merosi, yengilmas sarkarda va arboblarimizning jasoratini yoshlar ongiga singdirish, ularda milliy
g'ururva iftixor tuyg'ularini kuchaytirishga alohida e'tibor qaratishimiz kerak"1.
O'zbekiston Respublikasi Prezidenti SH.Mirziyoyevning 2019 - yil 11 - iyuldagi "O'zbekiston tarixi" telekanalini tashkil etish chora - tadbirlari to'g'risida"gi Qaroriga
(PQ - 4390) asosan, Vatanimizning qadimiy vaboy tanxini chuqur o'rganish, ushbu yo'nalishdagi ilmiy - tadqiqot ishlarini faollashtinsh, yosh avlodni milliy qadriyatlar
va ajdodlarimizning bebaho merosi asosida tarbiyalash, jamiyatda vatanparvarlik va
o'z xalqi bilan g'ururlanish tuyg'usini shakllantirish asosida milliy o'zlikni anglash
hissini mustahkamlash va vatandoshlarimiz dunyoqarashini kengaytirish maqsadida "O'zbekiston tarixi" telekanali tashkil etildi. Telekanal 2019 - yil 1 - sentabrdan o'z
ko'rsatuvlarini efirga uzata boshladi.
O'tgandavr mobaynida "O'zbekiston tarixi" telekanali O'zbekistonning ko'hnava boy tarixi, xalqimizning jahon sivilizatsiyasi rivojiga qo'shgan g'oyatkatta ilmiy,
madaniy va ma'naviy hissasini yoritishda har bir voqeaning mazmun - mohiyatini izchil va tizimli ochib berish orqali buyuk tariximizning barcha davrlarini chuqur
ilmiy tadqiqotlaming xolisona natijalari asosida ko'rsatib beruvchi axborot - tahliliy va
mavzuli teleko'rsatuvlar, tok - shou, "davra suhbatlari'ni yuqori professional va g'oyaviy - badiiy saviyada tayyorlay boshladi.
Telekanalga xorijiy telekanallar, ilmiy - tadqiqot markazlari vajamg'armalar tomonidan tayyorlangan, jahon tarixining ahamiyatli lavhalarini aks ettiruvchi, shuningdek, O'zbekiston hududida ming yillar davomida sodir bo'lgan tarixiy jarayonlar bilan bogiiq bo'lgan voqealar va shaxslar to'g'risida hikoya qiluvchi
ko'rsatuvlami sotib olish, o'zbek tiliga taijima qilishni tashkillashtirish va milliy
teleradiokanallar efirlarida joylashtirishga ko'maklashish borasidagi vazifalami
amalga oshirishda O'zbekiston Fanlar Akademiyasi Tarix Instituti, O'zbekiston Milliy Universiteti, Sharqshunoslik Universiteti, Toshkent Davlat pedagogika universiteti tarixchi olimlari, shuningdek, O'zbekistonning eng yangi tarixi bo'yicha
Jamoatchilik kengashi mas'ul markaz sifatidayaqindan ko'makberib kelmoqda.
Mavzuning asosiy tushunchalari:
GLOBALLASHUV (lotincha globus - yershari) - aynan bu so'zni "dumaloqlashuv", "kurralashuv" deb tarjima qilish mumkin. Yer sharining fan - texnika yutuqlari tufayli insoniyat ixtiyoridagi xuddi birbutun sharga, kurraga
aylanishini tushuntirish uchun ishlatiladi. Insoniyat taraqqiyoti ayni vaqtda ishlab
chiqarish kuchlarining rivojlanishi jarayonidir. Bu jarayon asrdan asrga, ming - ming - yillar davom etgan. Insoniyat jamiyati, ayniqsa, XVI - XX asrlarda XV asrgacha
1 Qarang: Mirziyoyev SH.M. Niyati ulug' xalqning ishi hamulug*. hayoti vorug* va kelajagi farovon boiadi. Asarlar 3 - jild. - Т.: "O zbeiaston'. 2020. 24 - 25 b.
bo'lganuch million - yillik tarixida yaratilgan moddiy vama'naviy boyliklarga nisbatan ko'proqne'matlami yaratdi.
Globallashuvning ijobiy tomoni shundaki, u xalqlaming davlatlaming, milliy madaniyat va iqtisodiyotlaming yaqinlashuvini tezlashtiradi, ulaming rivojlanishi
uchun yangi imkoniyatlar ochadi. Uning salbiy tomoni shundaki, ko'p ming - mingmayda, qoloq etnik gumhlar va millatlaming madaniyati, tili, rasm - rusumlari jahon
bo'ylab kuchayib borayotgan globallashuv jarayonlaiida katta millatlar yirik milliy
madaniyatlar, boy tillar bilan raqobatlasha olmay o'z - o'zidan faol ijtimoiy - iqtisodiy,
madaniy va ma'naviy hayotdan chetga chiqib qolmoqda. Bunday sharoitda harbir ongli fuqaroning vazifasi o'z millatining raqobatbardoshligini ko'rsatish, buning
uchun uning faol siyosati, iqtisodiyoti, madaniyatida salmoqli yutuqlari uchun kurashishdir. Globallashuv davrida bugungi mustaqil O'zbekiston fuqarosi hozirgi zamon amaliyoti talab qilayotgan to'rt sifatga egabo'lishi shart: 1) zamonaviy mutaxassis
bo'lishi; 2) o'zbek davlat tili, rustili, ingliz tillarini mukammal bilishi; 3) doim o'z
bilim doirasini yangilab borishi; 4) tadbirkor - tashabbuskor bo'lishi.
METODOLOGIYA (yun. methodos - yo'l, usul, logos - ta'limot) - insonning amaliy va nazariy faoliyatini to'g'ri uyushtirish va tuzish to'g'risidagi ta'limot.
Boshqacha qilib aytganda 1) ilmiy bilish metodlari va usullari to'g'risidagi ta'limot;
2) inson faoliyatining biron bir sohasiga qo'llaniladigan metod, usullar majmuasi. SOTSIALIZM (lotincha "socialis" - ijtimoiy) - xususiy mulkni ijtimoiy (umumiy) mulkka aylantirish orqali erkinlik va tenglikka, baxtva farovonlikka erishish mumkin deb hisoblovchi ta'limot. Sotsializm tarafdorlari anashu yo'l bilan qurilgan ijtimoiy tuzumni ideal (barchaga manzur, oqilona) jamiyat deb hisoblaganlar. Sotsializmda inson xususiy mulkdan tamomila ajratiladi. Oqibatda inson o'z individual xususiyatlaridan ham mahrum etiladi. U "omma"ga aylanib, o'z "meni"niham yo'qotadi. Jamiyatda zo'ravonlik, tobelik kuchayadi.
TOTALITARIZM (lotincha "totalis" - butun, hammasi, to'la) - davlatni boshqarish shakllaridan bin. Birshaxs, ijtimoiy sinf yoki guruhning (masalan:
harbiylar guruhi) yakkahokimligiga so'zsizbo'ysunishga asoslangan, vaqtincha va
o'tkinchi siyosiy tartib. Totalitar davlat boshqaruv shakli joriy qilingan mamlakatlarda jamiyat hayotining barcha sohalan ustidan davlat hokimiyat organlari
to'liq nazorati o'matiladi. Siyosiy erkinliklar bo'g'ilib, ommaviy axborot vositalariga
senzura (davlat nazorati) o'matiladi Erkin fikr ta'qiqlanadi va qatag'on qilmadi.
XRONOLOGIYA (yun. xronos - vaqt, logos - fan) - 1) tarixiy voqealaming davriy tadrijiyligi; 2) vaqt o'lchovi haqidagi fan. Tarixiy X. - yordamchi tarix fani;
turii xalqlar va davlatlar yil hisobi tizimi va taqvimlarini o'rganadi, tanxiy voqealar
sodir bo'lgan sanalami va tarixiy manbalar yaratilgan vaqtni aniqlashga yordam beradi. X. taraqqiyot bosqi chi arming vaqtini aniqlash demakdir.
O'ZBEKISTONNING ENG YANGI TARIXI FANINING PREDMETI - mustabid sovet tuzumining inqirozi boshlangan XX asming 80 - yillari oxindan
boshlab to bugungi kunga qadar O'zbekistonda kechgan tarixiy jarayonlar Vatanimizning tarixini, bu zaminda ko'p ming yillar davomida yashab taraqqiy etib,
jahon sivilizatsiyasi hazinasiga o'zining munosib xissasini qo'shib kelgan bunyodkor
xalqimizning istiqlol yillaridagi tarixini xolisona organish. Shuningdek, ushbu fan
predmeti doirasiga o'zbek xalqining millat bo'lib shakillanish jarayoni, xalqimizning
mustaqillik yillarida milliy huquqiy davlatchilik qurilishi, fuqarolik jamiyati vaerkin
bozor iqtisodiyotini shakillantinsh jarayonlarini o'rganish ham kiradi.
O'ZBEKISTONNING ENG YANGI TARIXI FANINING MAQSADI - Yoshlami Vatanimiz hududida kechgan ijtimoiy - siyosiy jarayonlami mustaqil tahlil
qilishga o'rgatish; Mazkur jarayonlaming nvojlanish qonuniyatlari, sabab va oqibatlarini tushunish hamda ochib berish orqali yoshlaming ilmiy dunyoqarashini
shakllantirish, ulaming ma'naviy - ma'rifiy salohiyatlarini yuksaltirish, ajdodlar
merosiga sadoqat, Vatanga muhabbat va davlat hamda jamiyat oldidagi mas'uliyat ruhiyatini shakllantirish. O'ZBEKISTONNING ENG YANGI TARIXI FANINING VAZIFALARI - 1) Jahondagi ilg'or, taraqqiyparvar demokratik kuchlar hamda davlatlaming
tajribalarini umumlashtirish asosida xalqimizda yangicha ijtimoiy - siyosiy dunyoqarash madaniyatini shakllantirish; 2) Taraqqiyotning umume'tirof etilgan tamoyillariga asoslangan yo'llami to'g'ri belgilab olishga ko'maklashish, o 4mish
xatolarini takrorlamaslik, ulardan zarur saboqlar chiqarish; 3) Taraqqiyotga, millat
kelajagiga xavf soluvchi asosiy omillami oldindan ko'ra bilish vaulami o'z vaqtida
bartaraf etish; 4) Qo'shmva dunyo xalqlari bilan himjihatlikda, tinch - totuv yashash
tamoyillarini shakllantirish. O'ZBEKISTONNING ENG YANGI TARIXI FANINI O'RGANISHNING METODOLOGIK TAMOILLARI - 1) Ilmiylik, tarixiylik, xolislik; 2) Tarixiy tahlil va qiyosiy taqqoslash; 3) Mantiqiy davomiylik va uzviylik; 4) Vorisiylik va
izchillik; 5) Kuzatish, solishtirish, umumlashtirish; 6) Manbalar bilan asoslanganlik;
7) Xronologik ketma - ketlik; 8) G'oyaviylik va Vatanparvarlik; 9) Voqea - hodisalarga dialektik yondoshuv.
2 - MAVZU:
MUSTAQ 1LLIKKA ERISHISHI ARAFAS 1DA O'ZBEKISTONNING IJTIMOIY - SIYOSIY VA IQTISODIY AHVOLI Reja 1."Qayta qurish" siyosati va uning barbod bo'lishi.
2. Mustaqillik arafasida O'zbekistonning ijtimoiy - iqtisodiy ahvoli.
3. Farg'ona, Bo'ka, Parkent va Namangan voqealari.
4. O'zbekistonda "Paxta ishi" vauning oqibatlari.
Tayanch tushunchalar: "Afg'on urushi ", "Oayta qurish", "Kadrlar to'dasi", "Paxta ishi" ("O'zbekishi"), Injlyatsiya. Oshkoraiik, Fargona voqealari, Milliy
munosabatlar, Milliy uyg onish.
l."Qayta qurish" siyosati va uning barbod bo'lishi.
Ma'lumki, XX - asr insoniyat tarixiga fan - texnika inqilobi, murakkab ljtimoy - iqtisodiy o'zgarishlar, ko'lami jihatidan misli ко'rilmagan jahon urushlari asri bo'libkirdi. XX - asr shuningdek, murkakkab g'oyaviy - mafkuraviy kurashlar davri sifatida
jahon siyosatida tub burilishlar ro'y bergan davr bo'ldi. Ushbu asming muhim voqeligidan birijahon tarixida "Qizil imperiya" nomibilan yuritilgan mustabid Sovet
ittifoqining tashkil topishi va o'tmish tarixdagi imperiyalar singari barbod boMishi
davri bo'ldi. 1922 - yilda jahon siyosiy xaritasida paydo boigan Sho'rolar davlati 30 - yillar qatag'oni, 1939 - 1945 - yillardagi ikkinchi jahon urushi, 50 - 60 - yillardagi urush
vayronalarini bartaraf etish, 70 - yillarda turg'unlik yillarini boshidan o'tkazib, 1991 - yilgachajahonning hududiy jihatdan eng katta davlati sifatida yashab keldi.
1925 - yilda Moskvadagi bolsheviklar yo'riqnomasi va andozasi asosida tashkil etilgan O'zbekiston Sovet Sotsialistik Respublikasi esa Sobiq Ittifoqning 15 ta ittifoqdosh respublikasidan biri sifatida qog'ozda mustaqil, amalda qaram respublika
sifatida mavjud bo'ldi. O'zbekiston tarixining 1917 - 1991 - yillari esa tarixshunoslikda
o'z mazmun - mohiyatiga mos ravishda "qaramlik" yilllari deb nomlandi.
O'tgan asming 70 - 80 - yillarda sovet rahbariyatining noto'g'ri yuritilgan ichki va
tashqi siyosati, oxir oqibat ushbu ulkan imperiyaning davlat sifatida barham topishiga
zamin tayyorladi Iqtisodiy - xo'jalik yuritilishining ekstensiv xarakteri, mamlakat iqtisodiyotining
energoresurslar eksportiga tamomila bog'lanib qolganligi vajuda chigal ma'muriy
buyruqbozlikka asoslangan tizimi 70 - yillar sovet iqtisodiyotining juda nozik bo'g'inibo'lganedi. 1979 - yil dekabrda Sovet qo'shinlarining Afg'onistonga kiritilishi, kreml siyosatchilarining tashqi siyosatda qimmatga tushgan navbatdagi xatolaridan biribo'lganedi. Butun xalqaro hamjamiyat SSSRni tajovuzkor (agressor) mamlakat deb e'lonqildi va 1980 - yilda AQSH boshchiligidagi G'arb mamlakatlari Moskva olimpiadasini boykot qildi. Ikkinchi jahon urushida ulkan ma'naviy obro' bilan chiqqan Sovet ittifoqi 80 - yillarga kelib xalqaro m 17 Nizomiv nomli T D P U
urush" munosabatlari davom etayotgan ushbu davrda Sovet ittifoqining azaliy harbiy - siyosiy va iqtisodiy raqobatchisi bo'lgan G'arb mamlakatlari Sovet ittifoqiga nisbatan
iqtisodiy sanksiyalami joriy eta boshladilar. 80 - yillarda jahon yoqilg'i - energetika
bozorida neft narxining keskin tushib ketishi, SSSRning yagona daromad manbaidan
mosuvo qildi. Kengxalq iste'moliva oziq - ovqat maxsulotlari taqchilligi yuzaga keldi. 1985 - yilda hokimiyatga kelgan M.S.Gorbachev hukumati mamlakat iqtisodiy jihatdan tang ahvolda ekanligini tushunib yetdi va mamlakatni mqirozdan olib chiqishga qaratilgan "Qayta qunsh" dasturini joriy eta boshladi. Ammo, puxta o'ylab
chiqilmagan islohotlar dasturi yarim asrlik chuqur ildiz otgan ma'muriy buyruqbozlik
tizimi, yakkapartiyaviy boshqaruv tizimi hamda eski nomenklatura sarqitlari islohotlar yo'ligato'g'anoqbo'ldi. "Qayta qurish" siyosati tamomila teskari natija
berdi. 80 - yillar oxiriga kelib butun Ittifoq respublikalarida mavjud ijtimoiy - siyosiy
tizimdan norozilik kayfiyatini yuzaga keltirdi.
2. Mustaqillik arafasida O'zbekistonning ijtimoiy - iqtisodiy ahvoli.
1988 - 1990 - yillarda O'zbekiston barcha asosiy ijtimoiy - iqtisodiy ko'rsatkichlar bo'yicha sobiq Ittifoqdagi o'rtacha darajadan ancha orqada bo'lib, oxirgi o'rinlardan
birini egallar edi. Markaz bosim o'tkazayotgan tahlikali sharoitda o'sha davrning
og'irva ayanchli ijtimoiy - siyosiy, iqtisodiy manzarasiga to'g'riva xolis baho bergan
inson Islom Karimov bo'ldi. Shu o'nnda Prezidentning 1990 - yil 4 - iyunda bo'lib o'tgan O'zbekiston Kompartiyasining ХХП syezdida so'zlagan nutqidan parcha keltirish maqsadga muvofiq: "Shunarsa shak - shubhasiz va ochiq - oydindirki, respublika barcha asosiy iqtisodiy va ijtimoiy ko'rsatkichlar bo'yicha Ittifoqdagi o'rtacha darajadan hamancha orqada bo'lib, mamlakatda oxirgi o'rinlardan birida turibdi. Bizbu raqamlami ilgari hamnecha martalab aytganmiz, ammobugun ulami yana birbor idrok etmoq kerak. O'zbekiston har kishi boshiga yalpi ijtimoiy mahsulot ishlab chiqarish bo'yicha mamlakatda I 2 - o rinda turibdi, aholi jon boshiga milliy daromad
ishlab chiqarish bo yicha ко rsatkich esa Ittifoqdagi о rtacha darajadan ikkihissa
past. Sanoatdagi mehnat unumdorligi jihatidan respublika mamlakatdan 40 foiz, qishloq xo'jaligidagi mehnat unumdorligi jihatidan esaikki barobar orqada qolmoqda. Respublikada aholi jon boshiga xalqiste moli mollari ishlab chiqarish
о rtacha Ittifoq darajasining atigi 40 foizini tashkil etadi. Biz daromad darajasi,
asosiy turdagi mahsulotlami iste mol qilish jihatidan ittifoqdosh respublikalar orasida eng oxirgi о rinlardan birida turibmiz.
O'zbekiston aholisi o'rta hisobda go'sht mahsulotlarini, sutva sut mahsulotlarini, tuxumni, umuman. mamlakat aholisiga nisbatan ikki barobar kam istemol qilmoqda. Oyiga о rta hisobda 75 somdan kamroq yalpi daromad oladigan aholining ulushi SSSRda 12 foizdan sal коproq bo'Isa, bizning respublikamizda 45
foizga boradi. Bir millionga yaqin kishi ijtimoiy ishlab chiqarishda о 'zining qo lidan
keladigan ishni topa olmayapti.
Ijtimoiy infrastruktura tarmoqlari: sog'liqni saqlash, xalqta limi, maktabgacha
ta 'lim muassasalari judaog'ir ahvolga tushib qolgan. Maktab va kasalxonalarning
60 foizi nobop binolarda joylashtirilganini aytishning o'zi kifoya. Juda o'tkir iqtisodiy va ijtimoiy muammolar ro'vxatini yana davom ettirish mumkin. Buni.
avvalo, shundan ко rsabo ladiki, insonning har tomonlama uyg unkamol topishi, uning shaxs sifatida ma naviy rivojlanishi и yoqda (ursin, ко pincha yashash uchun
kerak bo'Iganeng oddiy narsalar ham yetishmayapti.
Bunday ahvol vujudga kelganining boisi nimada?
Shuqadar katta boyliklarga. ishlab chiqarish vafan - texmka imkoniyatlariga.
qulay tabiiy - iqlim sharoitlariga egabo'lgan respublikamiz asosiy iqtisodiy vaijti
moiyко 'rsatkichlar bo'yicha mamlakatda oxirgi о rinlardan biriga haqli ravishda
inqiroz holati, deb atalgan ahvolga tushib qolganining sababi nimada?
Respublikaning taqdiri, uning kelajagi uchun qayg'urayotgan, yoshavlod taqdiri uchun ku)wnayotgan sog lom fikrli harbir kishi hozir о 'ziga о 'zishu savolni
bermoqda. Nazarimda, buning javobi shunday bo'Imog 7 kerak: 30 - yillarning boshlarida iqtisodiyotga rahbarlik qilishning ma muriyatchilik. buyruqbozlik usullari g'alaba
qozonib, О zbekistonni, uning ishlab chiqaruvchi kuchlarini rivojlantirishga yaroqsiz
yondashuvlar tobora qaror topib bordi. Xo'sh, bu illatlar nimalarda namoyon bo'ldi? Avvalo shundaki, bizning respublikamiz, asosan, xomashyo bazasi, sanoat
ministrliklari va idoralanning mo'mayxom ashyo manbai deb hisoblanar edi.
O'lkaning mahalliy, ijtimoiy - iqtisodiy xususiyatlariga ba'zan yetarlicha, ba'zan
mutlaqo baho berilmadi, bazan esabu xususiyatlar pisand ham qilinmadi. Iqtisodiy
va ijtimoiy sohani kompleks, jadal rivojlantirishning, umumittifoq mehnat taqsimotida О 'zbekiston SSRiting mavqei va о 'mini о zgartirishning muqobil yollah
e 'tiborga olinmadi "l. Boltiqbo'yi respublikalarida o'sha davrda yiliga aholi jon boshiga go'shtva go'sht mahsulotlari iste'mol qilish 110 kilogrammni tashkil qilganligini ham misol
tariqasida keltirish mumkin. Bunday holni keltirib chiqargan asosiy sabab barcha mahsulotlami taqsimlashning o'ta markazlashganligi edi. Shuyerda birholat kishi e'tiborini o'zigajalb qiladi. O'zbekiston aholi jon boshiga 64,4 kilogramm meva va rezavorlar yetishtirilgani holda, uning iste'moli Ittifoq bo'yicha 41 kilogrammga, O'zbekistonda
esa 27 kilogrammga teng bo'lgan.
O'sha davrda oziq - ovqat mahsulotlari taqsimotidan kelib chiqqan bunday nomutanosiblik O'zbekiston aholisining haqli e'tirozini keltirib chiqargan.
Mustaqillikka qadar mamlakatimizda sug'oriladigan maydonlaming kattagina qismi paxta bilan bandbo'lib, meva - sabzavot va chorvachilik mahsulotlari kam yetishtirilishi natijasida aholi iste'mol qiladigan oziq - ovqat mahsulotlarining asosiy
qismini donva don mahsulotlari tashkil etgan. G'allaning 90 foizi respublikamizga
tashqaridan (ittifoqdosh respublikalardan) olib kelingan.
Respublikamiz uchun o'sha paytlar nafaqat iqtisodiy, balki ijtimoiy - siyosiy vaziyat ham chigallashgan davrbo'ldi, bu ijtimoiy keskinlikni kuchaytirishi mumkin
edi. Mamlakat juda katta oziq - ovqat muammosiga duch kelgan, murakkab vaziyat girdobida qolgan edi. Kanmov I.A. O'zbekiston mustaqillikka erishish ostonasida. - Т.: "O'zbekiston 2011. 166 - 168 b.
19
Shu o'rinda I.A.Karimovning quyidagi fikrlarmi keltirish o'rinli:
Judaog'ir ahvolga tushib, naqd ocharchilik ostonasida turibmiz... Xalqimizni, iqtisodiyotimizni
ta min/ash masalasida judakatta xavftug'ildi...
Bu gaplar ortida Vatan, xalq taqdiri yotardi.
Ana shunday murakkab sharoitda Islom Karimov oziq - ovqat ta'minotida uzilishlar yuz bermasligi uchun barcha chora - tadbirlarni ko'rdi. Xorijdan sotib olingan g'alla mamlakatimizga yetib kelishi uchun ma'lumvaqt talab qilinar edi.
Vaziyat juda qaltis, ya'ni mamlakatimiz g'alla zahirasining "tagi" ko'rinib qolgan anashu yillarda Islom Karimov tashabbusi va rahbarligida mamlakat aholisini
o'zimizda yetishtirilgan donbilan ta'minlash yuzasidan maxsus dastur ishlab chiqildi. Uning bosqichma - bosqich amalga oshirila boshlashi natijasida bir qator
muammolar o'zyechimini topdi. Jumladan: - aholini kafolatlangan tarzda don mahsulotlari bilan ta'minlash imkoniyati
yuzaga keldi; - dehqonlar uchun yangi ish joylari va qo'shimcha daromad manbai yaratildi; - paxta maydonlarining birqismi qisqartirilib, bu maydonlarga g'alla ekilishi
hisobiga ekinlami almashib ekish va tuproq unumdorligini saqlab qolish imkoniyati
yaratildi; - g'alladan bo'shagan yerlarga takroriy ekin ekish hisobiga sabzavot yetishtirish
hajmi ko'paydi, buham dehqonlarga qo'shimcha daromad olish imkomni berdi; - chetdan g'allasotib olish uchun sarflanadigan valyuta tejab qolindi; - O'zbekiston don vadon mahsulotlari bo'yicha o'zga davlatlarga qaramlikdan
qutuldi; - chorva mollarining ozuqa bazasi yanada mustahkamlandi.
Kezi kelganda, o'sha vaqtlarda bildirilgan ba'zifikr - mulohazalami ham eslash joiz. Birqator iqtisodchi olimlar va xorijiy davlatlar vakillari "O'zbekistonning
o'zida g'alla yetishtirish shartmi 9 Undan ko'ra, ko'proqpaxta yetishtirib, tolani
eksport qilish hisobiga g'allani arzon narxlarda chetdan sotib olgan ma'qul emasmi?
Axir, paxta yetishtirishning iqtisodiy samaradorligi yuqori - ku", deya e'tiroz ham
bildirishgan edi. Ammo ulaming da'volan asossiz ekanligini ijtimoiy hayotning o'ziko'rsatdi, endilikda mustaqil yurtimiz o'z g'allasiga ega bo'ldi.
Ma'lumki, 1960 - 1990 - yillarda mamlakatimizda o'tkir ijtimoiy muammolar tufayli millatimizning genofondi yomonlashib, ayniqsa, nimjon va kasalmand bolalar
soniortib ketgani xalqimizda qattiq tashvish uyg'otaredi. I.A.Karimov O'zbekistonning ko'plab hayotiy muhim manfaatlariga yetkazilgan ziyon haqida afsus va nadomat bilan O'zbekiston Kompartiyasining XXII syezdida so'zlagan ma'ruzasida quyidagilami bayon etgan edi: "Paxta yakkahokimligi, ilmiy asoslangan
almashlab ekishlar buzilganligi, yeming tinka - madori qurib ketganligi, suv nianbalarining imkoniyatlari tobora kamayib borganligi qishloq xo jaligiga halokatli
ta 'sirko'rsatdi. Natijada oziq - ovqat mahsulotlari yetishtirish cheklab qo'yildi va
aholini shu mahsulotlar bilan ta minlash muammolari keskinlashdi. Orol dengizining
falokati Qoraqalpog iston janubi uchun borib turgan ekologik kulfat bo'ldi, endi
Orolni qutqarib qolish uchun zudlik bilan favqulodda chora - tadbirlar ко rilishi 1 Karimov I.A. O'zbekiston: milliy istiqlol, iqtisod, sivosat, mafkura. 1 - j. - Т.: "O'zbekiston". 1996. 3 - 4 b.
20
kerak ' Inson taqdiri, uning hayotiga daxldor bo'lgan, uning munosib turmush sharoitiga egabo'lishi bilan bog'liq talablar aynan Islom Kanmovning rahbarlik faoliyatining
ilk kunlaridan qat'iyqo'yildi. Kremlning jazavalariga qaramasdan, haqiqiy mustaqillikka qaratilgan yo'lni mardonavor turib himoya qildi. KPSS MQnmg 1989 - yil sentabrida Moskvada bo'lib o'tgan plenumida Islom Karimov dadillik bilan "Biz
markaz bilan respublikaning xuquqlari va vazifalarini belgilab olish va chegaralashni qat 'iy yoqlaymiz, biz respublika mustaqilligining har tomonlama mustahkamlanishi tarafdorimiz deganini O'zbekiston taraqqiyotining mustaqil yo'li tamoyillari ishlab chiqish borasidagi tashlangan qat'iy qadamning amaliy ifodasi, deb
aytish shart. 3. Faq"'ona, Bo'ka, Parkent va Namangan voqealari.
80 - yillaming oxirida butun Ittifoqda kuzatilganidek, O'zbekistonda ham so'z erkinligi, inson huquqlari uchun demokratik harakatlar, mavjud og ir ahvoldan qiynalgan oddiy mehnatkash xalqning norozilik chiqishlari yuzaga keldi. Buesa 1989 - 1990 - yillarda Farg'ona, Bo'ka, Parkent va Namangan voqealari (fojealari)gasabab bo'ldi. Farg'ona vodiysida XX - asming 80 - yillarida o'zigaxos murakkab demografik vaziyat hukm surardi. Aholining tabiiy o'sish darajasining tezlashuvi natijasida
mintaqada siyosiy - iqtisodiy va etnodemografik muammolar keskinlashuvi ma'lum darajada o'zigaxos chigal ijtimoiy, iqtisodiy va psixologik muxitni yuzaga keltirdi.
Farg'ona voqealari etnik va maishiy asosda (turli millat vakillarining restoranlarda o'zaro mushtlashuvi) bilan boshlangan bo'lishiga qaramasdan, fojeaning chuqur ildizlari vodiyda yashayotgan aholining og'ir ijtimoiy - iqtisodiy
ahvoli bilan bog'liqedi. Markazning O'zbekistonda olib borayotgan siyosati, bu siyosatni lzchil amalga oshirgan mahalliy partiya, sovet va xo'jalik organlarining tubaholi manfaatlariga pisandsiz qarashi, hokimiyatning boshqaruv organlarida poraxo'rlikva korrupsiyaning avj olishi, jinoyatchilikning kuchayishi o'n yillar
davomida to'plangan muammolami yanaham keskinlashtirgan edi.
Ma'lumki, Ikkinchi jahon urushi davrida I.V.Stalinning 1944 - yil 14 - noyabrdagi qaroriga ko'ra, 120 mingnafar mesxeti turklari Gruziyadan O'rta Osiyo respublikalariga ko'chirilgan edi. Deportatsiya qilingan mesxeti turklarining engko'p
qismi (106 ming 700 kishi) O'zbekistonga joylashtirilgan. Shulardan 17 ming nafari
Farg'ona oblastiga joylashtiriladi. Ular viloyatning asosan, Quvasoy, Komsomolsk
(hozirgi Yangi Marg'ilon) posyolkalarida, Oxunboboyev, Quva, Rishton, Farg'ona, Kirov (hozirgi Beshanq) rayonlarida yashar edilar.
1989 - yilda Quvasoy rayonida 58 400 kishi yashagan boisa, boshqa 47 ta millatlar orasida mesxeti turklarining soni 4340 tani tashkil qilgan. Quvasoyda 1989 - yilmay oyida bo'lganbir qancha bezoriliklar, ayniqsa mesxeti turk yoshlarining
tartibsizliklami keltirib chiqarishlari Farg'ona voqealarining boshlanishiga turki
vazifasini o'tadi. Bu xolatdan mesxeti tuklari vaziyami keskinlashtirib, o'z tarixiy
vatanlariga qaytishni tezlashtirish yo'lida foydalanmoqchi bo'lishadi.
j ^ - ar'mov I.A. O'zbekiston mustaqillikka erishish ostonasida. - Т.: "O'zbekiston '. 2011. 172b.
Tanx shohidligi va saboqlari // M asul muharrir D.A Alimova. - Т.: "Sharq'. 2001. 130 b.
Quvasoyda yashovchi mesxeti turklarining aksariyati savdo muassasalanda, maishiy xizmat va boshqa shukabi sohalarda faoliyat olib borishar, shaharda ko'pgina daromadli jabhalarda ham ushbu xalq vakillari xizmat qilar, natijada bu
yerda juda ko'p yer uchastkalari va qurilish obyektlari ulaming xissasiga to'g'n kelar
edi. Quvasoyda mesxeti turklarining iqtisodiy ahvoli boshqa millatlamikiga qaraganda yaxshi edi. Xullas, "tadbirkor va uddaburon" mesxeti turklari mahalliy
hokimiyat organlari bilan yaxshi munosabatda bo'lib, iqtisodiy jihatdan ulami "ta'minlab" ham turishgan.
Quvasoyda hukm surgan ijtimoiy tanglik bu yerda yashovchi turli millatlar, jumladan o'zbeklar va mesxeti turklari o'rtasida janjalni yuzaga keltirib, jiddiy
to'qnashuvlami keltirib chiqargan. Bu qarama - qarshilik butun mayoyi davom etgan.
Lekin bunga mahalliy sovet va partiya idoralari yetarli darajada e'tibor qaratishmagan. Mayda bezorilar o'z vaqtida jazolanmagan. Voqealar tafsiloti sovet
hokimiyati tomonidan odatdagidek xalqdan sir tutilgan. Voqealardan bir oy o'tib matbuotda e'lon qilingan matenallarda esa mesxeti turklari jabrdiyda qilib ko'rsatilgan va markaziy gazetalarda ayb o'zbek xalqiga yuklanib ularga nisbatan
noto'g'ri qarash shakllantirilgan.
Rasmiy ma'lumotlarga ko'ra birinchi bo'lib mesxeti turklari mahalliy aholiga nisbatan sovuq qurol ishlatganlar. Xatto militsiya xodimlari mesxeti turklariga murojaat qilib, "o'zbeklarga tegmanglar, ulami o'tqazib yuboringlar" deyishlariga
qaramay, ularkatta to'qnashuvlami keltirib chiqarishgan. Natijada 72 nafar o'zbek,
tojik, qirg'iz millatiga mansub kishilar, birnecha militsiya xodimlari og'ir yarador
holatda shifoxonaga keltirilgan. Vaziyat 1989 - yilning 24 - maykuni kechqurun nihoyatda keskinlashgan. 25 - maykuni Quvasoy shahriga Respublika Ichki ishlar qo'shimcha kuchlari olib kelinadi, Respublika Ichki ishlar ministri Uchqun Raximov, DXQning o'rinbosari va
respublika prokurorlari kelishdi. Voqealar haqidagi axboroming yetishmovchiligidan
harxil talqinlar paydo bo'ladi. Tartibsizliklaming tashkilotchilari vaziyatni sun'iy
ravishda keskinlashtirishdan ustalik bilan foydalandilar. Quvasoydagi "vahshiyliklar"
haqida "noma'lum kishilar" tomonidan maxsus laboratoriyalarda ataylab tayyorlangan fotomontajlardan, turli vahimali mish - mishlar va bo'htonlardan foydalanildiki, bulaming hammasi ko'p o'tmay oblasming boshqa tumanlarida to'qnashuvlaming kelib chiqishiga sabab bo'ldi.
Farg'ona oblastidagi birinchi katta qonli to'qnashuv Marg'ilon shahrining shimoliy - sharqida joylashgan Toshloq rayonida yuzberdi. Toshloqda 20 gayaqin millat yashagan bo'lsaular orasida mesxeti turklari 2300 nafami tashkil qilgan.
Fojealar 3 - iyunda boshlangan. Rasmiy ma'lumotlarga qaraganda birguruh mahalliy yoshlar Intematsional ko'chasi bo'ylabyurib, yo'llarida uchragan mesxeti turklarini
ura boshlashgan, uylarining deraza - eshiklarini sindirishgan. 3000 nafar yoshlaming
bezoriligi o'z vaqtida bartaraf etilmadi. To'qnashuvda 10 kishi (ulardan 4 nafari
mesxeti turklari) o'lgan. 3 - iyunda Respublika Ministrlar Sovetining raisi G'.Q.Qodirov raisligida hukumat komissiyasi tuzildi. Biroq 16 kishidan iborat hukumat komissiyasining to'liq tarkibi faqat 6 - iyunda shakllantirildi. Bu vaqtga kelib fojealar Farg'ona
viloyatining boshqar rayonlariga ham tarqalib ulgargan edi.
4 - iyunkuni Qo'qon shahridan militsiya xodimlari Toshloqqa tashlandi. Bu paytda rayonda vaziyat boshqarib bo'lmaydigan darajada izdan chiqib ketdi. Turli xil
narsalar bilan qurollangan bezorilar ko'chalarda faollik qilishardi. Raykom binosi
oldida to'p!angan 1000 nafar odam raykomga 2 qismdan iborat quyidagi talabnomani
topshirishgan: 1.Ushlanganlarozod qilinsin.
2. Mesxeti turklari Farg'onadan zudlik bilan ko'chirilsin.
Talabnoma rad qilingach, olomon raykom binosiga hujum qiladi. Militsiya xodimi olomonga qarata avtomatdan o'q uzadi. 2 kishi xalok bo'lgan 5 - 6 kishi yaralangan va olomon chekingan. Lekin olomon shahaming boshqa joylarida to'palonlami davom ettirishgan.
Toshloqdagi fojealar oqibatida 5 - iyunga qadar tumanda 16 nafar kishi (11 nafari mesxeti turklari va 5 nafar o'zbek), keyinroq yana 2 nafar kishi xalok bo'ldi. 46 kishi
turli tan jarohatlari bilan shifoxonaga murojaat qilgan, 57 tauy yondirildi va 121 ta
uygashikastyetkazildi. Rayon xo'jaligi ga 0,5 mln. rublzarar yetkazildi.
4 - iyunda O'zSSR Oliy Soveti Prezidiumining Farmoni bilan Farg'ona oblastining mesxeti turklari zich yashaydigan hududlanda kommendantlik soati joriy
qilinadi. Hukumat komissiyasinig raisi G'.Qodirov komissiya a'zolari bilan maslahatlashmasdan Farg'ona viloyatida harbiy holat joriy qilish to'g'risida iltimosnoma bilan Markazga murojaat qiladi. U o'zining bu qarorini ekstremistlaming Farg'ona oblastidagi harakatlari sovet hokimiyatini qulatishga qaratilgan deb asoslamoqchi boidi. Markaz butun bunyo nigohi Moskvada o'tayotgan SSSRxalq deputatlari 1 - syezdiga qaratilgan paytda Farg'onada harbiy holat joriy etishga jur'at qilmagan bo'lsada, SSSR Ichki ishlar ministrligiga bo'ysunuvchi general - polkovnik Y.Shatalm boshchiligida IlVning ichki qo'shinlarini
Farg'onaga jo'natdi.
Iyunoyi davomida Farg'onaga ittifoqning markaziy rayonlaridan jami 13 000 nafar harbiylar keltirildi.
5 - iyunda Marg'ilon shahrida O'zbekiston KP MK binnchi sekretari R.Nishonov, O'zbekiston Oliy Soveti Prezidiumi raisi M.Ibrohimov, O'zSSR Ministrlar Soveti raisi G'.Qodirov, SSSR Ichki ishlar ministri V.Bakatin, O'zSSR Ichki ishlar ministri
U.Raximov, Farg'ona obkomi SH.Yo'ldoshev ishtirokidayig'ilish bo'lib o'tdi.
Yig'ilishda RNishonov quyidagi ma'lumotlami keltiradi: "Fojealar natijasida 93 kishi xalok bo'ldi. Shundan 64 kishi mesxeti turklari, 17 nafar o'zbek, qolganlari
millati aniqlanmoqda. Ichki ishlar ichki qo'shinlarining 178 harbiy xizmatchisi, 57
nafar militsiya xodimi yarador bo'ldi. 1 ta militsiya xodimi vafot etdi. Oblastda 700
danko'proquy va boshqa imoratlarga, 168 ta transport vositasiga o't quyildi".
6 - iyunda Marg'ilon shahrida ruxsat berilmagan 2 ta miting bo'ldi. Bu mitingda "Birlik" harakati raisi Abduraxmon Po'latov, O'zbekiston Yozuvchilar uyushmasining kotibi Muhammad Solih va diniy ulamolar qatnashib aholini tinchlantirishga harakat qilishdi. Miting qatnashchilari mesxeti turklarini tarixiy
vatanlariga qaytishini hamda hibsga olingan namoyishchilami ozod qilishni talab qildilar. Shukuni Quvasoyda ham shu talablar bilan miting bo'lib o'tdi.
7 - iyunda Oxunboboyev, Toshloq, Oltiariq, Rishton, Bog'dod, Buvayda
tumanlari va Marg'ilon shahndan xarxil narsalar bilan qurollangan asosan 16 - 25 yoshlardagi yigitlar avtobus va yuk mashinalarda Qo'qon shalmga kirib kela boshladilar. Ular Qo'qonshahn yoshlarini o'zlariga qo'shilishni talab qildilar.
Qo'qon shahri markazidagi Lenin maydoniga to'planib, birkun awal hibsga olingan
yoshlami ozod qilishni talab qildilar. Shupayt militsiya xodimlandan birito'pponchadan o'q uzib 16 yashar o'smimi o'ldirdi. To'qnashuv boshlanib ketadi.
Militsiya xodimlari va askarlar maydonda to'plangan aholini o'qqa tutadi. Rasmiy
ma'lumotlarga ko'rashu yerning o'zida 20 kishi xalok bo'ldi, 77 nafar kishi yaralandi. Namoyishchilaming o'qqa tutilishi barcha qo'qonliklaming g'azabim keltirdi. 8 - iyunkuni Qo'qonda 5000 nafardan ayod mahalliy aholi shahar rahbarlariga o'z
noroziliklarini bildirish uchun shahar partiya komiteti binosi oldiga to'planishib, 6
banddan iborat quyidagi talabnoma bilan chiqishadi:
1. Yangi Qo'qon ximiya kombinati yopilsin. 2. Ishsizlar ish bilan ta'minlansin.
3. Yosh oilalar alohida uy bilan ta'minlansin. 4. Oylik maoshlar oshirilsin. 5. 7 - iyunda aholiga o'q uzganlar javobgarlikka tortilsm. 6. Paxta plani kamaytirilsin va
xarid narxi oshirilsin. Shahar obkomi X.Xojimatov va partkom X.Musabekovlar namoyishchilar oldiga chiqib 6 ta talabnomani tushuntirayotgan paytida katta leytinant Maksimovich
avtomatlardan o'q uzishni buyuradi. X.Musabekov va uning yonidagilar hechnarsa demasdan gorkom binosiga kirib ketishadi. Askarlar yig'ilganlami o'qqa tutishda davom etadi. Osmondan turib 2 ta harbiy vertolyot olomonga o'q yog'diradi. Rasmiy
ma'lumotlarga ko'rabu yerda 8 kishi xalok bo'lgan. 10 danziyod kishi yaralangan.
O'zbekistonda 11 - iyunmotam kunideb e'lon qilindi. Shukuni Farg'ona viloyatining butun hududida osoyishtalik saqlanib turdi.
Biroq tadbirlarga qaramay fojeali voqealar Farg'onadan qo'shni hududlarga ham tarqaldi. 12 - iyunga o'tar kechasi Namangan shahrida 16 - 30 yoshlardagi 300 danortiq
yshlar tartibsizlik uyushtirishdi.
O'zbekistonda mesxeti turklarini RSFSRga evakuatsiya qilish 9 - iyundan boshlanadi. Farg'ona oblastidan jami 16 ming 289 nafar mesxeti turklari ko'chirildi.
Evakuatsiya qilish 18 - iyunga kelib yakunlandi. Lekin mesxeti turklari Rossiyada qolishm istamadilar va o'zlarining tarixiy vatanlariga qaytarilishlarini talab qildilar.
Ammobu talablar sovet rahbariyati tomonidan turli bahonalar bilan bajarilmadi.
Ma'lumotlarga ko'ra, Farg'onadan ko'chirilgan mesxeti turklarining ko'pchiligi keyinchalik O'zbekistonga qaytib kelgan.
15 - iyunkuni Toshkentda respublika partiya - xo'jalik faollarining yig'ilishi bo'lib
o'tdi. Unda R.Nishonov "Farg'ona oblastidagi millatchilik ko'rinishlari va partiya,
sovet, ma'muriy organlaming respublikadagi vaziyatni barqarorlashtirish vazifalari
to'g'risida" ma'ruzaqilib, unda Farg'onada bo'lib o'tgan yoshlaming harakatini "millatchilik" kayfiyatlari bilan quyidagicha bog'laydi: "Boshboshdoqlik millatlararo
tusda bo'libgina qolmay, tobora sovetlarga qarshi tus ola boshlaydi". Ushbu yig'ilishda Farg'ona fojealariga siyosiy jihatdan to'g'ribaho berilmadi. Mahalliy
aholining harakatlari "millatchilik va buzg'unchilik" sifatida qoralandi. O'zbekiston
SSR rahbariyati ham Markazdan kelgan "nufuzli rahbarlar"ning barcha fikrlariga
qo'shilib, o'zbekxalqi manfaatlariga hamda tarixiy adolat va haqiqatga zid qarorlar
qabul qilishdi. 1989 - yil 23 - iyunda respublika rahban etib saylangan Islom Karimov 24 - iyunkuni O'zbekiston SSR Ministrlar Sovetida katta majlis o'tkazdi va undanutq so'zladi. Ushbu nutq Islom Karimovning O'zbekiston rahbari sifatidagi birinchi nutqi
edi. Islom Karimovning mazkur chiqishida siyosiy yetakchiga xos xarakteri namoyon
bo'ldi. Islom Karimov 1989 - yilning 25 - iyunkuni Farg'onaga yo'l oladi. Odamlar bilan chin dildan, hech narsani yashirmasdan ochiq gaplashadi. Bu insonlaming shu vaqtga
qadar hech kim eshitmagan oxu nolalarini tinglab, yurakdan chiqqan samimiy va haqqoniy so'zlanbilan bamisoli ulaming qalbidagi jarohatlarga malham qo'ygandek
bo'ladi, ko'ngillarida yaxshi kunlarga umid uchqunlarini uyg'otadi. Tartibsizliklar,
qonto'kilishining oldini olish bo'yicha butun mas'uliyatni o'z zimmasiga olib, aniqchora - tadbirlar ko'radi. Islom Karimov lavozimga kirishganiga ikki kunbo'lar - bo'lmasog'ir muammo bilan to'qnashadi. 1989 - yil 25 - iyunda Farg'onada vaziyat keskinlashadi. O'zbekiston
SSR Ministrlar Sovetining Raisi to'polon bo'layotgan joyga desantchilami tashlash
to'g'risida ko'rsatma bergani bois, ko'chalarda BTRlar turgan, avtomatchilar odamlami tekshirib o'tkazayotgan bir paytda Islom Karimov o'shayerga yetib boradi. Bunday sharoitda, avvalo, odamlami tinchlantirish, buning uchun ularko'ngliga vahima solib turgan qurolli kuchlarni olib ketish zarurligini tushungan
Islom Karimov desantchilami joyiga qaytarish haqida topshiriq beradi. Shukuni xavfsizlik xizmatining qattiq qarshiligiga qaramay, Qo'qonga yetib keladi. Yo'l yo'lakay bir - ikkijoyda odamlaming ro'y berayotgan voqealar haqidagi fikrini o'rganadi Natijada shu narsa ayon bo'ladiki, odamlar hech kimga va hech narsaga davlatga ham, adolatga ham ishonmay qo'ygan, nihoyatda alamzada ahvolda edi. Shunda Islom Karimov ularga: "Men sizlar bilan birgaman muammolami birgaliqda hal etamiz, lekin sizlardan iltimosim, faqat hamma joyda tinchlik tartib - qoida bo'lishi
kerak ", deydi. Farg'ona vodiysi oblastlarini iqtisodiy va ijtimoiy rivojlantirish, mintaqadagi ijtimoiy muammolar haqida ochiq - oydin va oshkora gapiradi, mavjud keskin ahvoldan chiqish yo'li sifatida aholining turmushini yaxshilash, jumladan, odamlami
ish bilan, tomorqa va uy - joyuchun yer uchastkalari, chorva mollari bilan ta'minlash
masalalanni birinchi bor amaliy nuqtai - nazardan kun tartibiga jiddiy qo'yib, tegishli
vazirlik va idoralar, oblast va rayon rahbarlariga aniq topshiriqlar beradi.
Islom Karimovning bevosita tashabbusi bilan fashizmga qarshi urush yillanda Vatanidan quvib chiqarilgan qator xalqlarga o'z yurtiga qaytishlarida yordam berish
to g'risida Deklaratsiya qabul qilindi va SSSR Oliy Kengashiga taqdim etildi. Aytish
mumkinki, o'z vaqtida katta siyosiy va tarixiy ahamiyatga egabo'lgan bunday hujjat
(u qanday hal etilganidan qat'i nazar) faqat O'zbekistonda qabul qilindi 1. Bu harakat
respublika rahbariyatining jonkuyarligi va adolatparvarligidan dalolat berardi.
Davlatimiz rahbarining turli chiqishlarida aytgan, millionlab kishilar ko'ngliga
ЖУраев H. Агар оголен. Портретга чизгилар Сиёсий эссе. - Т.: "Ёзувчи" 1998. 25 б.
25
ishonch, bilagiga kuch baxsh etgan so'zlari, ya'ni "O'zbekistonda millatlar o'rtasida
qon to'kilmaydi", "Farg'ona voqealan boshqa qaytarilmaydi", deya bergan va'dasiuning hamlafzi qat'iy rahbar, hamulkan shaxs ekanini namoyon etdi. Hayotda inson
uchun oilasi, umr yoidoshi, farzandlari, uy - joyi, mol - mulki, obro' - e'tibori, sogiig'i
qanchalar qadrli bo'lsa, shularning barchasidan u millatlararo janjal, qonto'kishlar
sabab ayrilib qolishi mumkin. Agar o'sha yillar tarixiga e'tibor beradigan boisak, Farg'ona voqealari haqida shov - shuvko'targanlar, shunday qonli fojia hisobidan obro' topish, o'z g'arazli
manfaatlariga erishish, xalqimizni badnom qilishga uringan kimsalar ko'p bo'lgan.
Islom Karimov bu borada kuyib - yonib, asl haqiqatni katta dard va jasorat bilan bayon
qiladi, fojia oqibatlarini bartaraf etishning amaliy yechimlarini ishlab chiqadi va
izchil amalga oshiradi. Islom Karimov Farg'ona oblastida ijtimoiy keskinlikni keltirib chiqargan sabablar haqida quyidagilami bayon etgan edi: "Boz ustiga, keyinchalik ma lumbo'lishicha, ко'pgina amaldor shaxslar, jumladan voqealar о t - o/ovdek chaqnab ketgan Toshloq rayonidagi ana shunday shaxslar qonun - qoidalami buzishgan, poraxo rlik qilishgan. Ular, avvalo, о 'zlari va qarindosh - urug lariga yakka tartibda
uylar qurish uchun yer uchastkalari ajratib berishgan, ssudalar olishgan, holbuki,
yerva qarz olishga muhtoj bo Igan 400 nafar oddiy mehnatkashga rad javobi berilgan edi. Sotish uchun 319 ta avtomashina ajratilganida, shulardan 236 tasi rayonda yashamaydigan, jumladan, boshqa respublikalarda istiqomat qiladigan kishilarga g ayriqonuniy tarzda taqsimlangan, uy - joy taqsimlash tartibi qo pol tarzda buzilgan,
gazlashtirish, suvta minoti, ishga joylashtirish masalalari necha yillar mobaynida
ha! bo I may qolavergan I.A.Kanmov O'zbekiston Kompartiyasi Markaziy Qo'mitasining 1989 - yil 19 - avgustdagi XVI plenumida, keyinchalik Moskvada boiib o'tgankatta anjumanlarda,
shuningdek, matbuotdagi chiqishlanda bu masalada qat'iy pozitsiyada turib, quyidagi
fikrlami alohida ta'kidlaydi: "O'zbek xalqining vijdoni pok. Farg'ona voqealari о 'zbek xalqining irodasi bilan sodir bo Imadi Bu voqealarga tuturiqsiz va g arazli
maqsadlarni ко 'zlab, kim qanday boyoq bermasin, tarix, albatta, о 'zining adolatli
hukmini chiqaradi. Baynalmilalchilik, mehmondo stlik, yaxshilik, qalb saxovati hamisha o'zbek xalqiga xos fazilat bo'libkeldi. Xalqimiz hech qachon boshqa xalqlarga nisbatan dushmanlik kayfiyatida bo'lmagan. Bu qadimiy va hozirgi tariximizdan olingan коpgina misollar bilan isbotlangan ".
I.A.Karimov Farg'ona fojialari haqida shunday degan edi: "Farg'ona voqealari, shuningdek, keyingi paytlarda ro'y bergan boshqa tartibsizliklar bulaming barchasi
turli millat odamlarida bir - biriga ishonchsizlik paydo qildi. Shunday bo lishiga kim
sababchi? Menhozir aniq - ravshan qilib aytaman: jamiki noma qulchiliklar respublikamiz chegarasidan tashqaridadir ".
Farg'onadagi voqealar tugaganidan so'ngham harxil mish - mishlar natijasida Toshkent viloyatining Parkent va Bo'ka tumanlarida ba'zi kimsalar tomonidan noxush voqealar uyushtirildi. Masalan, 1990 - yil 3 - martkuni Parkentning markazida
1 Karimov I. A. O'zbekiston mustaqillikka erishish ostonasida. - Т.: O'zbekistoa 2011. 179 - 180 b.
26
ommaviy tartibsizliklar tufayli shu yerlik M. Mirtursunov halok boidi. Ushbu holat
aholining kayfiyatiga salbiy ta'siretib, noroziliklami kuchaytirdi.
1990 - yilning avgust - sentabr oylarida Toshkent viloyatining Bo'ka tumanida janjal - to'polonlar boiib oiadi. Islom Karimov ushbu tumanga kelganida ayanchli manzaraning guvohi boiadi yo'1 yoqasida mashinalar yonar, junbushga kelgan yoshlar to'polon qilishar edi. Yangi ralibar ulaming yoniga borib, o'zini tanishtiradi.
Otgaminib, xaloyiq orasiga kiradi. Ularga murojaat qilib: "Nima talablahng bo Isa,
inenga aytinglar, hammasigci e 'tibor bilan qarab. halqilib berishga harakat qilaman", deydi. Markaz haqida o'zining dangal fikrini aytadi. Yangi rahbardan bunday javobni sira kutmagan xaloyiq bo'shashib qoladi.
1990 - yil 3 - 5 - dekabr kunlari Namangan shahrida ichki qo'shmlar harbiy xizmatchilari bilan mahalliy yoshlar o'rtasida kelib chiqqan janjal natijasida 5 nafar
harbiy xizmatchi va 3 nafar mahalliy millatga mansub fuqaro halok boidi.
4. O'zbekistonda "Paxta ishi" vauning oqibatlari.
O'tgan asming 80 - yillari boshlanga kelganda sovet rejimi siyosiy tizimi va xo'jalik yuritish usullarining rivojlanish imkoniyatlari kamayib bordi.
O'zbekistonda sovet rejimi tomonidan amalga oshirilgan kompaniyalaming eng oxirgisi "Paxta ishi" sifatida tarixga kirdi. "Paxta ishi" ("O'zbekishi") mustabid
sovet hokimiyati tomonidan 1983 - L 990 - yillarda o'zbek xalqiga qarshi uyushtirilgan
navbatdagi qatag on siyosati boigan edi Sovet Ittifoqining yangi rahbari Y.V.Andropov tashabbusi bilan 1983 - yil fevral oyida KPSS MK Siyosiy bvurosi O'zbekistonda paxtachilik sohasidagi ko'zbo'yamachilik bo'yicha tekshirishlar o'tkazish to'g'risida qaror qabul qilib, bu
vazifani bajarish uchun SSSR prokuraturasida maxsus tergov komissiyasi tuzishni topshirdi. 1983 - yil aprelda T.X.Gdlyan va N.V Ivanov rahbarligida ana shunday maxsus tergov guruhi tuzildi. Gdlyan - Ivanov guruhi 1983 - yil avgustida ish boshladi.
Ular keyinchalik Markazdan respublikamizga kelgan "desantchilar" ("kadrlar to'dasi"): partiya, sovet va xo'jalik rahbarlariga tayanib, O'zbekistonda keng miqyosli sud - tergovni amalga oshirishga kirishdilar.
Ulkan mamlakatni qamrab olgan inqiroziy holatlami sovet rejimi mavjud tizim negizida emas, balki yuzaga kelgan salbiy illatlarda deb hisoblagan Markaz bu davrda O'zbekistonm tajriba - sinov maydoni sifatida tanlab oidi. Respublikada "tozalash ishlari'niolib borishdan ko'zlangan maqsadni faqat iqtisodiy jinoyatchilikni fosh etish emas, balki mamlakat hayotidagi umumiy salbiy xolatlami
to'xtatish, "temir partiyaviy intizom" bilan milliy kadrlami jilovlab, erkin fikrlaydigan ziyolilar va boshqa mutaxassis kadrlami jilovlash, ittifoqdosh respublikalarda yuzaga kelayotgan milliy ijtimoiy - siyosiy unsurlami bo'g'ib tashlash,
milliy ong va kishilaming faoliyatini ham mahkam ushlab turishdan iborat edi.
Hisob - kitoblarga ko'ra, SSSR miqyosida xomashyo yetkazish sohasida qo'shib yozish 2 - 25 % atrofida boigan. Buxolat O'zbekistonga nisbatan boshqa respublikalarda awaldan mavjud boiib, koiami ham ancha katta boigan. Biroq Markazning yangi rahbariyati tomonidan 1983 - yili O'zbekiston SSRda qatag'onning yangi bosqichi boshlanib, go'yoki Sovet Ittifoqidagi barcha jinoyatlar faqat О zbekistonda sodir qilindi, unifaqat o'zbeklar amalga oshirdi, degan fikr
jamoatchilik ongiga singdinsh maqsad qilindi.
O'zbekistonda paxta tayyorlash va uniqayta ishlash bilan bog'liq jarayonlardagi
qo'shib yozish, o'g'irlik, poraxo'rlikaybi bilan respublikadagi jamoa xo'jaliklari
raislari va sovxoz direktorlarining 60 foizi, qishloq xo'jaligi yetakchi mutaxassislarining 45 foizi, paxtachilik brigada boshliqlanning 35 foizi, shuningdek,
O'zbekiston paxta tozalash sanoati vazirligi tizimidagi ko'plab rahbarlar, viloyatlar
va tumanlar partiya komiteti kotiblari, respublika miqyosidagi partiya, sovet va
xo'jalik rahbarlari o'z vazifalaridan olib tashlandi va ularga nisbatan jinoiy ish
qo'zg'atildi. Ayrim rahbarlar qamoqqa tushmaslik uchun o'zjonlariga qasd qilishdi.
1983 - 1986 - yillarda sovet jamoatchiligi T.X.Gdlyan rahbarligidagi gurux faoliyatidan butunlay bexabar edi. Tergov guruhini ishi jamoatchilikdan sir tutildi.
Ammo 1987 - yildan boshlab OAVguruh ishini keng ko'lamda va ayni vaqtda birxil ijobiy yorita boshladi. Gdlyan - Ivanovlaming nomlari, ayniqsa, 1988 - yildan butun SSSRda va chet ellarda mashxur bo'libketdi.
Gdlyan gruppasining g'ayriqonuniy hatti - harakatlan to'g'risida birinchi shikoyat
Moskvaga 1983 - yildayoq yuborilgan edi. 1987 - yildan bu shikoyatlar tobora ko'payib
boraverdi. 1989 - yil 25 - aprelda "Xintishi" bo'yicha T.X.Gdlyan faoliyati keskin tanqid ostiga olinganidan so'ng shikoyatlar avjoldi. 1989 - yilmay oyida KPSS Markaziy Komiteti huzuridagi Partiya kontrol komiteti va SSSR Oliy Soveti Prezidiumi maxsus komissiyasi tuzildi. Mazkur komissiya qisqa muddatda xulosalar
chiqarib, Gdlyan va Ivanov sotsialistik qonunchilikni qo'pol tarzda buzdilar, debso'zsiz tasdiqladilar. 1989 - yil 25 - mayda SSSR Xalq deputatlari birinchi syezdi ochilgan kuni Gdlyan boshliq tergov guruhi yuzasidan jinoiy ishqo'zg'atildi. Ammo
Gdlyan bilan Ivanovlar SSSRxalq deputati ekanliklari (dahlsizlik maqomi)dan foydalanib, ozodlikda qolishdi.
Maxsus komissiya 1989 - yilnmg iyun oyidan dekabr oyiga qadar jamoatchilik fikrini eshtib va sud - tergov xujjatlarini o'rgandi. 1989 - yilning 12 - 24 - dekabrda bo'lib
o'tgan SSSR Xalq deputatlarining 2 - syezdida 23 - dekabr kuni "SSSR prokuraturasining T.X.Gdlyan boshchilik qilgan tergov gruppasi faoliyati bilan bog'liq boigan metanallami tekshiruvchi komissiya axboroti" tinglandi. Xisobotda
tergov gruppasining jinoyatda ayblangan kishilaming oila a'zolarini, qarindoshlarini,
jumladan, betoblami, keksa yoshdagi kishilami, ko'p bolali onalami qamab qo'yish
amaliyoti kengqo'llanilganligi ochiq aytildi. Sudlanganlardan, ayblanuvchilardan va
ulaming qarindoshlaridan tushgan shikoyatlarda tergovchilaming g'aynqonuniy harakatlari, "otib tashlayman ", debdag'dag'a qilishgani va boshqa yo'sundagi qo'rqitishlan, grajdanlaming haqoratlanishi, ulaming sha'niva qadr - qimmati yerga
urilgani, jismoniy kuch ishlatilgani o'z tasdiqini topganligi e tirof etildi.
Gdlan - Ivanovlar 1990 - yil 19 - aprelda SSSR prokuraturasidagi o'z vazifasidan chetlashtirildi. Biroq SSSR prokuraturasining mas'ul xodimi 2 - darajali adliya maslahatchisi V.Ilyuxin rahbarligidagi Gdlyan - Ivanov guruhiga qarshi qo'zg'atilgan
ish hamto'xtatib qo'yildi. Chunki V.Ilyuxin xujjatlami puxta o'rganib, nafaqat bu
ikki tegovchiga qarshi, balki SSSR Prezidenti M.S.Gorbachevga qarshi hamish qo'zg'atib, uni jinoiy javobgarlikka tortish masalasini qo'yganedi.
Islom Karimov respublika rahbarligiga kelgach, 1989 - yil sentabrda "paxta
ishi"ni chuqur o'rganish bo'yicha O'zbekistonda maxsus taftish komissiyasi tuzildi.
Qamoqqa olingan kishilaming ming jilddan ortiq "islTlari qayta ko'rila boshlandi.
Komissiya faoliyatiga Ministrlar kabineti raisining binnchi o'rinbosan I.H.Jo'rabekov raislik qildi. O'zSSR Oliysudi raisi vazifasini bajaruvchi A.A.Polvonzoda unga o'rinbosar bo'ldi. Komissiya tomonidan "paxta ishi"danohaq jabrlangan minglab kishilar avf etildi va oqlandi.
1990 - yilda O'zbekiston SSR Oliysudi raisining birinchi o'rinbosari (A.Polvonzoda), respublika prokuron o'rinbosari (Rashid Qodirov), O'zbekistondan
saylangan SSSR Xalq deputatlari (Erkin Yusupov, Axmadjon Muxtorov va boshq.)
Markazdan Gdlyan - Ivanov ishini ko'rib chiqishni O'zbekistonga ko'chirishni talab
qilishdi. Biroq SSSR Bosh prokurori N.Trubin ayrim siyosiy kuchlaming tazyiqi bilan 1991 - yil 30 - avgustda "Gdlan va Ivanov harakatlarida jinoyat alomatlari yo'qligi
hamda siyosiy vaziyatnmg o'zgarganligi uchun jinoiy ishni to'xtatish to'g'risida"
qaror qabul qildi. Xolbuki, Gdlyan - Ivanov ustidan maxsus tekshirish ishini olib borayotgan tergovchilar haliishni tugatmagan edilar.
Rasmiy ma'lumotlarga qaraganda O'zbekistonda "Paxta ishi" ("O'zbekishi")
"jinoyat" ishibo'yicha 1983 - 1990 - yillarda jami 40 000 kishi tergovga tortilgan.
Ulaming aksariyati tergov izolyatorlarida prokuror sanksiyasisiz o'tirdi. 4018 kishi
noqonuniy sud qilinib, turli muddatlarga ozodlikdan mahrum etilgan.
O'zbekistonda "paxta ishi" degan soxta kompaniya qatag'on siyosati ta'sirida nohaqlik va adolatsizlik avjiga chiqqan, partiya, sovet va davlat idoralari, huquqni
muhofaza qilish organlari faoliyatida aynish boshlangan, turli buzg'unchi kuchlar,
diniy niqobdagi radikal oqimlar boshko'targan, buham yetmaganidek, hukmron sobiq Markazdagi ikkiyuzlamachi matbuot tomonidan xalqimizning boshiga yog'dirilgan bo'htonva tuxmatlar odamlarimizning ruhiva kayfiyatini tushirgan.
Xalq o'rtasida ertangi kun ishonchiga jiddiy puturyetgan edi.
O'zbekistonning yangi rahbari I.A.Karimov (1938 - 2016) 1990 - yil 4 - iyulkuni KPSS XXVIII syezdida so'zlagan nutqida "O'zbeklar ishi" degan haqoratli gapga chek qo'yishni talab qiladi. 1990 - 1991 - yillarda "Paxta ishi" bilan nohaq qamalganlar
ichida afv etilganlar soni 1600 kishidan oshib ketdi.
Yaqin o'tmishda boshimizdan kechirgan ana shunday mash'um kunlarni eslar ekanmiz, bugungi erkin vaozod hayotimizni asrash, uning qadriga yetish, hozirgi
o'ta notinch va tahlikali zamonda doimo hushyor, ogohva sergak bo'lib yashash zarurligini yanada chuqur anglaymiz.
Mavzuning asosiy tushunchalari:
AFG'ON URUSHI - "Sovuq urush" davri munosabatlari yuzaga keltirgan mintaqaviy muammolardan biri. Sobiq Sovet Ittifoqining Afg'oniston milliy - tarixiy
an'analari va shart - sharoitlarini hisobga olmasdan 1978 - yilda hokimiyatga kelgan
Afg oniston Xalq demokratik partiyasini qo'llab - quwatlash bahonasida ushbu mamlakat ichki ishlariga qo'pol ravishda aralashuvidan kelib chiqqan urush.
SSSRqo'shinlarining 1979 - yil 25 - dekabrda Afg'onistonga kiritilishi dunyodagi barcha taraqqiyparvar kuchlar tomonidan keskin qoralandi. Ko'p yillik urush
mamlakat xo'jaligiga 20 mlrd. dollar zarar yetkazdi. 1 mln. afg'onhalok bo'ldi. 4
mln. kishi chet ellarga bosh olib chiqib ketdi. Xalqaro hamjamiyat talabi bilan Sovet
Ittifoqi o'z qo'shinlarini 1989 - yil 15 - fevraldan Afg'omstondan olib chiqib ketishga
majbur bo'ldi. 1990 - yil SSSR Xalq Deputatlari syezdi Afg'on urushini jinoiy va noqonuniy deb e'lon qilgan. Rasmiy maiumotlarga ko'ra Sovet Ittifoqidan bu urushda 543 ming 255 askar va ofitser ishtirok etib, ulardan, 14 ming nafari vafot etgan, 312 ta harbiy asirga
tushgan, 50 mingaskar yarador bo'lgan. Buaskar - jangchilaming ko'pchiligi asosan
O'rta Osiyo respublikalari va O'zbekiston farzandlari edi.
AGITATSIYA (lotincha "agitatio" - harakatga keltmsh) - og'zaki, yozma, matbuot yoki boshqa faoliyat orqali ommaning siyosiy faolligmi uyg'otish. O'zaro
muloqotlar, namoyishlar, gazeta va jumallarda ommaviy nashrlar, radio va televidenieda chiqishlar agitatsiya (propaganda) vositasi bo'lishi mumkin.
AGRESSIYA (lotincha "agressio" - hujum) - bir davlatning ikkinchi davlat suvereniteti va chegara dahlsizligini noqonuniy ravishda buzib, unmg hududiga bostirib kirishi. Agressiya aksariyat hollarda qurolli harakat tarzida uyushtiriladi. Bir
davlatning ikkinchi davlatga qurolli hujumi tinchlik va xavfsizlikka qarshi engog'ir
xalqaro jinoyatchilik hisoblanadi.
ANARXIYA (yunoncha "anarchia" - boshliqsiz, hokimiyatsiz) - biryoki birnecha shaxslar guruhining hokirmyatga boysunmasligi natijasida kelib chiqadigan tartibsizlik. Sobiq Sho'rolar davlatida 80 - yillarmng oxirida ijtimoiy - siyosiy inqiroz
natijasida xuddi shunga o'xshash hokimiyatsizlik va boshboshdoqlik vujudga kelgan
edi. 1989 - yiliyul oyidan I.A. Karimov O'zbekiston rahban etib tayinlangach jamiyatimizdagi ana shu illatlarga asta - sekin barham berila boshlandi.
BYUROKRATIYA (fransuzcha "bureau" - kanselyariya, devonxona, yunoncha "kratos" - hukmronlik) - davlat va jamiyatni xalqdan ajralgan holda u bilan hisoblashmasdan ma'muriy buyruqbozlik yo'libilan boshqarish usuli.
Byurokratik boshqaruvda xalqqa berilgan va'dalar faqat qog'ozdaqolib ketib, u hech
qachon amalda bajarilmay qoladi. Anashu qog'ozbozlik va to'rachilik ma'muriy boshqaruv tuzilmalardan tortib ijtimoiy - iqtisodiy hayotning barcha jabhalariga kirib
boradi. Hukumat va yuqori tashkilotlaming buyruq - ko'rsatmalari amalda bajarilmagan bo'lsaham qog'ozda bajarilgan qilib ko'rsatiladi. Qog'ozdaaks ettirilgan ko'rsatkichlar va yutuqlar hayotga tadbiq etilmaydi.
Sobiq Sho'rolar davlatida byurokratizm bu kapitalistik jamiyatga xos xususiyat, sotsialistik tuzumda byurokratizmga yo'l qoyilmaydi deb balandparvoz shiorlar ilgari
surilgan bo'lsada buyurokratiyaning aslko'rinishlari aynan sho'rolar jamiyatida
gullab yashnadi. DEPORTATSIYA (lot. deportatio - quvg'in qilmoq, surgun qilmoq) - majburiy ko'chirish, badarg'a qilish. Jinoiy yoki majburiy jazo chorasi sifatida
davlatdan majburan chiqarib yuborish, haydash. 1920 - 40 - yillarda sobiq Ittifoqda amalga oshirilgan ommaviy qatag'onlar davrida ko'plab xalqlar deportatsiyaga duchor bo'lgan edilar.
Ikkinchi jahon urushining dastlabki yilidayoq Stalin boshliq sovet rahbariyati Volgaboyi nemislarini "bosqinchilarga yordam benshi mumkin", degan gumon bilan yashab turgan joylaridan mahrum etib, Sibir va Qozog'istonga ko'chirib vuboradi.
O'zbekistonga 175 mingdan ortiqroq chechenlar, 157 ming ingushlar, 150 mingdan ortiqroq qnm tatarlari, 4500 bolqarlar, o'n minglab mesxeti turklari, greklar
ko'chirib keltirildi. O'zbekxalqi ulami beg'arazkutib oldi, yashash uchun uy - joy,
oziq - ovqatlar bilan yordam berdi Mahally hokimiyat ularga hosildor yerlardan tomorqa yer, uy qurish vaxo'jalik yuritish uchun mablag'lar ajratdi.
1989 - yilda SSSR Xalq deputatlari syezdi deportatsiya siyosatini noqonuniy deb e'lonqildi va majburuy ko'chinlgan xalqlarga o'z ona Vatanlariga qaytishlanga ruxsat berildi. "KADRLAR TO'DASI" ("DESANTCHILAR") - 1980 - yillaming o'rtalan va ikkinchi yarmida O'zbekistonga Markaz tomonidan Respublika partiya va davlat rahbarlik lavozimlariga yuborilgan kadrlar. 400 gayaqin kelgindi "mutaxassislar"
O'zbekistonni o'z bilganlaricha boshqara boshladilar O'zbekiston Kompartiyasi va
Respublika Ministrlar Kengashi amalda ular tomonidan boshqarildi. Birinchi lavozimda o'tirgan mahalliy kadrlar ulaming qo'lidaqo'g'irchoq bo'lib qoldilar.
Natijada respublikada shakllangan m'muriy - xo'jalik va davlat boshqaruv tizimi izdan
chiqib chuqur inqirozli holat (anarxiya) yuzaga keldi. "Desantchilar"ningso'nggi
vakillari respublikani 1990 - yillar oxiri - 1991 - yil boshlarida tark etishga majbur
bo'lishdi. MONOKULTURA (yunoncha "monos" - bir, "cultura" - ishov bermoq, haydamoq) - yerga faqat bir turdagi ekinni ekish vaxo'jalikni faqat shu ekinni yetishtirishga ixtisoslashtirilishi. Sho'rolar davrida O'zbekistonda paxta monokulturasi joriy qilingan edi. Ekin maydonlariga faqat g'o'zaning ekilishi tuproq
strukturasining buzilib, tuproq eroziyasiga, yerlaming sho'rlanishiga, kimyoviy o'g'itlami haddan oshiq ishlatilishi unumdorlikning keskin pasayib, xatto aholi orasida zaharlanishiga olib kelgan edi.
"PAXTA ISHI" ("O'ZBEK ISHI") - Mustabid sovet hokimiyati tomonidan 1984 - 1989 - yillarda o'zbek xalqiga qarshi uyushtirilgan navbatdagi qatag'on siyosati.
"Paxta ishi' ("O'zbekishi") "jinoyat" ishibo'yicha jami 25 mingga yaqin kishi qiynoq ostiga olinib, so'roq qilindi. 4018 kishi noqonuniy sud qilinib, turli muddatlarga ozodlikdan mahrum etilgan.
Butun SSSRda bo'lgamdek, O'zbekistonda ham kamchiliklar, qo'shib yozishlar, poraxo'rlik illatlari va boshqa jinoyatchiliklar bor edi, albatta. Lekin bu illatlami
o'zbekxalqi emas, balki sovet hokimiyatining ijtimoiy - siyosiy tuzumi keltirib chiqargan edi. QAYTA QURISH - XX asming 80 - yillari o'rtalarida keng iste'molga kirgan tushuncha; SSSRda totalitar tizimm isloh qilish yo'libilan o'zgartinshga qaratilgan
harakat. Qayta qurish siyosatining maqsadi va vazifasi mamlakatda to'planib qolgan
ijtimoiy - siyosiy, iqtisodiy, madaniy va mafkuraviy sohalardagi muammolami "qayta
qurish yo'libilan hal etishdan iborat bo'lgan. M.S.Gorbachev boshchiligida KPSS
rahbariyatining birqismi tomonidan boshlangan bu siyosat mamlakat hayotida va umuman, jahonda ma'lum o'zgarishlarga sabab bo'ldi (oshkoralik, siyosiy
plyuralizm, "sovuq urush"ning tugashi, Germaniyaning birlashuvi va b).
Qayta qurishni amalga oshirishdagi qarama - qarshilik va noizchilliklar natijasida 80 - yillaming oxiri 90 - yillammg boshidan mamlakat hayotining barcha sohalarida
bo'htonlar kuchayib ketdi. Qayta qurish sobiq SSSRda to'planib qolgan muammolami to'lahal etishga xizmat qilmadi. Mustaqillik, demokratiya va erkinlik g'oyalariga to'g'ri kelmaganligi
tufayli ham amaJiy samara bermadi. Oxir - oqibat KPSSning halokati va SSSRning parchalanishiga turtki bo'ldi.
"Q 1ZIL IMPERIYA" - 1917 - 1991 - yillarda mavjud bo'lgansobiq Sovet Ittifoqiga nisbatan tarixchilar, badiiy ijod ahliva ilmiy ziyolilar tomonidan ishlatiladigan atama Sho'rolar davlatming bayrog'i qizil rangda boiganligi uchun
shunday nomni olgan. G'arb ommaviy axborot vositalarida bu davlat "xalqlar turmasi" debta'nflangan bo'lsa, AQSH prezidenti R.Reygan (1980 - 1992) Sovet Ittifoqini "Yovuzlik imperiyasi" deb atagan edi. "Imperiya" so'zi lotincha so'z bo'lib,
mutlaq hokimiyatga ega hokimni, mahkumlar, mazlumlar ustidan cheklanmagan huquqqa ega, jabr - zulmva ezishga asoslangan idora etish va boshqarish usulini, mustamlakalarga egalik qiluvchi va qaram xalqlami asoratga solib shafqatsiz ekspluatatsiya qiluvchi yirik tajovuzkor davlatni bildiradi.
Mavzuga oid muhim sanalar:
1983 - 1990 - yillar O'zbekistonda sovet rejimi tomonidan amalga oshirilgan navbatdagi qatag'on siyosati - "Paxta ishi" ("O'zbekishi").
1983 - yil fevral Y.V.Andropov tashabbusi bilan KPSS MK Siyosiy byurosi O'zbekistonda paxtachilik sohasidagi ko'zbo'yamachilik bo'yicha tekshirishlar o'tkazish to'g'risida qaror qabul qilib, bu vazifani bajarish uchun SSSR prokuraturasida maxsus tergov komissiyasi tuzishni topshirdi.
1983 - yilaprel O'zbekistonda paxtachilik sohasidagi ko'zbo'yamachilik bo'yicha tekshirishlar o'tkazish maqsadida T.X.Gdlyan va N. V.Ivanov rahbarligida maxsus tergov guruhi tuzildi.
1983 - yil avgust T.X.Gdlyan va N. V.Ivanov rahbarligida maxsus tergov guruhi O'zbekistonda o'zjinoiy faoliyatlarini boshlashdi.
1983 - 1986 - yillar Sovet jamoatchiligi O'zbekistonda T.X.Gdlyan rahbadigidagi gurux faoliyatidan butunlay bexabar edi. Tergov guruhini ishi jamoatchilikdan sir tutildi. 1985 - yil 23 - aprel KPSS Markaziy Komitetining plenumida noxush tendensiyalar yig'ilib, SSSR tanglik vaziyatiga tushib qolganligini ilk bor e'tirof etildi. Mazkur plenum jamiyatni "qayta qurish" orqali iqtisodiyotni ko'tarish, xalqning turmushini yaxshilash siyosatini belgiladi. 1985 - 1991 - yillar M.S.Gorbachev tomonidan inqirozdan chiqish uchun ishlab chiqilgan "Qayta qurish" siyosati tamomila teskari natija berib, butun ittifoq, jumladan O'zbekistonda ham ijtimoiy
muammolar battar chuqurlashib bordi.
1985 - 1986 - yillar Markazdagi rahbanyat tomonidan jiddiy o'zgarishlar qilish zarurligi anglandi. Biroq ahvolning nihoyatda murakkabligi halito laidrok etilmagan edi.
1987 - yil Mavjud siyosiy tuzumni va iqtisodiyotga partiyaviy rahbarlikni saqlab qolgan holda xo'jalik mexanizmini isloh qilish yo'lidagi urinish ham samara bermadi. Iqtisodiy islohotlar tezorada qotib qolgan ljtimoiy - siyosiy sistemaga urilib barbod bo'ldi.
1988 - yil 12 - yanvar Rafiq Nishonovich Noshonov O'zbekiston Kommunistik partiyasi Markaziy komitetining birinchi sekretari qilib saylandi. 1988 - yil 15 - may Sovet qo'shinlarini Afg'onistondan olib chiqish boshlandi.
Ular Amudaryo orqali Termizga olib o'tilib, dastlab Toshkent oblastining Chirchiq shahriga joylashtirildi.
1988 - yil 16 - noyabr "Birlik" xalq harakati tashkil topdi.
1988 - yil noyabr O'zbekiston yoshlarining erkin uyushmasi tashkil topdi.
1989 - yil 12 - 19 - yanvar O'zbekistonda butun ittifoqda bo'lgani kabi aholini ro'yxatga olish tadbiri o'tkazildi. Bu paytda O'zbekistonda 19.906.000 kishi yashagan. 1989 - yil 15 - fevral Afg'onistondan so'nggisovet jangchilar olib chiqib ketildi.
1989 - yil 26 - mart SSSR Xalq deputatligiga saylovlar bo'lib o'tdi.
1989 - yilmay KPSS Markaziy Komiteti huzuridagi Partiya kontrol komiteti va SSSR Oliy Soveti Prezidiumi maxsus komissiyasi tuzildi.
Mazkur komissiya Gdlyan va Ivanov guruxi sotsialistik qonunchilikni qo'pol tarzda buzdilar, debso'zsiz tasdiqladilar.
1989 - yil 20 - 24 - may Quvasoy (Farg'ona oblasti)datub aholi bilan shuyerda istiqomat qiladigan mesxeti turklari yoshlarining tartibsizliklami keltirib chiqarishlan Farg'ona voqealarining boshlanishiga turki bo'ldi. 1989 - yil 25 - may Quvasoy shahriga O'zSSR Ichki ishlar qo'shimcha kuchlari olib kelindi. Voqealar haqidagi axborotning yetishmovchiligidan aholi orasida harxil talqinlarning paydo bo'lishi ko'p o'tmay viloyatning boshqa tumanlarida to'qnashuvlaming kelib chiqishishga sabab bo'ldi.
1989 - yil 25 - may - 10 - iyun Moskvada SSSRxalq deputatlari birinchi syezdi bo'lib o'tdi.
1989 - yil 25 - may SSSR Xalq deputatlari birinchi syezdi ochilgan kuni Gdlyan boshliq tergov guruhi yuzasidan jinoiy ishqo'zg'atildi. Ammo T.X.Gdlan va N.V.Ivanovlar SSSRxalq deputati ekanliklari (dahlsizlik maqomi)dan foydalanib, ozodlikda qolishdi.
1989 - yil 3 - iyun Marg'ilon shahrining shimoliy - sharqida joylashgan Toshloq rayonida katta qonli to'qnashuv yuz berdi.
1989 - yil 3 - iyun Farg'ona viloyatining Oxunboboyev rayonidagi Surxtepa qishlog'ida xunrezliklar sodir bo'ldi. Natijada jami 20 kishi
xalok boidi. Mesxeti turklarining uylari, shuningdek, 5 nafar o'zbeklaming hovlisi hamyoqib yuborildi.
1989 - yil 3 - iyun O'zSSR Ministrlar Sovetining raisi G\Q.Qodirov rahbarligida hukumat komissiyasi tuzildi. Biroq 16 kishidan iborat hukumat komissiyasining toiiq tarkibi faqat 6 - iyunda shakllantirildi. Bu vaqtga kelib fojealar Farg'ona viloyatining boshqar rayonlariga ham tarqalib ulgurgan edi.
1989 - yil 4 - iyun Qo'qon shahridan militsiya xodimlari Toshloqqa tashlandi. Bu paytda rayonda vaziyat boshqanb bo'lmaydigan darajada izdan chiqib ketdi. 1989 - yil 4 - iyun O'zSSR Oliy Soveti Prezidiummmg Farmoni bilan Farg'ona viloyatining mesxeti turklari zich yashaydigan hududlarida kommendantlik soati joriy qilinadi.
Iyunoyi davomida Farg'onaga ittifoqning markaziy rayonlaridan jami 13 000 nafar harbiylar keltirildi.
1989 - yil 5 - iyun Marg'ilon shahrida O'zbekiston Kompartiyasi Markaziy Komiteti birinchi sekretari R.N.Nishonov, O'zR Oliy Soveti Prezidiumi raisi M.Ibrohimov, O'zSSR Ministrlar Soveti raisi G'.Qodirov, SSSR Ichki ishlar ministn V.Bakatin, O'zSSR Ichki ishlar ministri U.Raximov, Farg'ona obkomi Sh.YoMdoshev ishtirokida yig'ilish bo'lib o'tdi.
1989 - yil 6 - iyun Marg'ilon shahrida ruxsat berilmagan 2 ta miting bo'ldi.
Miting qatnashchilari mesxeti turklarini tarixiy vatanlariga qaytanlishini hamda hibsga olingan namoyishchilami ozod qilishni talab qildilar. Shukuni Quvasoyda ham shunday talablar bilan miting bo'lib o'tdi.
1989 - yil 6 - iyun Moskvada SSSRxalq deputatlari birinchi syezdida R.N.Nishonov SSSR Oliy Soveti Millatlar Sovetining raisi qilib saylandi. 1989 - yil 7 - iyun Farg'ona oblastining Oxunboboyev, Toshloq, Oltiariq, Rishton, Bog'dod, Buvayda rayonlari va Marg'ilon shahridan xarxil narsalar bilan qurollangan asosan 16 - 25 yoshlardagi yigitlar avtobus va yuk mashinalarda Qo'qon shahriga kirib kela boshladilar. Ular Qo'qon shahri yoshlarini o'zlariga qo'shilishni talab qildilar. 1989 - yil 8 - iyun Namoyishchilaming o'qqa tutilishidan g'azablanib tinch namoyishga chiqqan Qo'qonliklaming sobiq Ittifoq Ichki ishlar vazirligining ichki qo'shinlari tomonidan o'qqa tutilishi narijasida rasmiy ma'lumotlarga ko'ra 8 kishi xalok bo'lgan.
10 danziyod kishi yaralangan.
1989 - yil 9 - iyun O'zbekistonda yashovchi mesxeti turklarini RSFSRga evakuatsiya qilish boshlanadi. Farg'ona obiastidan jami 16.289 nafar mesxeti turklari ko'chirildi. Evakuatsiya qilish 18 - iyunga kelib yakunlandi.
1989 - yil 11 - iyun O'zbekistonda motam kunideb e'lon qilindi Shukuni Farg'ona oblastming butun hududida osoyishtalik saqlanib turdi. 1989 - yil 12 - iyun Namangan shahrida 16 - 30 yoshlardagi 300 danortiq yoshlar tartibsizlik uyushtirishdi. 1989 - yil 12 - 13 - iyun SSSR Ministrlar Sovetining raisi N.I.Rijkov, KPSS MK sekretari V.M.Chebrikov va O'zSSR KM MK binnchi sekretari, SSSR Oliy Soveti Millatlar Sovetining raisi R.Nishonovlar Farg'ona oblastida boiib, joylardagi avholni o'z ko'zlari bilan ko'rishdi. 1989 - yil 15 - iyun Toshkentda respublika partiya - xo'jalik faollarining yig'ilishi bo'lib o'tdi. Ushbu yig'ilishda Farg'ona fojealariga siyosiy jihatdan to'g'ribaho berilmadi.
1989 - yil 23 - iyun O'zbekiston Kompartiyasi Markaziy Komitetining XIV plenumi boiib o'tdi. Unda Islom Abdug'aniyevich Kanmov O'zbekiston Kompartiyasi Markaziy Qo'mitetining birinchi sekretan va Byuro a'zosietib saylandi.
1989 - yil 24 - iyun O'zbekiston SSR Ministrlar Sovetida Farg'ona vodiysidagi oblastlami iqtisodiy va sotsial rivojlantirishni jadallashtinsh masalalariga bagishlangan katta majlis bo'lib o'tdi. Kengashda Islom Karimov O'zbekiston rahbari sifatida birinchi tarixiy nutq so'zladi.
1989 - yil 25 - iyun Islom Karimov Farg'ona oblastidagi ijtimoiy - iqtisodiy ahvol bilan tanishish maqsadida ushbu oblastda bo'ldi.
1989 - yil 30 - iyun Islom Karimov Namangan oblastiga keldi. Ikkikun davomida oblastdagi vaziyat bilan tanishib, mehnatkashlar va shu jumladan mesxeti turklari vakillari bilan uchrashuv o'tkazildi.
Oblastdagi vaziyatni tezroq izga tushirish bilan bog'liq masalalar muhokama qilindi. 1989^yiliyun - dekabr KPSS Markaziy Komiteti huzuridagi Partiya kontrol komiteti va SSSR Oliy Soveti Prezidiumi maxsus komissiyasi Gidlyan - Ivanov guruxi faoliyati bo'yicha jamoatchilik fikrini eshtib,
sud - tergov xujjatlarini o'rgandi.
1989 - yil 21 - iyul Farg'ona oblast partiya komitetining plenumi boiib oidi.
Unda Farg'ona oblastidagi fojeali voqealar hamda partiya, sovet, huquqni muhofaza qilish organlarining mas'uliyati to'g'risidagi masalalar muhokama qilindi. Plenum ishida I.A.Karimov qatnashib nutqso'zladi.
1989 - yil 23 - iyul Sirdaryo oblast Guliston rayonidagi Lenin nomli kolxozda bir gurux yoshlar mesxeti turklarining xonadonlariga shikast yetkazadilar. 1989 - yil 23 - iyul O'zbekiston Kompartiyasi Markaziy Soveti Prezidiumi va Ministrlar Sovetining respublika aholisiga Farg'ona fojealari bilan bog'liq murojaatnomasi eion qilindi.
1989 - yil 24 - 26 - 27 - iyul Islom Karimov Sirdaryo, Qoraqalpog'iston va Qashqadaryo oblastlari partiya komiteti plenumlarida ishtirok etibnutq so'zladi. 1989 - yil 29 - iyul O'zbekiston Kompartiyasi Markaziy Komitetining XV plenumi bo'lib o'tdi. Unda O'zSSR Oliy Soveti Prezidiumi raisi M.I.Ibrohimovning Farg'ona oblastidagi voqealar tafsilotlarini o'rganish yuzasidan tuzilgan komissiyaning ishito'g'risidagi hisoboti eshtildi. Plenumda O'zMKning ikkinchi sekretari qilib V.P.Anishchev o'miga A.S.Yefimov saylandi.
1989 - yil 19 - avgust O'zbekiston Kompartiyasi Markaziy Komitetining XVI plenumida I.A.Karimov Farg'ona fojealariga to'xtaldi.
1989 - yil 3 - sentabr Xalqaro Qo'shilmaslik harakatinmg Belgrad shahrida bo'lib o'tadigan konferensiyasida ishtirok etish uchun borayotgan Afg'omston Respublikasining Prezidenti Najibullo Toshkentda to'xtab o'tdi 1989 - yil 8 - sentabr Qirg'iziston poytaxti Frunze (Bishkek) shahrida O'rta Osiyo va Qozog'iston respublikalarining oziq - ovqat masalalariga bag'ishlangan seminar - kengashi bo'lib o'tdi. Unda respublikalar Kompartiyasi Markaziy Komiteti birinchi sekretari arming axborotlari tinglandi.
1989 - yil sentabr Islom Karimov tashabbusi bilan "paxta ishrni chuqur o'rganish bo'yicha O'zbekistonda maxsus taftish komissiyasi tuzildi. 1989 - yil 2 - noyabr SSSR Oliy Sovetining ikkinchi sessiyasida I.A.Karimov ishtirok etibnutq so'zladi. 1989 - yil 21 - noyabr I.A.Karimov O'zbekiston SSR Ministrlar Sovetida Farg'ona oblastida ro'y bergan qonli fojealar sabablarini atroflchia o'rganishga bag'ishlab o'tkazilgan yig'ilishda ishtirok etibnutq so'zladi. 1989 - yil 12 - 24 - dekabr Moskvada SSSR Xalq deputatlanning 2 - syezdi bo'lib o'tdi.
1989 - yil 23 - dekabr SSSR Xalq deputatlarining 2 - syezdida SSSR prokuraturasining T.X.Gdlyan boshchilik qilgan tergov gruppasi faoliyati bilan bog'liqbo'lgan metariallami tekshiruvchi komissiya axboroti tinglandi. 1990 - yil boshlari Markaz rahbariyati tomonidan bozor iqtisodiyotiga o'tish zarariyati anglandi, dasturlar tuzildi, qarorlar qabul qilindi.
1990 - yil 19 - fevral Toshkent oblastining Bo'ka rayonidagi "Oktabr 40 - yilligi" kolxozida o'zbekva mesxeti turklari vakillarining guruhlari o'rtasida to'qnashuv bo'ldi. Voqea yuz bergan joyga respublika rahbarlari bonshdi.
1990 - yil 26 - fevral O'zSSR Oliy Soveti Prezidiumi va Ministrlar Sovetining mesxeti turklari vakillari ishtirokida majlisi bo'lib o'tdi.
1990 - yil 3 - mart Toshkent viloyati Parkent tumani markazida ommaviy
tartibsizliklar tufayli qurbonlar boidi. Ushbu holat aholining kayfiyatiga salbiy ta'siretib, noroziliklami yanada kuchaytirdi.
1990 - yil 19 - aprel Gdlan va Ivanov SSSR prokuraturasidagi o'z vazifasidan chetlashtinldi. 1990 - yil 4 - iyun O'zbekiston Kompartiyasining XXII syezdida nutqso'zlagan I.A.Karimov O'zbekiston har kishi boshiga yalpi ijtimoiy maxsulot ishlab chiqarish bo'yicha Ittifoqda 12 - o'rinda, daromad darajasi, asosiy turdagi mahsulotlami iste'mol qilish jihatidan ittifoqdosh respublikalar orasida eng oxirgi o'rinlardan birida turganligimizni qayd qildi.
1990 - yil 4 - iyul I.A.Kanmov KPSS XXVIII syezdida so'zlagan nutqida "O'zbeklar ishi" degan haqoratli gapga chek qo'yishni talab qiladi. 1990 - yil avgust - sentabr Toshkent viloyatining Bo'ka tumanida tartibsizliklar bo'lib o'tdi. 1990 - yil 2 - 5 - dekabr Namangan shahrida ichki qo'shinlar harbiy xizmatchilari bilan mahalliy yoshlar o'rtasida kelib chiqqan janjal natijasida 5 nafar harbiy xizmatchi va 3 fuqaro halok bo'ldi, 25 kishi jarohatlandi. O'zbekiston hukumat rahbarlari Namanganda bo'lishdi.
3 - MAVZU:
O'ZBEKISTON RESPUBLIKASI DAVLAT MIJSTAQILLIGINING E'LON QILINISHI VA UNING TARIXIY AHAMIYATI Reja:
1. O'zbekistonning davlat mustaqilligi tomon yo'l tutishi.
2. O'zbekiston davlat mustaqilligining e'lon qilinishi va umumxalq tomonidan ma'qullanishi. 3.Mustaqil O'zbekiston davlatining yuzaga kelishi va mustahkamlanishida Islom Karimovning o'rniva roli.
Tayanch tushunchalar: Davlat tili to'g'rishdagi qonun, Referendum, Prezidentlik instituti, Navruz, Milliy qadriyatlar, Mustaqillik Deklaratsiyasi, GKCHP
(Favqulodda holat), Davlat suvereniteti, "O zbekiston Respublikasining davlat mustaqilligi asos larito'g risida gi qonun.
1. O'zbekistonning davlat mustaqilligi tomon yo'l tutishi.
Insoniyat tarixi shuni ko'rsatadiki, adolatsizlik, zo'ravonlik va mustabid boshquruv tizimiga asoslangan har qanday davlatning umri qisqa bo'ladi. Ushbu xulosa aynan mustabid Sovet Ittifoqiga ham bevosita taalluqlidir. XX - asming 80 - yillari oxiriga kelib, totalitar ma'muriy - buyruqbozlik boshqaruviga asoslangan,
jamiyat tarixiy taraqqiyot qonunlarini inkor etib, hayoliy sotsializm va kommunistik
jamiyat qurishni e'lon qilgan Sovet davlati o'z umrining so'ngi kunlarini sanayotgan
edi. Ishsizlik, narx - navoning keskin ko'tarilishi, pulning qadrsizlanishi, oddiy nonga
navbatning turnaqator bo'lib ketishi butun Sovet ittifoqida va jumladan O'zbekistonda ham 1989 - yilga kelib real hayotiy voqelikka aylangan edi.
Turmushdagi qiynchiliklar, moddiy - xo'jalik hayotining nochor ahvolga kelib qolishi
tabiiy ravishda xalqda norozilik kayfiyatini yuzaga keltirgan edi. Xalqning Ittifoq
rahbariyatiga bo'lgan ishonchi sarobga aylanib, umidsizlik va tushkunlik kayfiyati
ortgan edi. Ana shundan murakkab ijtimoiy - siyosiy vaziyatda oldingi mavzuda ta'kidlab o'tilganidek, 1989 - yil 23 - iyunda muqaddam Qashqadaryo oblasti Partiya komiteti rahbari boiib ishlab kelgan I.A.Karimov O'zbekiston Respublikasi rahbari etib tayinlanadi. Ammo voqealar rivoji shuni ko'rsatdiki, markazdagi rahbarlar respublika
rahbarligiga kadr tanlashda taktik xatoga yo'l qo'yganliklarmi tushunib yetishdi.
Darhaqiqat O'zbekistonga endi ilgarigi rahbarlar singari itoatkor, mo'min - qobil xizmatkor emas, o'zbek xalqining dardi bilan yashaydigan, yig'ilib qolgan muammolami qalbidan his qiladigan, millatning ertangi kuni, tinchligi va barqarorligini o'ylaydigan va xalqning milliy manfaatlari nuqtai - nazaridan siyosat
yurgizadigan mustaqil fikrli rahbar kelgan edi.
1989 - yilning ikkinchi yarmida I.A.Karimov boshchiligidagi respublika rahbariyati millatlararo kelishmovchiliklar vaog'ir iqtisodiy inqiroz ko'chasiga kirib
qolgan respublikani meros qilib olgan edi. Yangi rahbariyat pespublikani tezroq oyoqqa turg'azish, oziq - ovqat taqchilligidan betalofat chiqish hamda respublikani
fUqarolar urushi bo'sag'asidan chiqanb olish uchun harakatini boshladi. Albatta muammolami bartaraf etilishida markazdagi kommunistlar bilan ham zimdan va oshkora kurash olib borishga to'g'rikeldi.
Ma'lumki azaldan yerbilan hamnafas yashagan bobodehqonlar avlodi o'zbekxalqi o'tgan asming 30 - yillardagi jamoalashtirish siyosati tufayli yerdan mosuvo
qilingan edi. 1989 - yil avgust oyida O'zbekiston SSR Ministrlar Sovetining "Kolxozchilar, sovxozlaming ishchilari, grajdanlaming shaxsiy yordamchi xo'jaliklarini va yakka tartibda uy - joy qurilishini yanada rivojlantirish to'g'risida'gi
qarori e'lon qilindi. Qarorga ko'ra davlat yerlari hisobidan aholiga tomorqa yeri
(tekinga) ajratib berila boshlandi. Maqsad, respublika aholisining turar - joy, oziq - ovqat va g'allaga boigan ehtiyojlarini qisman bo'lsada qondirish edi. Ushbu qaror
respublika xalqi tomonidan juda katta ko'tarinkilik bilan kutib olindi. Xalqda yangi
O'zbekiston rahbariyatiga ishonch paydo bo'ldi.
Bundan tashqari aynan 1989 - yildan "O'zbekishi" ("Paxta ishi'') bilan nohaq ayblanib, turli muddatlarga qamalgan minglab aybsiz aybdorlaming sud - ekpertiza xujjatlarini qayta taftish qilish jarayoni boshlandi va bu jarayon o'ta murakkab va
chigal bo'lganligi uchun butun 1989 - 1991 - yillarda davom etdi.
Bu davrda milliy masala, tilva milliy qadriyatlar kun tartibidagi yechimini kutayotgan dolzarb muammolardan biriedi. Respubika jamoatchiligi talabi va hohish
istaklari asosida 1989 - yil 21 - oktabrda o'zbek tiliga davlat tili moqomi berilishi,
milliy o'zlikva qadriyatlarimizni tiklash yo'lidagi katta qadam bo'lganedi.
1990 - yil fevral da O'zbekiston SSRning qonun chiqaruvchi organi - Oliy Kengashning yangi tarkibi (ХП - chaqiriq) saylandi. Oliy Kengashning 1990 - 1994 - yillardagi 5 yillik faoliyati O'zbekiston Respublikasi davlat mustaqilhgining huquqiy
asoslarini yaratish va milliy davlatchilik poydevorini mustahkamlashdagi faoliyati
zalvorli bo'ldi. Garchand O'zbekistonning davlat mustaqilligi yuridik tarzda 1991 - yil 31 - avgustdan e'tirof qilinsa - da, mustaqillik uchun intilish, kurash ancha awalroq
boshlangan edi. U birnecha bosqichlarda amalga oshdi, deyish mumkin.
Birinchi bosqich 1990 - yil 24 - martda mustaqillik yo'lidagi juda muhim hamda mas uliyatli qadam qo'yildi. Shukuni XII - chaqiriq O'zbekiston SSR Oliy Kengashining 1 - sessiyasida Ittifoqdagi respublikalar orasida birinchi bo'lib O'zbekistonda Prezidentlik lavozimi joriy etildi. Bu tarixiy voqea edi. Shu o'rinda
aytish joizki, bundan o'n kunoldin, ya'ni 14 - martkuni SSSRxalq deputatlarining
navbatdan tashqari uchinchi syezdida SSSR Prezidenti lavozimini ta'sisetish to g nsidagi qonun qabul qilinib, Mixail Sergeyevich Gorbachev bu vazifaga saylangan edi. SSSR tarkibida (hududida) ikkinchi Prezidentning paydo bo'lishini Markaz va uning rahbariyati qanday qabul qilganliklarini bugun tasawur qilish qiyin emas, albatta. 1990 - yil bahorida Islom Karimov Gorbachyov cha qayta qurish boshi berk о chaga kirib qolganini anglab yetdi. O'sha vaqtda SSSR siyosatchilari orasida
bunday odamlar kamdankam edi. Rossiya va boshqa ittifoqdosh respublikalarda tobora kuchayib borayotgan tartibsizliklar O'zbekistonda ham yuz benshiga yo'l;
qo'ymaslik uchun qatiy choralar ko'rishkerak edi. O'zbekistonda hokimiyatning ozgina bo'lsa - da zaiflashuvi respublika ichida millatlararo nizolar yangidan boshlanishi, ijtimoiy portlashlarga olib kelishi mumkin edi. Shu sababli 1990 - yil
martida, Gorbachyov va uning atrofidagilar norozi bo'lishiga va qarshilik ko'rsatishiga qaramay, O'zbekiston Oliy Kengashi respublika Prezidenti lavozimini
ta'sisetdi vaunga Islom Karimovni sayladi. Mamlakat ahli o'sha vaqtda harakati
tobora susayib, cho'kayotgan kemaga o'xshab qolgan KPSSga bundan buyon ko'r - ko'rona ergashmasligini, ko'p millionli xalq kommunistik mafkura tazyiqiga
uchramasdan, o'zining mustaqil davlatida yashashni istayotganligini o'z Prezidenti
Islom Karimov orqali ochiq - oydin aytdi.
1990 - yil 18 - iyunkuni XH - chaqiriq respublika Oliy Kengashining 2 - sessiyasi ochildi. Deputatlaming taklifi bilan O'zbekistonning Mustaqillik deklaratsiyasini
qabul qilish masalasi sessiya kun tartibiga kiritildi. Oliy Kengashning doimiy komissiyalari, faol deputatlar va huquqshunos mutaxassislar tomonidan ishlab chiqilgan Mustaqillik deklaratsiyasi matm sessiyada qizg'in muhokama qilindi va 20 - iyunkuni qabul qilindi.
Mustaqillik deklaratsiyasi 12 moddadan iborat bo'lib, bu moddalarda xalqimizning xohish - irodasiga to'lamos keladigan quyidagi muhim tartib - qoidalar
belgilab qo'yildi: "O'zbekiston SSR Oliy Kengashi: - o'zbek xalqining davlat qurilishidagi tarixiy tajribasi va tarkib topgan boy
an'analari; - harbir millatning o'z taqdirini o'zi belgilash huquqini ta'minlashdan iborat oliy
maqsad haqi; - harbir kishining farovon hayot kechirishini ta'minlashni oliy maqsad deb
bilgan holda; - O'zbekiston xalqlarining kelajagi uchun tarixiy mas'uliyatni chuqur hisetgan
holda; - xalqaro huquq qoidalariga, umumbashariy qadnyatlarga va demokratiya prinsiplariga asoslanib O'zbekiston Sovet Sotsialistik Respublikasining davlat mustaqilligini e'lon qiladi". O'zbekiston SSRning davlat mustaqilligi:
• O'zbekiston SSR demokralik davlatining o'z hududida, barcha tarkibiy qismlarida va barcha tashqi munosabatlar da tanho hokimligidir.
• O'zbekiston SSRning davlat hududi chegarasi daxlsiz va buhudud xalqning muhokamasiga qo'yilmay turib, o'zgartirilishi mumkin emas.
• SSSR Oliy Soveti qabul qiladigan qarorlar O'zbekiston SSR Konstitutsiyasiga muvofiq O'zbekiston SSR Oliy Kengashi tomonidan tasdiqlangandan keyingina O'zbekiston hududida kuchga ega bo'ladi.
• O'zbekiston SSR davlat hokimiyati vakolatiga O'zbekiston SSRichki va tashqi siyosatiga tegishli barcha masalalar kiradi.
• O'zbekiston SSR xalqaro huquqning asosiy prinsiplarini tan oladi, hurmat
qiladi va hokazo. Mustaqillik deklaratsiyasining qabul qilinishi mamlakatimizning tom ma'nodagi, haqiqiy mustaqillikka erishish yo'lidamuhim ahamiyatga ega boidi.
Shundan e'tiboran mamlakatimizning siyosiy, iqtisodiy va ma'naviy hayotiga doir masalalar mustaqil tarzda haletila boshlandi.
Mustaqillik deklaratsiyasi O'zbekistonning davlat mustaqilligi tomon qo'yilgan navbatdagi katta qadam bo'lganedi 1990 - yilga kelib Ittifoq tarkibidagi respublika rahbarlan umumxalq hohish irodasi bilan Markaz oldiga SSSR asosiy qonuniga o'zgartirish kiritish va respubikalar statusini qayta ko'rib chiqish talabini keskin qo'ya boshladilar. 1990 - 1991 - yillar SSSRni saqlab qolish va SSSRni davlat sifatida tarqatib yuborish
tarafdorlari o'rtasida keskin kurashlar bilan o'tdi, Markazni ham, respublikalami ham
qoniqtiradigan Yangilangan Ittifoq shartnomasi loyihasi ishlab chiqildi. Ushbu shartnomaning rasman imzolanishi 1991 - yil 20 - avgust sanasiga belgilandi. Yangi Ittifoq shartnomasining imzolanishi, bu ittifoqdosh respublikalariga mustaqillik
berish, o'z taqdinni o'zi belgilash huquqini berish, Kreml vakolat va imtiyozlarining
cheklanishi degani edi. Moskvada markaziy hokimiyatni saqlab qolishga, respublikalar jilovini o'z qo'lida ushlab qolishga urinuvchilar tomonidan fitna tayyorlandi. Fitnachilar 1991 - yil
18 - avgust kuni tayyorlangan va 19 - avgustda matbuotda e'lon qilingan "Sovet rahbariyatining Bayonoti"da M.S.Gorbachyovning salomatligi yomonlashdi, shu sababli uning SSSR Prezidenti vazifalarini ijroetish imkoniyati yo'q, degan soxta
axborot bilan chiqdilar. Bayonotda Prezident vakolatlari vitse - prezident G.I.Yanayevga o'tkazilganligi e lon qilindi. Aslida esa Prezident M S Gorbachyov
sog' - salomat edi, ammo o'zini himoya qila olmadi. Fitnachilar uni mamlakatdan, xalqdan, dunyodan ajratib, barcha aloqa vositalarini uzib, 72 soatqamal qilib qo'yganedi. Fitnachilar tomonidan mamlakatni idora qilish uchun Favqulodda holat davlat
qo'mitasi (FHDQ) tuzildi. O.D.Baklanov - SSSR Mudofaa Kengashi Raisining birinchi o'rinbosari, V.A.Kryuchkov - SSSR Davlat xavfsizligi qo'mitasining raisi,
V.S.Pavlov - SSSR Bosh vaziri, B.K.Pugo - SSSRichki ishlar vazin, V.A.Starodubsev - SSSR dehqonlar uyushmasi raisi, I.Tizyakov - SSSR sanoat, qurilish, transport va aloqa davlat korxonalari hamda inshootlari uyushmasining Prezidenti, D.T.Yazov - SSSR mudofaa vaziri, G.I.Yanayev - SSSR Prezidenti vazifasini bajaruvchi deb e'lon qilindi.
Butunittifoq doirasida mo'rtlashib qolgan ijtimoiy - siyosiy vaziyat yanada taranglashdi. Mamlakatdagi siyosiy kuchlar vaziyatga turlicha munosabat bildirdilar
Qaltis vaziyatda 1991 - yil 19 - avgustda O'zbekiston Prezidenti I.A.Karimov Hindistonga qilgan rasmiy tashrifidan qaytib keldi va Toshkent shahri faollari bilan
uchrashuv o'tkazdi. Uchrashuvda Prezident O'zbekistonning nuqtayi nazarini bildirib, respublikamizda favqulodda holat joriy etishga hojat yo'qligi, O'zbekistonda
vaziyat barqarorligi, qonunga xilof ko'rsatmalar bajarilmasligini qat'iyta'kidladi.
1991 - yil 20 - avgust kuni Toshkentda O'zbekiston SSR Oliy Kengashi Rayosati va О zbekiston Prezidenti huzuridagi Vazirlar Mahkamasining Qoraqalpog 1 iston, viloyatlar va Toshkent shahar rahbarlari ishtirokidagi qo'shma majlisi bo'lib o'tdi.
Majlis mamlakatda vujudga kelgan vaziyatni muhokama qilib Bayonot qabul qildi.
Bayonotda O'zbekiston Respublikasi tinch vaqtda kuch, awalo, harbiy kuch ishlatishga qarshi ekanligi ta'kidlandi. Unda tinchlik, osoyishtalikni saqlash va
mustahkamlash, har qanday ig'vogarona harakatlaming oldini olish, hamma joyda qattiq intizom va tartibni saqlash, mish - mishlar va ehtiroslarga berilmaslik vazifalari
ilgari surildi. Bayonotda O'zbekiston Davlat mustaqilligi to'g'risidagi deklaratsiya
qoidalarini og'ishmay va izchil amalga oshirish yo'lidan boraveradi, debko'rsatildi.
O'zbekiston Prezidenti I.A.Karimov 1991 - yil 20 - avgust kuni respublika aholisiga o'zining murojaatini e'lonqildi: 'Hozircha mamlakatning hokimiyat doiralari qanday yo 7 bilan, nimalar orqali, qanday siyosat orqali bu maqsadlarga
erishish mumkinligi haqida to'liq, hozircha bata/silта lumot berganicha yo q. Buma 'lumotlar bilan chuqur tanishganimizdan keyingina bo'layotgan o'zgarishlarga o'zimizning munosabatimizni albatta bildiramiz ". Prezident xalqqa: "Biz birovning
gapiga kirib ish tutmaymiz, biz o'zimiz tanlagan yo limizdan va belgilab olgan maqsadimizdan qaytganimiz yo'q Ishonamanki, buog'ir sinovlardan hameson - omon o'tamiz", - deb murojaat qildi. Xalqm og'ir sinovlardan o'tayotgan bir paytda
sabr - toqatli, bardoshli va vazmin bo'lishga, tinchlikni saqlash maqsadida jipslashishga chaqirdi. 1991 - yil 21 - avgustda O'zbekiston Respublikasi Prezidenti o'z farmoni bilan O'zbekiston hududida hokimiyat va boshqaruv idoralari, korxonalar, tashkilotlar hamda muassasalaming qabul qilgan barcha qarorlan va ulaming ijrosi SSSRva O'zbekiston SSR Konstitutsiyalariga hamda qonunlanga, O'zbekiston Respublikasi Prezidenti Farmonlariga va Vazirlar Mahkamasining qarorlariga so'zsizmos kelishi
kerak, deb belgilab qo'ydi. Fitnachilaming qonunga xilof ravishda urinishlari natijasida 1991 - yil 19 - 21 - avgust kunlari Moskvada fojiali hodisalar ro'y berdi. Rossiya Federatsiyasi
rahbariyati tashabbusi bilan demokratik kayfiyatdagi Moskva aholisi tomonidan fitna
bostirildi. Fitnani uyushtiruvchilar qamoqqa olindi. M.S.Gorbachyov Prezidentlik
lavozimiga qaytib keldi. Biroq mamlakatdagi siyosiy vaziyat tang ahvolga tushib qoldi. Markaziy hokimiyat falaj boiib qoldi. Sovet Ittifoqi Kommunistik partiyasi
ham halokatga uchradi. 2.
O'zbekiston davlat mustaqilligining e'lon qilinishi va umumxalq tomonidan ma'qullanishi. 1991 - yil 25 - avgustda O'zbekiston Prezidentining maxsus farmoni e'lon qilindi.
Farmonga binoan Respublika ichki ishlar vazirligi va Davlat xavfsizlik qo'mitasi
O'zbekiston SSRning qonuniy tasarrufiga olindi.
Q'zbekiston Respublikasi Prezidenti I.A.Kanmov Oliy Kengash Rayosatiga juda qisqa muddatda Respublikaning davlat mustaqilligi to'g'risidagi qonun loyihasini tayyorlash vauni Oliy Kengashning navbatdan tashqari sessiyasi muhokamasiga taqdim etishni taklif qildi.
Respublika Oliy Kengashining Rayosati 1991 - yil 26 - avgust kuni O'zbekistonmng Davlat mustaqilligi to'g'risida qonun loyihasini tayyorlash haqida
farmoyish chiqardi. 1991 - yil 28 - avgustda O'zbekiston Oliy Kengashining Rayosati "Respublika Oliy Kengashining navbatdan tashqari oltinchi sessiyasini 1991 - yil 31 - avgust kuni chaqirish haqida qaror" qabul qildi va sessiyada O'zbekiston
Respublikasining Davlat mustaqilligi haqidagi masalani muhokama qilish belgilab qo'yildi. 1991 - yil 3l - avgust kuni O'zbekiston Respublikasi Oliy Kengashining navbatdan tashqari oltinchi sessiyasi bo'lib o'tdi.
Sessiyada O'zbekiston Prezidenti I.A.Karimov nutq so'zlab, sobiq Ittifoqda so'nggi paytlarda yuz bergan ijtimoiy - siyosiy voqealami, davlat to'ntanshiga antikonstitutsiyaviy urinish oqibatlarini tahlil qilib, ular O'zbekiston taqdiriga,
xalqimiz taqdiriga bevosita daxldor ekanligini har tomonlama asoslab berdi.
Prezident I A.Karimov O'zbekiston Respublikasining Davlat mustaqilligini e'lonqildi vauni mustaqillik to'g'risidagi qonun bilan mustahkamlashni taklif etdi
Sessiyada "O'zbekiston Respublikasining Davlat mustaqilligi to'g'risida" Oliy Kengash Bayonoti qabul qilindi. O'zbekiston Respublikasi, - debta'kidlanadi Bayonotda, - to']a davlat hokimiyati gaega, xalqaro munosabatlarda mustaqil davlat,
oldindan hech qanday shart qo'ymagan holda barcha sheriklar bilan teng huquqli, o'zaro manfaatli bitimlar hamda shartnomalar tuzish uchun o'ziniochiq deb e'lon
qiladi. O'zbekiston Respublikasi Oliy Kengashining 7 - sessiyasi 1991 - yil 30 - sentabr kuni "O'zbekiston Respublikasining Davlat mustaqilligi asoslari to'g'risida"gi Qonunga Konstitutsiyaviy qonun maqomini berishga qaror qildi. Qarorda O'zbekiston Respublikasining amaldagi Konstitutsiyasi moddalari "O'zbekiston Respublikasining Davlat mustaqilligi asoslari to'g'risida"gi Qonunning moddalariga zid kelgan hollarda mazkur qonunga amal qilinsin, deb belgilab qo'yi!di.
O'zbekiston Respublikasi Oliy Kengashining 1991 - yil noyabrda bo'lgan 8 - sessiyasi davlat mustaqilligi masalasi bo'yicha referendum o'tkazish haqidagi
masalani ko'rib chiqdi. Oliy Kengash sessiyasi 1991 - yil 18 - noyabr kuni "O'zbekiston Respublikasi referendumini o'tkazisb to'g'risida" Qaror qabul qildi. Qarorda 1991 - yil 29 - dekabr, yakshanba kuni O'zbekiston Respublikasining Davlat mustaqilligi to'g'risidagi masalabo'yicha referendum o'tkazish belgilandi.
"O'zbekiston Respublikasi Oliy Kengashi tomonidan e'lon qilingan O'zbekiston Respublikasining Davlat mustaqilligini ma'qullaysizmi?" Referendumda ovoz berish byulleteniga kiritilgan savol ana shunday ta'riflangan edi. Referendumga puxta tayyorgarlik ko'rildi. Markaziy saylov komissiyasi, 13 saylov okrugi, 7 ming uchastka saylov komissiyasi tuzildi. 1991 - yil 29 - dekabr kuni
bolib о tgan referendumda 9.898.707 kishi yoki saylov ro'yxatiga kiritilganlaming
94,1 foizi qatnashdi. Ovoz berishda qatnashganlaming 98,2 foizi referendumda 4° ydgan savolga "Ha ', ya'ni, O'zbekiston Respublikasi mustaqilligini ma qullaymiz,
debovoz berdi., Markaziy saylov komissiyasi "O'zbekiston Respublikasi referendumi to g risida gi Qonunning 26 - moddasiga asosan, O'zbekiston Respublikasi Oliy engashi tomonidan e'lon qilingan O'zbekiston Respublikasining Davlat mustaqilligi
umumxalq tomonidan ma'qullandi, debtopdi.
Shunday qilib, xalqimizning asriy orzusi ro'yobga chiqdi. Mamlakatimiz,
xalqimiz siyosiy qaramlikdan, asoratdan qutuldi. Dunyo xaritasida yanabitta mustaqil, to'la huquqli, suveren davlat - O'zbekiston Respublikasi paydo bo'ldi.
Davlat mustaqilligining qo'lga kiritilishi o'zbek xalqining hayotida muhim tarixiy voqea bo'ldi. Mustaqillik xalqimizga o'z taqdirini o'zi belgilash, o'zlari uchun
munosib turmush yaratish erkinligini berdi.
O'zbekiston xalqi va rahbariyatining donishmandligi, sabotliligi va qafiyatliligi,
uzoqni ko'ra bilishi natijasida uning davlat mustaqilligi tinch, demokratik, parlament
yo'libilan, ijtimoiy larzalarsiz, qurbonlar va vayronagarchiliksiz amalga oshdi.
O'zbekistonning yangi tarixi ibtidosini bevosita buyuk tarixiy shaxs Islom Abdug'aniyevich Karimov nomi bilan boshlash tarixiy haqiqat. Yuqorida qayd qilib
o'tilgamdek, aynan 1989 - yiliyun oyidan respublika rahbariyatiga kelgan Islom Karimov o'zbek xalqining milliy manfaatlaridan kelib chiqqan xolda o'zining ijtimoiy - siyosiy faoliyatini boshlagan edi. 1989 - yil respubikamizni og'ir ijtimoiy - iqtisodiy bo'xrondan olib chiqishda, milliy qadriyat vaan'analarining xalqqa
qaytarilishida Islom karimovning tarixiy xizmatlari beqiyos. Jumladan 1989 - yil 21 - oktabrda o'zbek tiliga davlat tili maqomining berilishi xalqimizning asriy
orzularining ro'yobiedi. Boshlangan xayrli ishlami yanada samarali davom ettirish maqsadida sobiq ittifoq miqyosida birinchi bo'lib O'zbekistonda 1990 - yil 24 - martda Prezidentlik lavozimi joriy qilindi. Respublika Oliy Kengashi tomonidan Islom Karimov O'zbekistonning birinchi Prezidenti etib saylandi. Shu sanadan boshlab O'zbekistonda davlat boshqaruvining yangi, demokratik tizimini shakllantirishga kirishildi. O'zbekiston davlat mustaqilligi e'lon qilingach, demokratik huquqiy davlat barpo etish yo'lini tanlagan O'zbekiston uchun tabiiy ravishda davlat boshlig'i - Prezidentning umumxalq tomonidan saylanishini ta'minlash zarur edi.
O'zbekiston Respublikasi Oliy Kengashining 1991 - yil 18 - noyabrda bo'lgan 8 - sessiyasida "O'zbekiston Respublikasi Preadenti saylovi to'g'risida" Qonun qabul
qilindi. Mazkur qonunda O'zbekiston Respubikasi Preadenti lavozimiga 35 yoshdan kichik bo'lmagan, davlat tilini yaxshi biladigan, bevosita saylovgacha kamida 10 yil
O'zbekiston hududida muqim yashayotgan O'zbekiston Respubiikasi fuqarosi saylamshi mumkin deb belgilab qo'yildi.
Oliy Kengashning 8 - sessiyasida shuningdek, "O'zbekiston Respublikasi Prezidenti saylovini tayinlash to'g'risida" Qaror ham qabul qilindi va O'zbekiston
Respublikasi Prezidenti saylovi 1991 - yil 29 - dekabr, yakshanba kuniga belgilandi.
Markaziy saylov komissiyasi 1991 - yil 22 - noyabrda O'zbekiston Prezidentligiga O'zbekiston xalq demokratik partiyasi va kasaba uyushmalari Federatsiyasidan ko'rsatilgan I.A. Karimov hamda "Erk" demokratik partiyasidan ko'rsatilgan Salay
Madaminov nomzodlarini ro'yxatga oldi va yashirin ovoz berish byulleteniga kiritdi.
O'tamuhim siyosiy jarayonga qizg'in tayyorgarlik ketayotgan bir paytda 1991 - yil dekabr oyida Namanganda xavotirli voqealar ro'y berdi.
1991 - yilning 9 - dekabrida Namangan shahrida birguruh qo'poruvchi kuchlar viloyat ijroiya qo'mitasi binosini egallab olib, O'zbekistonni Islom davlatiga aylantirishni da'voqilib chiqishadi va respublika rahbari bilan uchrashuvni talab
qilishadi. Islom Karimov preadentlikka nomzod sifatida ertasi kuni tongda Namanganga yetib keladi va ongi aqidaparastlik g'oyalari bilan zaharlangan, jazavaga tushgan olomon orasiga soqchi va hamrohlarsiz, bir o'zi, hech ikkilanmasdan, shijoat va shiddat bilan kirib boradi. Respublika rahbarini kurishgach,
aqidaparastlar bir oz dovdirab qolishadi. Yurtboshimiz vazminlik bilan so'z boshlaydi va ulaming barcha da'volanni aniq faktlar bilan radetadi.
Shuni aytish kerakki, Islom Karimovning qatiyati va jasorati binoni boshiga kutarib baqir - chaqir qilayotgan minglab ashaddiy ekstremistlami ham sarosimaga solib qo'yadi. Mamlakatimiz rahbari hayajonga berilmasdan, ulartalab qilayotgan
yo'l qonunga mutlaqo zidekani vahech qachon yaxshilikka olib kelmasligini uqtiradi, salobati va irodasi bilan vaziyatni yumshatishga muvaffaq bo'ladi.
1991 - yil 29 - dekabrda demokratik meyor va tartiblarga mos ravishda, umumiy, teng, to'g'ridan to'g'ri saylash huquqi asosida tarixda birinchi marta O'zbekiston
Respublikasi Prezidentiga muqobillik asosida umumxalq saylovi bo'lib o'tdi.
Saylovda 9 mln 900 ming 958 kishi yoki ovoz berish huquqiga ega bo'lgan fuqarolaming 94,2 foizi ishtirok etdi.
I.A. Karimov nomzodi uchun 8 mln 514 ming 136 saylovchi yoki saylovda qatnashganlaming 86 foizi ovoz berdi.
1991 - yil 30 - dekabr kuni Markaziy saylov komissiyasi okrug komissiyalan majlis bayonlarini ko'rib chiqib, O'zbekiston Respublikasi Prezidenti saylovi to'g'risidagi qonunning 35 - moddasiga asosan I.A Karimovni O'zbekiston Respublikasi Prezidenti lavozimiga saylangan deb hisoblashga qaror qildi.
1992 - yil 4 - yanvarda bo'lib o'tgan O'zbekiston Respublikasi Oliy Kengashining navbatdan tashqari 9 - sessiyasida O'zbekiston Prezidenti saylovi yakunlari haqidagi
masala ko'rib chiqildi va mazkur masala bo'yicha Markaziy saylov komissiyasining
qarori tasdiqlandi. Oliy Kengashning mazkur sessiyasida I A.Karimov Prezidentlik qasamyodim o'qib eshittirdi. Ushbu sanadan O'zbekiston Respublikasining Birinchi Prezidenti
Islom Abdug'aniyevich Kanmovning yigirma besh yillik lslohotchilik faoliyati davri
boshlandi. 3.Mustaqil O'zbekiston davlatining yuzaga kelishi va mustahkamlanishida Islom Karimovning o'rniva roli.
O'zbekiston xalqi istiqlol yillarida erishilgan barcha olamshumul yutuqlar va natijalami mamlakatimizning birinchi Prezidenti nomi va faoliyati bilan uzviy bog'liqdeb biladi. U haqli ravishda demokratik talablar va xalqaro mezonlarga to'lajavob
beradigan O'zbekiston Konstitutsiyasining mualliflaridan bindir. Islom Abdug aniyevich Karimov iqtisodiy mustaqillikka erishmasdan turib, siyosiy mustaqillikni ta'minlash mumkin emasdegan fikming qat'iy tarafdori edi. Aynan shuning uchun I.A.Karimov tomonidan O'zbekiston iqtisodiyotida tarkibiy о zgarishlami amalga oshirish uchun jahon hamjamiyati tomonidan e'tirof etilgan taraqqiyotning beshta tamoilini - taraqqiyotning "O zbek modeli" debnom olgan islohotlar dasturini ishlab chiqdi va hayotga samarali tadbiq etdi. Birinchi rezidentimizning xalqimiz, davlatimiz uchun amalga oshirgan buyuk xizmatlari
haqida qancha gapirsak, shuncha oz. I.A.Karimov ayniqsa millat farzandlanni qalbdan yaxshi ko'rardi. Hamisha yosh avlodning kelajagi uchun qayg'urardi.
I.A.Karimov "farzandlarimiz bizdan ko'ra kuchli, donova albatta baxdi boMishlari shart" degan ezgu maqsaddan kelib chiqqan xolda millatimiz yoshlari kamoloti yo'lidajuda ulkan va xayirli ishlarni amalga oshirdi.
U nafaqat O'zbekiston balki jahon miqyosida tinchlik uchun, o'z xalqi va mamlakati uchun butun borlig'inifido qila oladigan, katta xurmat vaobro' - e'tiborga
sazovor bo'lganulkan shaxs va arbob sifatida tanildi.
Prezidentimiz SH.Mirziyoyev 2017 - yil 15 - yanvar kuni Vazirlar Mahkamasida bo'lib o'tganyig'ilishdagi nutqlarida Islom Kanmovni xotirlab shunday degan edilar:
"Barchamiz uchun qadrli bo'lgan xurmatli Prezidentimiz Islom Abdug'aniyevich Karimov bugun oramizda yo'q. Biroq Birinchi Prezidentimiz tomonidan ishlab chiqilgan taraqqiyotning "O'zbekmode Ii "ni amalga oshirish va zamonaviy davlat
barpo etish borasidagi strategik tamoiUarga biz о 'z ishimizda doimo suyanamiz. Bu
tamoillar О zbekistonda bundan buyon ham siyosiy, iqtisodiy va ijtimoiy о zgahshlami ta minlashning mustahkam poydevori hisoblanadi".
Islom Abdug'aniyevich Karimov hayot yo'Ii.
1938 - yil 30 - yanvarda Samarqand shahrida xizmatchi oilasida tug'ilgan. Millati - o'zbek. Oliyma'lumotli, O'rta Osiyo politexnika va Toshkent xalq xo'jaligi
institutlarini tugatgan. Muhandis - mexanik va iqtisodchi mutaxassisliklariga ega.
Mehnat faoliyatini 1960 - yilda Toshkent qishloq xojaligi mashinasozligi zavodida boshlagan. 1960 - yildan 1966 - yilgacha V.P.Chkalov nomidagi Toshkent Aviatsiya ishlab chiqansh birlashmasida muhandis, yetakchi muhandis - konstruktor bo'lib ishladi.
1966 - yilda O'zbekiston SSR davlat reja komitetiga ishga o'tib, bosh mutaxassislikdan Respublika davlat reja komiteti raisining birinchi о 'rinbosarigacha
bo'lganyo'lnibosib o'tdi. 1983 - yilda I.A.Karimov O'zbekiston SSR Moliya vaziri, 1986 - yilda O'zbekiston SSR Ministrlar Soveti Raisining o'nnbosari, Respublika davlat reja komitetining raisi etib tayinlanadi.
1986 - 1989 - yillar mobaynida Qashqadaryo viloyati partiya komitetining birinchi kotibi, 1989 - yilning iyunidan boshlab O'zbekiston Kompartiyasi Markaziy Komitetining birinchi kotibi lavozimlarida ishladi.
1990 - yil 24 - martkuni О 'zbekiston SSR Oliy Kengashining sessiyasida I.A.Karimov O'zbekiston SSR Prezidenti etib saylandi.
1991 - yil 31 - avgust kuni I.A.Kanmov tarixiy voqea - O'zbekiston Respublikasining davlat mustaqilligini e'lonqildi.
1991 - yil 29 - dekabridan muqobillik asosida o'tkazilgan umumxalq saylovida I.A.Karimov O'zbekiston Respublikasi Prezidenti etib saylandi.
1994 - yil I.A.Karimovga "O'zbekiston Qahramoni" unvoni va "Oltin Yulduz" medali berildi. 1994 - yil I.A.Karimov O'zbekiston Fanlar akademiyasining akademigi etib saylandi. 1995 - yil 26 - martida bo'lib o'tgan umumxalq referendumi yakunlariga ko'ra
I.A.Karimovning Prezidentlik vakolati 2000 - yilga qadar uzaytirildi.
1996 - yil I.A.Karimovga "Mustaqillik'' ordeni berildi.
1998 - yil I.A.Karimov "Amir Temur" ordeni bilan mukofotlandi.
2000 - yil 9 - yanvarda bo'lib o'tgan saylovda I.A.Kanmov 0"zbekiston Respublikasi Prezidenti lavozimiga saylandi.
2002 - yil 27 - yanvarda bo'lib o'tgan referendumda uning prezidentlik vakolati 5 - yildan 7 - yilga uzaytinldi.
2007 - yil 23 - dekabrda bo'lib o'tgan saylovda I.A.Karimov O'zbekiston Respublikasi Prezidenti etib saylandi.
2015 - yil 29 - mart Islom Karimov to'rtinchi marta o'tkazilgan Prezident saylovlarida 90,39 % ovozbilan O'zbekiston Prezidenti etib saylandi.
2016 - yil 2 - sentabr Islom Karimov vafot etdi.
2017 - yil 25 - yanvar kuni O'zbekiston Respublikasining Birinchi Prezidenti Islom Abdug'aniyevich Karimovning xotirasini abadiylashtirish to'g'risida O'zbekiston Respublikasi Prezidentining Qarori (PQ - 2744)
qabul qilindi. O'zbekiston Prezidenti Sh.M.Mirzivoyevning tashabbusi bilan "Toshkent shahridagi
xalqaro aeroportga O'zbekiston Respublikasining Birinchi Prezidenti Islom Karimov
nomini berildi. 2017 - yil 31 - avgust kuni Toshkent shahrida, 2 - sentabrda Samarqand
shahrida Islom Abdug'aniyevich Karimov haykali ochildi.
2018 - yil 30 - yanvar Birinchi Prezidentimiz Islom Abdug'aniyevich Karimov tavalludining 80 - yilligi munosabati bilan Qarshi shahrida I.A.Karimov haykali, Samarqand shahrida esa I.A.Karimov maqbara majmuasining tantanali ochilish marosimi bo'lib o'tdi. Mavzuning asosiy tushunchalari:
DAVLAT SUVERENITETI (fransuzcha "souverainite" - oliy hokimiyat) - quyidagi mazmunlarda ishlatiladi:
1) Davlat suvereniteti - hozirgi davlatshunoslik fanida davlatning ichki va tashqi siyosatidagi to'la mustaqilligi sifatida talqin etiladi. O'zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasidada davlat suvereniteti masalasiga alohida bob ajratilgan bo'lib, uning 1 - moddasida "O'zbekiston - suveren demokratik respublika" deyilgan. 2) Xalq suvereniteti - xalqning davlatm boshqarishdagi to'la hukmronligi, xalq hokimiyati, xalq boshqaruvi ma'nolarini anglatadi. DEKLARATSIYA (fransuzcha "deklaration" - bayonot) - alohida siyosiy - yuridik hujjatlaming ularga tantanali xususiyat berish, ulaming tegishli davlat taqdiri
uchun katta ahamiyatini ta'kidlash maqsadiga egabo'lgannomi. Normativ - huquqiy hujjat bo'lmish deklaratsiyaning o'zigaxos jihati shundaki, ulardagi qoidalar umumiy
va nomuayyan xususiyatga egabo'lib, qo'shimcha ravishda qonun bilan tartibga solishni talab etadi. Xalqaro huquqda esa deklaratsiya - tomonlar bilan kelishilgan qoidalar va maqsadlami ifodalovchi tantanali hujjat. Majburiy xususiyatga egaemas. Odatga aylanganligi sababli davlatlar uchun majburiy bo'lib qolgan 1948 - yilgi Inson quqlari umumjahon deklaratsiyasi bundan mustasno.
PREZIDENT (lotincha "praesidens" - oldinda o'tiruvchi) - Respublika boshqaruvi shaklidagi davlatlarda davlat va hukumat rahbari. Odatda Prezident ijro
etuvchi hokimiyat boshlig'i hisoblanib, davlatning ichki va tashqi siyosatida xalq
nomidan ish yuritadi. Jahonda binnchi prezidentlik boshqaruvi XVIII asr oxinda AQShda joriy qilingan. O'zbekistonda prezidentlik boshqaruvi ilk bor 1990 - yil 24 - martda joriy qilingan bo'lib, O'zbekiston Prezidenti butun O'zbekiston fuqarolari
tomonidan umumiy, tengva to'g'ridan to'g'ri saylov prinsipi asosida saylanadi.
REFERENDUM (lotincha "referendum" - e'lon qilinishi lozim bo'lganxabar) - jamiyatni demokratik boshqarish jarayonida qo'llaniladigan tadbirlardan bin. Ba'zimuhim masalalami umumxalq ovoziga, umumxalq so'roviga, xalq muhokamasiga qoyib hal etish. O'zbekiston Respublikasida referendum o'tkazishnmg huquqiy asoslari yaratilgan bo'lib, u 1991 - yil 18 - noyabrda qabul qilingan "O'zbekiston Respublikasining Referendumi to'g'risida'gi qonuni bilan mustahkamlangan.
O'zbekiston Respublikasida referendum ilkbor 1991 - yil 29 - dekabrda "Davlat mustaqilligini ma'qullaysizmi?", ikkinchi marotaba esa 1995 - yil 26 - martda "O'zbekiston Respublikasi Prezidentining vakolatini 1997 - yildan 2000 - yilga qadar
uzaytirishga rozimisiz?" va 2002 - yil 27 - yanvarda "Siz kelgusi chaqiriq O'zbekiston
Respublikasi Parlamenti ikki palatali qilib belgilanishiga rozimisiz?", hamda "Siz
O'zbekiston Respublikasi Prezidentining vakolat muddati 5 yildan 7 yilqilib o'zgartirilishiga rozimisiz?" kabi mavzularda umumxalq referendumlari o'tkazilgan.
RESPUBLIKA (lotincha "res" - ish, "publicus" - xalq, jamoatchilik) - davlat boshqarish usullaridan biri bo'lib, bunda davlat organlari xalq tomonidan saylab
qoyish orqali shakllantiriladi. Hozirgi vaqtda dunyoda 230 gayaqin davlat mavjud
bo'lsa, shulardan yarmi respublika shaklida boshqariladi.
Mavzuga oid muhim sanalar:
1989 - yil 17 - avgust O'zbekiston SSR Ministrlar Sovetining "Kolxozchilar, sovxozlaming ishchilan, grajdanlaming shaxsiy yordamchi xo'jaliklarini va yakka tartibda uy - joy qurilishini yanada rivojlantirish to'g'risida'gi Qarori matbuotdae'lon qilindi.
1989 - yil 20 - sentabr Moskvada bo'lib o'tgan KPSS Markaziy Komiteti plenumi bo'lib o'tdi. 1989 - yil 21 - oktabr O'zbek tiliga davlat tili maqomi benldi.
1990 - yil 10 - yanvar I.A.Karimov KPSS MK plenumi qatnashchilari guruhi tarkibida Litva SSRda vujudga kelgan muammolami bartaraf etishga bag'ishlangan yig'ilishda ishtirok etish uchun Vilnyus shahriga bordi. 1990 - yil 18 - fevral O'zbekiston SSRning qonun chiqaruvchi organi - Oliy Kengashning yangi tarkibi (XH - chaqiriq) saylandi. U 1990 - 1994 - yillarda faoliyat ko'rsatdi.
1990 - yil boshlari "Birlik" harakati faollarining Muhammad Solih boshliq bir guruhi siyosiy partiya tuzishga kirishdilar.
1990 - yilbahor Boltiqbo'yidagi Latviya, Litva, Estoniya Respublikalari, keyinroq Gruziya va Ozarbayjon Respublikalari Ittifoq tarkibidan chiqqanligini e'lon qildilar.
1990 - yil 12 - 15 - mart Moskvada SSSRxalq deputatlarining navbatdan tashqari uchinchi syezdi bo'lib o'tdi. 1990 - yil 14 - mart SSSRxalq deputatlarining navbatdan tashqari uchinchi syezdida SSSR Prezidenti lavozimini ta'sisetish to'g'risidagi qonun qabul qilinib, Mixail Sergeyevich Gorbachev ushbu vazifaga saylandi. 1990 - yil 21 - mart O'zbekistonda Navruz milliy bayram sifatida damolish kunideb e'lon qilindi. 1990 - yil 24 - 31 - mart Toshkentda Xll - chaqiriq O'zbekiston SSR Oliy Kengashining 1 - sessiyasi bo'lib o'tdi.
Oliy Kengashda yashirin ovoz berish yo'libilan Islom Abdug'aniyevich Karimov O'zbekiston Prezidenti etib saylandi. 1990 - yil 26 - mart O'zSSR Oliy Kengashining raisi etib Mirzaolim Ibrohimovich Ibrohimov saylandi. Ministrlar Sovetining raisi etib Shukrullo Raxmatovich Mirsaidov tayinlandi.
1990 - yil 27 - mart Oliy Kengashning 1 - sessiyasida Ministrlar Sovetining raisi SH.R.Mirsaidov "O'zbekistonning iqtisodiy mustaqilligini ta'minlash vo'o'lida" nomli ma'ruzaqildi.
1990 - yil 17 - aprel O'zbekiston SSR Prezidenti I.A.Karimov Indoneziyaning kooperatsiya ishlari ministri B.Arikin boshchiligidagi hukumat delegatsiyasini qabul qildi. 1990 - yil 18 - aprel O'zbekiston Prezidenti I.A.Karimov Moskvada M.S.Gorbachev raisligida o'tgan SSSR Federatsiya Kengashi bilan Prezidentlik kengashining qo'shma majlisida mamlakat iqtisodiyotini boshqarib turiladigan bozor xo'jaligiga o'tkazish imkoniyatlan vayo'llari muhokamasida so'zga chiqdi.
1990 - yil 30 - aprel "Erk" demokratik partiyasining ta'sis qurultoyi bo'ldi. Qurultoy "Erk" partiyasi tuzilganligi haqida qaror qabul qildi, partiyaning dasturi va nizomi qabul qilindi.
1990 - yil 2 - may Andijon shahridagi "Spartak" stadionida ommaviy tartibsizliklar boshlanib, u shahar ko'chalanda davom etdi.
1990 - yil 4 - may Navruz bayramini qayta tiklash to'g'risida Prezident Farmoni e'lon qilindi. 1990 - yil 2 - iyun "Musulmonlaming Saudiya Arabistoniga haj qilishi to'g'risida"gi Prezident farmoni e'lon qilindi.
1990 - vil 4 - 6 - ivun O'zbekiston Kompartiyasining XXII - syezdi bo'lib o'tdi.
1990 - yil 15 - iyun Qozog'iston SSR Prezidenti Nursulton Nazarboyev O'zbekistonda bo'ldi.
1990 - yil 16 - iyun O'zbekiston Kompartiyasi Markaziy Komitetida respublikaning iqtisodiy mustaqillikka va boshqariladigan
bozor iqtisodiyotiga o'tish masalalanga bag'ishlangan kengash bo'lib o'tdi. 1990 - yil 18 - iyun XH - chaqiriq O'zbekiston Oliy Kengashining 2 - sessiyasi ochildi. 1990 - yil 20 - iyun Oliy Kengashining XH - chaqiriq 2 - sessiyasida 12 moddadan iborat Mustaqillik deklaratsiyasi qabul qilindi.
1990 - yil 21 - 23 - iyun Olma - otada O'rta Osiyo davlatlari boshliqlarining Birinchi uchrashuvi bo'lib o'tdiva unda respublika rahbarlarining qo'shma bayonoti imzolandi. 1990 - yiliyun "Birlik^' xalq harakati asosida "Birlik" partiyasi tuzildi.
1990 - yiliyul Moskvada markaz vakillari bilan respublikalar delegatsiyalari yangi shartnoma matnini tayyorlashga kirishdilar.
1990 - yil 2 - 13 - iyul Moskvada KPSS XXVIII syezdi bo'lib o'tdi. Unda 4 - iyulkuni O'zbekiston SSR Prezidenti I.A.Karimov ma'ruzaqildi.
1990 - yil 25 - iyul O'zbekiston SSR Prezidenti I.A.Kanmov Hindiston Bosh ministri Vishvanatx Pratap Singxrn qabul qildi.
1990 - yil 6 - avgust M.S.Gorbachevning "Yangi Ittifoq Shartnomasi asosi sifatida bozor iqtisodiyotiga o'tishning Ittifoq Dasturi Konsepsiyasini tayyorlash haqida"gi Farmoni e'lon qilindi.
1990 - yil avgust lttifoqni yangilash dasturi ishlab chiqildi. Dasturda respublikalar o'z hududlandagi butun milliy boyliklarga egalik qilish, foydalanish, tasarruf etish huquqiga ega ekanligi ta'kidlangan edi. Ammo shartnomaga bunday yondashuv markazdagilarga yoqmadi. SSSR Oliy Soveti mazkur dastumi qabul qilmadi. 1990 - yil 4 - sentabr SSSR Oliy Soveti Kengashining IV sessiyasi bo'lib o'tdi.
Unda N.Rijkov "Boshqanladigan bozor iqtisodiga o'tishga tayyorgarlik va mamlakat xalqxo'jaligida barqarorlikni vujujudga keltirish haqida" ma'ruzaqildi.
1990 - yil 4 - sentabr "Jumhunyat yoshlanni armiyaga chaqirishni va ulaming harbiy xizmatni o'tashini takomillashtirish to'g'risida"gi Prezident Farmoni e'lon qilindi. Unga binoan 1990 - yilkuzgi chaqinqdan boshlab o'zbekistonlik yigitlami O'zbekistondan tashqanda joylashgan harbiy qismlariga chaqirish to'xtatildi.
1990 - yil 20 - sentabr I.A.Karimov KPSS MQ plenumida ishtirok etib, yangi ittifoq shartnomasini ishlab chiqish to'g'nsida fikr bildirdi.
1990 - yil 24 - sentabr SSSR Oliy Soveti "Xalqxo'jaligini barqarorlashtirishning kechiktirib bolmaydigan vazifalari"ni muhokama qilib, Hukumat Dastun va S.Shatalin Dastundan iborat yagona Dastur ishlab chiqishni buyurdi 1990 - yil 1 - oktabr O'zbekiston SSR Prezidenti Kengashi ta'sis etilib, shukuni Kengashnine birinchi majlisi bo'lib o'tdi.
1990 - yil 17 - oktabr "O'zbekiston xalq xo'jaligini sog'lomlashtirish va bozor iqtisodiyotiga o'tishning asosiy prinsiplari" umumxalq.
muhokamasiga qo'yildi. 1990 - yil 18 - oktabr SSSR Oliy Soveti "Bozor iqtisodiyotiga o'tishjahon amaliyotidan kelib chiqqan zarurat, ammo u iqtisodiyotning sotsialistik yo'nalishiga ziyon yetkazmaydi" - deb xulosa berdi. 1990 - yil 20 - oktabr O'zbekiston Oliy Kengashining 3 - sessiyasida "O'zbekiston SSR Konstitutsiyasiga o'zgartirishlar va qo'shimchilar kiritish to'g'risida"gi masala muhokama qilindi.
1990 - yil 31 - oktabr O'zbekiston SSR Ichki ishlar vazirligi respublikaga bo'ysunuvchi vazirlikka aylantirildi.
1990 - yil 1 - noyabr O'zbekistonda Prezidentlik hokimiyati bilan Ministrlar Sovetining ijroiya boshqaruv hokimiyati qo'shib yuborildi.
O'zSSR Ministrlar Soveti O'zSSR Prezidenti huzuridagi Vazirlar Mahkamasiga aylantirildi. O'zbekistonda Vitse - prezident lavozimi ta'sis etildi (Bu lavozim 1992 - yil 4 - y anvarda tugatildi).
1990 - yil 25 - noyabr Yangi Ittifoq shartnomasi loyihasi O'zbekiston matbuotida e'lon qilindi. 1990 - yil 7 - 8 - dekabr O'zbekiston Kompartiyasi XXIl - syezdining ikkinchi bosqichi o'tkazildi. 1990 - yil 11 - dekabr Moskvada bo'lgan KPSS MK Plenumida "Ittifoq shartnomasining konsepsiyasi va partiya tashkilotlarining vazifalari to'g'risida"gi masala ko'rildi.
1990 - yil 17 - 27 - dekabr Moskvada SSSRxalq deputatlarining IV - syezdi bo'lib o'tdi.
Unda SSSR Oliy Soveti Millatlar Sovetining raisi R.N.Nishonov "Yangi ittifoq shartnomasining umumiy konsepsiyasi va uni tuzish tartibi haqida" ma'ruzaqildi.
Syezdda "Umumxalq ovoz berishi (SSSR referendumi)
to'g'risida" Qonun qabul qilindi. G.I.Yanayev SSSRvitse - prezidenti etib saylandi.
1991 - yil 1 - yanvar O'zbekiston Oliy Kengashining rasmiy organi - "Xalqso'zi" gazetasining ilk soni chiqdi. 1991 - yil 16 - yanvar "Sovet Sotsialistik Respublikalar Ittifoqini saqlab qolish to'g'risida" SSSR Oliy Soveti qaror qabul qildi.
1991 - yil 22 - yanvar "SSSR Davlat bankining 1961 - yil nusxasidagi 50 va 100 rubllik pul belgilarini to'lovuchun qabul etishni to'xtatish hamda fuqarolaming omonatlaridan naqdpul berishni cheklash to'g'risida" SSSR Prezidenti Farmoni e'lon qilindi.
1991 - yil 14 - fevral O'zbekiston SSR Oliy Kengashining navbatdan tashqari 4 - sessiyasi bo'lib o'tdi.
1991 - yil fevral - mart Ittifoq shartnomasi loyihasi ustida ishlashning ikkinchi bosqichi bo'lib o'tdi. Unda Boltiqbo'yi respublikalari, Gruziya, Armaniston, Moldova vakillari qatnashmadi, Ozarbayjon kuzatuvchi bo'lib qatnashdi.
1991 - yil fevral SSSR Oliy Soveti Ittifoq shartnomasini o'zgartirish, SSSRni teng huquqli respublikalar Federatsiyasi sifatida yangilash xususida referendum oikazishga qaror qildi.
1991 - yil 20 - fevral O'zbekiston SSR Oliy Kengashi Rayosati ham referendum o'tkazishni ma'qulladi va SSSR Oliy Soveti tomonidan tayyorlangan byulleten bilan birga yanabitta qo'shimcha byulletenm ovozga qo'yishga qaror qildi.
Qo'shimcha byulletenga Siz O zbekistonnmg mustaqil teng huquqli respublika sifatida yangilangan Ittifoq (Federatsiya)
tarkibida qolishiga rozimisiz? " degan savol qo'yildi.
1991 - yil 1 - mart Vazirlar Mahkamasi farmoyishi bilan " O'zbekiston Respublikasi Xotin qizlar qo'mitasi'' tashkil etildi.
1991 - yil 12 - mart O'zbekiston Kommunistik Partiyasi Markaziy Qomitasining IV - plenumi boiib o'tdi.
1991 - yil 13 - 14 - mart Bishkekda I.A.Karimov va Qirg'iziston Prezidenti A.Akayev bilan uchrashdi. Ikki respublika o'rtasida Do'stlik va hamkorlik to'g'risidagi shartnoma imzolandi.
1991 - yil 17 - mart SSSRda birinchi marta umumxalq referendumi o'tkazildi.
Unda "Teng huquqli mustaqil respublikalaming yangilangan hamda har qanday millatga mansub kishining huquq va erkinliklariga toia darajada kafolat beriladigan federatsiya sifatida SSSRrii saqlab qolish zarur deb hisoblaysizmi?" degan masala ko'rildi. 1991 - yil 17 - mart O'zbekistonda "Siz O'zbekistonning mustaqil teng huquqli respublika sifatida yangilangan Ittifoq (Federatsiya) tarkibida qolishiga rozimisiz" degan savol qoyilgan referendum oikazildi. 1991 - yil 16 - aprel O'zbekistonda Ro'za hayiti (ramazon hayiti) kuni fuqarolar ilkmarta ishga chiqmadilar. 1991 - yilaprel Kiyevda Ukraina, Rossiya, Belarus, O'zbekiston, Qozogiston Respublikalari rahbarlarining uchrashuvi bo'ldi. Uchrashuvda mustaqil respublikalar manfaatlariga mos keladigan Ittifoq shartnomasini tuzishga yondashish yoilari ishlab chiqildi va tegishli bayonot imzolandi. 1991 - yil 19 - 21 - aprel I.A.Karimov boshchiligidagi O'zbekiston delegatsiyasi Turkmanistonda bo'ldi. Ikki mamlakat o'rtasida do'stlik va hamkorlik to'g'risida shartnoma hamda hukumatlararo 1992 - 1995 - yillarda iqtisodiy va madaniy hamkorlik qilish to'g'risida bitim imzolandi. 1991 - yil 23 - aprel Moskva yaqinidagi Novo - Ogoryovoda SSSR Prezidenti M.S.Gorbachyovning 9 respublika rahbarlari bilan uchrashuvi bo'ldi. Ishtirokchilar tomonidan "Mamlakatdagi vaziyatni barqarorlashtirish va tanglikni bartaraf etishga doir kechiktirib boimaydigan choralar to'g'risida qo'shma Bayonot"
imzolandi. Bu hujjat "9+1" (9 respublika + markaz) degan nomni oldi. Bayonotda yangi ittifoq shartnomasi xujjati loyihasini tayyorlash ishini yaqin vaqt ichida tugallash ta'kidlandi. 1991 - yil 3 - iyun Novo - Ogoryovoda SSSR Oliy Soveti vakillari bilan Respublika rahbarlari o'rtasida uchrashuv boidi. Mulk, tilva yangi shartnomani tasdiqlash tartibi to'g'risida keskin munozara bo'ldi. "Mustaqil davlatlar ittifoqi to'g'risida shartnoma" loyihasi ishlab chiqildi. Loyiha barcha Respublikalar Oliy Kengashlariga muhokama uchun jo'natildi.
1991 - yil 13 - iyun "Mustaqil davlatlar ittifoqi to'g'risida shartnoma" loyihasi O'zbekiston Oliy Kengashi 5 - sessiyasida muhokama qilindi.
Kengash Federatsiya tamoyillari asosida Mustaqil davlatlar ittifoqini tuzish tarafdori ekanligini bildirdi. Shubilan birga respublikalar vakolatlarini yanada kengaytirishga doir takliflami ilgan surdi. 1991 - yil 28 - iyun "Mustaqil Davlatlar Ittifoqi to'g'risidagi shartnoma" loyihasi O'zbekiston matbuotida e'lon qilindi.
1991 - yil 23 - iyul Novo - Ogoryovoda yangi shartnoma loyihasini uzil - kesil tayyorlash uchun markaz vakillari va respublika rahbarlanning uchrashuvi bo'ldi. Markazni ham, respublikalar rahbarlarini ham qanoatlantiradigan "Mustaqil davlatlar ittifoqi to'g'risida shartnoma" loyihasi tayyorlandi Ammohamma rozibo'lgani holda "Mustaqil davlatlar ittifoqi to'g'risidagi shartnoma'ni imzolash 1991 - yil 20 - avgust kuniga qoldirildi.
1991 - yil 13 - 15 - avgust Toshkentda O'rta Osiyo davlat rahbarlarining Ikkinchi uchrashuvi bo'lib o'tdi. O'rta Osiyo respublikalari va Qozog'iston respublikalararo Maslahat kengashini tuzish to'g'risida Bilim imzolandi. 1991 - yil 17 - 19 - aveust I.A.Karimov Hindiston Respublikasiga rasmiy tashrif bilan bordi. 1991 - yil 19 - 21 - avgust Moskvada markaziy hokimiyatni saqlab qolishga, respublikalar jilovini o'z qo'lida ushlab qolishga urinuvchilar tomonidan fitna tayyorlandi. Fitnachilar tomonidan mamlakatni idora qilish uchun SSSRda Favqulodda holat davlat qo'mitasi (FHDQ) tuzildi Rossiya Federatsiyasi rahbariyati tashabbusi bilan demokratik kayfiyatdagi Moskva aholisi tomonidan fitna bostirildi.
Fimani uyushtiruvchilar qamoqqa olindi.
1991 - yil 19 - avgust O'zbekiston Prezidenti I.A.Karimov Hindistonga qilgan rasmiy tashrifidan qaytib keldi va Toshkent shahri faollari bilan uchrashuv o'tkazdi. Uchrashuvda Prezident O'zbekistonning nuqtayi nazarini bildirib, respublikamizda favqulodda holat joriy etishga hojat yo'qligi, O'zbekistonda
vaziyat barqarorligi, qonunga xilof ko'rsatmalar bajarilmasligini qat'iyta'kidladi.
1991 - yil 20 - avgust Toshkentda O'zbekiston SSR Oliy Kengashi Rayosati va O'zbekiston Prezidenti huzuridagi Vazirlar Mahkamasining Qoraqalpoglston, viloyatlar va Toshkent shahar rahbarlari ishtirokidagi qo'shma majlisi boiib o'tdi. Majlis mamlakatda vujudga kelgan vaziyatni muhokama qilib Bayonot qabul qildi. Bayonotda O'zbekiston Davlat mustaqilligi to'g'risidagi deklaratsiya qoidalarini og'ishmay va izchil amalga oshirish yo'lidan boraveradi, debko'rsatildi.
1991 - yil 20 - avgust O'zbekiston Prezidenti I.A.Karimov respublika aholisiga o'zining murojaatini e'lonqildi va xalqni og'ir sinovlardan o'tilayotgan bir paytda sabr - toqatli, bardoshli va vazmin bo'lishga, tinchlikni saqlash maqsadida jipslashishga chaqirdi.
1991 - yil 21 - avgust O'zbekiston Respublikasi Preadenti o'z farmoni bilan O'zbekiston hududida hokimiyat va boshqaruv idoralari, korxonalar, tashkilotlar hamda muassasalaming qabul qilgan barcha qarorlari va ulaming ijrosi SSSRva O'zbekiston SSR Konstitutsiyalariga hamda qonunlariga, O'zbekiston Respublikasi Prezidenti Farmonlariga va Vazirlar Mahkamasining qarorlanga so'zsizmos kelishi kerak, deb belgilab qo'ydi. Farmonda SSSRda favqulodda holat davlat qo'mitasining SSSR Konstitutsiyasi hamda qonunlariga, O'zbekiston SSR Konstitutsiyasi hamda qonunlariga zid keladigan farmonlari va qarorlari haqiqiy emas, deb belgilab qo'yildi. 1991 - yil 25 - avgust O'zbekiston Prezidentining maxsus farmoni e'lon qilindi.
Farmonga binoan Respublika ichki ishlar vazirligi va Davlat xavfsizlik qo'mitasi O'zbekiston SSRning qonuniy tasarrufiga olindi. Respublika hududida joylashgan SSSRichki ishlar vazirligining ichki qo'shinlari bevosita O'zbekiston Prezidentiga bo'ysundirildi.
1991 - yil 26 - avgust Respublika Oliy Kengashining Rayosati O'zbekistonning Davlat mustaqilligi to'g'risida qonun loyihasini tayyorlash haqida farmoyish chiqardi. 1991 - yil 28 - avgust O'zbekiston Oliy Kengashining Rayosati "Respublika Oliy Kengashining navbatdan tashqari Vl - sessiyasini 1991 - yil 31 - avgust kuni chaqirish haqida qaror" qabul qildi va sessiyada
O'zbekiston Respublikasining Davlat mustaqilligi haqidagi masalani muhokama qilish belgilab qo'yildi.
1991 - yil 28 - avgust O'zbekiston Kompartiyasi MQva Markaziy nazorat komissiyasining qo'shma plenumi bo'lib o'tdi. Plenumda Prezident I.A.Karimovning mamlakatda 19 - 21 - avgust kunlari sodir bo'lgan voqealar va respublika partiya tashkilotlarining.
vazifalari to'g'risidagi axboroti tinglandi va muhokama qilindi. Plenum Respublika Kompartiyasini KPSS MQbilan har qanday aloqalami to'xtatishga, KPSSning barcha tuzilmalaridan chiqishga, uning markaziy organlaridagi o'z vakillarini chaqirib olishga qaror qildi.
1991 - yil 31 - avgust O'zbekiston Respublikasi Oliy Kengashining navbatdan tashqari Vl - sessiyasi bo'lib o'tdi.
Sessiyada Prezident I.A.Karimov O'zbekiston Respublikasining Davlat mustaqilligini e'lonqildi vauni mustaqillik to'g'risidagi qonun bilan mustahkamlashni taklif etdi. "O'zbekiston Respublikasining Davlat mustaqilligi to'g'risida" Oliy Kengash Bayonoti va "O'zbekiston Respublikasining Davlat mustaqilligini e'lon qilish to'g'risida" Qaror qabul qildi. Qarorda 1991 - yildan boshlab 1 - sentabr O'zbekiston Respublikasining Mustaqillik kuni deb e'lon qilindi. 17 moddadan iborat "O'zbekiston Respublikasining Davlat mustaqilligi asoslari to'g'risida" Qonun qabul qilindi.
1991 - yil 5 - sentabr O'zbekiston Respublikasi Prezidentining Toshkent shahndagi V I.Lenin nomili maydonni Mustaqillik maydoni debqayta nomlash haqidagi Farmoni e'lon qilindi.
1991 - yil 30 - sentabr O'zbekiston Respublikasi Oliy Kengashining VII sessiyasida "O'zbekiston Respublikasining Davlat mustaqilligi asoslari to'g'risida"gi Qonunga Konstitutsiyaviy qonun maqomi ni berildi. 1991 - yil 18 - noyabr O'zbekiston Respublikasi Oliy Kengashining VIB - sessiyasida "O'zbekiston Respublikasi referendumini o'tkazish to'g'risida" Qaror qabul qildi. Qarorda 1991 - yil 29 - dekabr, yakshanba kuni O'zbekiston Respublikasining Davlat mustaqilligi to'g'risidagi masala bo'yicha referendum o'tkazish belgilandi. 1991 - yil 18 - noyabr "O'zbekiston Respublikasi Prezidenti saylovi to'g'risida" Qonun qabul qilindi. O'zbekiston Respubikasi Prezidenti lavozimiga 35 yoshdan kichik bo'lmagan, davlat tilini yaxshi biladigan, bevosita saylovgacha kamida 10 yil O'zbekiston hududida muqim yashayotgan. 1991 - yil 22 - noyabr Markaziy saylov komissiyasi O'zbekiston Prezidentligiga O'zbekiston xalq demokratik partiyasi va kasaba uyushmalan Federatsiyasidan ko'rsatilgan I.A.Karimov hamda "Erk" demokratik partiyasidan ko'rsatilgan Salay Madaminov nomzodlarini ro'yxatga oldi va yashirin ovoz berish byulleteniga kiritdi. _1991 - yil 8 - dekabr Belorussiyaning Belovej pushchasida Rossiya (B.Yelsin),
Ukraina (L.Kravchuk) va Belorus (S.Shushkevich) rahbarlan ozaro bitim lmzolab, SSSR tugatilganligini va Mustaqil Davlatlar Hamdo'stligi (MDH) tashkil etilganligini rasman eion qildilar. 1991 - yil 9 - dekabr Namangan shahrida birguruh qo'poruvchi kuchlar viloyat ijroiya qo'mitasi binosini egallab olib, O'zbekistonni Islom davlatiga aylantirishni da'voqilib chiqishadi va respublika rahbari bilan uchrashuvni talab qilishadi. Islom Karimov prezidentlikka nomzod sifatida 10 - dekabr kuni Namanganga yetib keladi va ongi aqidaparastlik g'oyalari bilan zaharlangan namoyish rahbarlan bilan uchrashadi.
1991 - yil 16 - dekabr Turkiya xalqaro miqyosda O'zbekiston Respublikasini suveren davlat deb tanolgan dastlabki davlat boidi.
1991 - yil 21 - dekabr Olma - ota shahrida Boltiqbo'yi respublikalari va Gruziyadan tashqari 11 tasobiq ittifoqdosh respublikalar rahbarlanmng uchrashuvi boiib o'tdi. Olma - ota deklaratsiyasi imzolandi.
O'zbekiston MDHga a'zoboidi.
1991 - yil 25 - dekabr SSSR Prezidenti M.S.Gorbachev markaziy televideniye orqali so'nggimarta xalqqa murojaat qildi. SSSR davlati xalqaro huquq subekti sifatida barham topdi.
1991 - yil 29 - dekabr O'zbekiston Respublikasining Davlat mustaqilligi to'g'risidagi masala bo'yicha referendum oikazildi. Unda "Siz O'zbekistonning SSSRdan ajralib mustaqil bo'lishini istaysizmi?" degan savol qo'yildi. Referendumda 9.898.707 kishi yoki saylov ro'yxatiga kiritilganlaming 94,1 foizi qatnashdi. Ovoz berishda qatnashganlaming 97 foizi O'zbekiston Respublikasi mustaqilligini ma'qulla/" ovozberdi.
1991 - yil 29 - dekabr Demokratik meyor va tartiblarga mos ravishda, umumiy, teng, to'g'ridan to'g'ri saylash huquqi asosida tarixda birinchi marta O'zbekiston Respublikasi Prezidentligiga muqobillik asosida umumxalq saylovi bo'lib o'tdi Saylovda 9 mln 900 ming 958 kishi yoki ovoz berish huquqiga ega boigan fuqarolaming 94,2 foizi ishtirok etdi.
I.A.Kanmov nomzodi uchun 8 mln 514 ming 136 saylovchi yoki saylovda qatnashganlaming 86 foizi ovoz berdi.
1991 - yil 30 - dekabr Markaziy saylov komissiyasi okrug komissiyalari majlis bayonlarini ko'rib chiqib, O'zbekiston Respublikasi Prezidenti saylovi to'g'risidagi qonunning 35 - moddasiga asosan I.A.Karimovni O'zbekiston Respublikasi Prezidenti lavozimiga saylangan deb hisoblashga qaror qildi.
1992 - yil 4 - yanvar O'zbekiston Respublikasi Oliy Kengashining navbatdan tashqari IX - sessiyasida O'zbekiston Prezidenti saylovi yakunlari haqidagi masala ko'nb chiqildi va mazkur masala bo'yicha Markaziy saylov komissiyasming qarori tasdiqlandi.
4 - MAVZU:
OlZBEKISTON TANLAGAN MUSTAQIL RIVOJLANISH YO'LI VA UNING AHAMIYATI Reja:
1.O'zbekiston Respublikasi davlat ramzlarining qabul qilinishi.
2.O'zbekiston Respublikasining Konstitutsiyasi - mustaqil davlatning asosiy qonuni. 3.Mustaqil taraqqiyotning dastlabki davridagi muammolar, taraqqiyotning "O'zbek modeli" vauning o'zigaxos xususiyatlari.
Tayanch tushunchalar: Davlat bayrog'i, Davlat gerbi, Davlat madhiyasi, Konstitutsiya, Referendum. Taraqqiyotning' О 'zbek modeli", Reforma.
1.O'zbekiston Respublikasi davlat ramzlarining qabul qilinishi.
O'zbekiston Respublikasi davlat mustaqilligining e'lon qilinishi o'zbek davlatchiligi tanxida yangi birdavmi boshlab berdi Darhaqiqat, mustaqillik bu - ajdodlarimiz tomonidan ming yillar davomida orzu qilingan, ayniqsa, milliy
ma'rifatparvarlanmiz boMmish jadid nomoyondalarining ushalmay qolgan orzularining ro'yobiedi. Galdagi muhim vazifa anashu mustaqil davlaming milliy davlat ramzlarini yaratish bo'lganedi.
Ma'Iumki, xalqimizning milliy mustaqillik uchun intilishi va amaliy harakatlan davlat mustaqilligi e'lon qilinishadan ancha ilgari boshlangan edi. Xususan, 1990 - yiliyun oyida bo'lib o'tgan Oliy Kengashning ikkinchi sessiyasida Respublika Prezidenti I.A.Karimov raisligida O'zbekistonnning milliy davlat ramzlarini yaratish
bo'yicha maxsus komissiya tuzilgan edi. Mazkur komissiya o'zining ikki yarim yillik
faoliyati davomida koiami jihatidan judakatta tarixiy missiyani amalga oshirdi.
1991 - yil 18 - noyabrda dastlabki milliy davlat ramzlarimizdan biri - "O'zbeldston Respublikasining Davlat bayrog'i to'g'risida"giqonun qabul qilindi. 13 moddadan iborat ushbu qonunga 1992, 1999, 2004 va 2010 - yillarda qator
qo'shimcha va o'zgartishlar kiritildi.
Tarixiy - niilliy qadriyat vaan'analarimizni o'zidaaks ettirgan O'zbekiston Davlat bayrog'i ranglarining o'zigaxos jilosi va uyg'unligi bilan ajralib turadi.
Chunki, milliy bayrog'imizda uzoq tarixiy o'tmishimiz, milliy davlatchiligimiz va
qadriyatlarimiz timsollarini o'zida mujassamlashtirgan.
Bayrog'imizdagi moviy rang - mangu osmon va musaffo suv ramzidir.
Yaxshilikni, donishmandlikni, shon - shuhratga sadoqami bildiruvchi moviy rang Sharqda azaldan qadrlanadi. Turkiy xalqlarda moviy rang tangrichilik (ko'ktangri)
e tiqodi bilan uzviy bogiiq. O'z vaqtida sohibqiron Amir Temuming bayrog'i hammoviy rangda bo'lgan. Oqrang - tinchlik va poklik timsolidir. Bayrog'imizdagi oq rangyo'Iimizning musaffo va charog'onbo'lishi uchun yaxshi niyat ramzidir.
Qizil yo'llar - harbir tirik jonning qon tomirida urib turgan hayotiy kuch, tiriklik ramzidir.
Yashil rang - seme'matva orombaxsh tabiat timsoli. Hozirgi vaqtda butun dunyoda atrof - muhitni muhofaza qilish harakatlan keng yoyilmoqda, uning ramzi ham yashil rangdir. Shuningdek, ushbu rang musulmonchilik ramzi bo'lib, payg'ambar Muhammad ibn Abdulloh (s.av.)ning bayrog'i shu rangda bo'lgan.
Yarim oy - O'zbekiston xalqining ko'p asrlik an'analariga muvofiq keladi.
Yarim oy va yulduzlar - musaffo osmonning va tinchlikning, yangi mustaqil davlatimizning tug'ilishi ramzidir.
Bayrog'imizda 12 yulduz tasviri o'lkamizda qadimdan buyon barkamollik, mukammallik timsoli hisoblanadi.
"O'zbekiston Respublikasining Davlat bayrog'i to'g'risida"gi Qonunning 2 - moddasida O'zbekiston Respublikasining Davlat bayrog'i O'zbekiston Respublikasi
davlat suverenitetining ramzidir deb belgilangan.
Mazkur qonunning 3 - moddasiga binoan, bayrog'imiz xalqaro munosabatlarda O'zbekiston Respublikasining timsoli bo'ladi. Bayrog'imiz xalqaro maydonda O'zbekiston Respublikasi delegatsiyalarining xorijiy mamlakatlarga safan chog'ida,
xalqaro tashkilotlarda, konferensiyalarda, jahon ko'rgazmalarida, sport musobaqalarida ko'tarilib, yurtimizni ulug'laydi. Qonunida bayroq ko'tariladigan
joylar vauning ko'tarilish vaqtlari aniqva ravshan belgilab qo'yilgan. O'zbekiston
Respublikasining Davlat bayrog'i qonunda belgilangan tegishli joylarda doimiy ravishda ko'tarilgan holda turadi. O'zbekiston Respublikasining Davlat bayrog'i unga
nisbatan lozim darajadagi hurmat ta'minlangan holda umummilliy bayramlar va tantanali tadbirlar vaqtida ko'tanlishi mumkin.
Qonun bo'yicha O'zbekiston Respublikasi Davlat bayrog'ining tasviri tushirilgan belgilar: O'zbekiston Respublikasi Fuqaro havo kemalari davlat reyestri
yoki O'zbekiston Respublikasi Davlat havo kemalari reyestriga kiritilgan havo kemalariga, shuningdek, O'zbekiston Respublikasi Aviatsiya ma'muriyati hisobida tumvchi ekspenmental havo kemalariga; qonun hujjatlarida belgilangan hollarda avtomototransport vositalari vaular tirkamalanning davlat ro'yxatidan o'tkazish
raqam belgilariga; O'zbekiston Respublikasining asosiy chegara belgisiga qo'yiladi.
O'zbekiston Respublikasi Davlat bayrog'ining tasviri tushirilgan belgilardan O'zbekiston Respublikasiga tegishlilikni belgilash maqsadida predmetlarda, o'quv - tarbiya jarayonida, shuningdek, O'zbekiston Respublikasi Davlat mukofotlanning
elementi sifatida foydalanilishi mumkin.
Shuni yodda tutish kerakki, O'zbekiston Respublikasi Davlat bayrog'ining elementlanni nodavlat tashkilotlari hujjatlanning rekvizitlari yoki reklama materiallanga kiritilishiga yo'l qo'yilmaydi. Shuningdek, O'zbekiston Respublikasi
Davlat bayrog'ining tasviri tushirilgan belgilardan ishlab chiqanlayotgan yoki realizatsiya qilinayotgan tovarlarni (ishlami, xizmatlami) o'tkazish uchun tijorat
maqsadlarida foydalanish mumkin emas. Ayni vaqtda, nodavlat notijorat tashkilotlarining ramzlari mamlakatimiz Davlat bayrog'iga o'xshash bo'lishi mumkin
emas. Qonunda bayrog'imizning qanday shakl va ko'rinishda bo'lishi ham aniqko'rsatilgan. Chunonchi, qonunning 4 - moddasiga binoan, O'zbekiston Respublikasining Davlat bayrog'i - bayroqning butun uzunligi bo'ylab o'tganto'q
moviy rang, oqrang vato'q yashil rangli uchta endan tarkib topgan to'g'rito'rtburchak shaklidagi matodir. Bayroqning uzunligi 250 sm.ga, kengligi 125 sm.gateng. Moviy rang, oqrang va yashil rangli enlarining kengligi bir xil. Harbir en 40
sm.gateng. Bayroqning o'rtasidagi oq rangli enning chetlaridan kengligi 2,5 sm.gateng qizil hoshiyalar o'tgan. Qonunda Davlat bayrog'ining qachon, qanday voqealar munosabati bilan, qay vaqtda, soat nechadan nechagacha, qanday tartibda ko'tarilishi aniq ko'rsatib qo'yilgan. Bunga ko'ra, O'zbekiston Respublikasining Davlat bayrog'i bayram kunlarida Qoraqalpog'iston Respublikasi Vazirlar Kengashining, viloyatlar, tumanlar
va shaharlar hokimlarining qarorlari bilan belgilangan markaziy ko'chalarda, maydonlarda, boshqa jamoat joylanda va obyektlarda soat 6 dako'tariladi va soat 22
da tushirib qo'yiladi. Bayroq O'zbekiston Respublikasi Prezidenti saylovi, O'zbekiston Respublikasi Oliy Majlisi Qonunchilik palatasi deputatlari, Senati a'zolari, xalq deputatlari Kengashiarining deputatlari saylovi yoki referendum kunlarida - ovoz berish o'tkazilayotgan binolar va xonalarda ovoz berish yoki referendum o'tkazish davnda коЧап b qo'yiladi. U xorijiy davlatlar davlat va hukumat boshliqlarining, boshqa rasmiy delegatsiyalaming xalqaro huquq normalariga, diplomatik protokol qoidalariga, shuningdek, O'zbekiston Respublikasida bo'lishining tasdiqlangan dasturiga muvofiq, transport vositalarida,
vokzallarda, aeroportlarda, yurish yo'nalishi bo'yicha va boshqa tashrif obyektlarida
xorijiy davlatlar davlat va hukumat boshliqlarining, boshqa rasmiy delegatsiyalaming
tashrif buyurishidan 24 soatoldin ko'tariladi va ularjo'nab ketganidan keyin 24 soat
mobaynida tushirib qo'yiladi. Komil ishonch bilan aytish mumkinki, bugungi kunda O'zbekiston davlat bayrog'i harbir O'zbekiston fuqarosida milliy g'ururva Vatanparvarlik tuyg'ularini
uyg'otadigan, millatimizni birlashtiradigan ramzlardan biriga aylandi.
1992 - yil 2 - iyun sanasida navbatdagi da\'latramzi - O'zbekiston Respublikasining Davlat gerbi tasdiqlandi. Unga 1999 - yil 15 - aprelda, 2003 - yil 25 - aprelda, 2004 - yil 3 - dekabrda va 2010 - yil 24 - dekabrda qo'shimchalar kiritilgan.
"Gerb'' so'zi nemischa "erbo" sozidan olingan bolib, shohlar va hukmdorlarga davlat, sarhad, hudud va boshqa nasldan - naslga meros qoluvchi mulk belgisini anglatadi. Umuman, gerbqaysi davlatga tegishli bo'lsa, o'sha davlatning tarixiy an'analarini ifodalovchi ramziy ahamiyatga egabo'lgan tasvirlar va timsollar majmuasi hisoblanadi. O'zbekiston Respublikasining Davlat gerbi davlatimizning siyosiy, milliy, xo'jalik, geografik, etnik va boshqa o'zigaxos xususiyatlarini hamda boy tarixiy
an analarini o'zida mujassamlashtirgan. "O'zbekiston Respublikasi Davlat gerbi to'g'risida"gi qonunga binoan, O'zbekiston Respublikasining Davlat gerbi respublika
davlat mustaqilligining ramzidir.
O'zbekiston Respublikasining Davlat gerbi quyidagi ko'rinishga ega: tog'lar, daryolar va so'l tomoni bug'doy boshoqlaridan, o'ng tomoni esa chanoqlari ochilgan
g о za shoxlaridan iborat chambarga o'ralgan gullagan vodiy uzra quyosh zarrin nurlarini sochib turadi. Gerbning yuqori qismida respublika hurligining ramzi sifatida
sakkizburchak tasvirlangan bo'lib, uning ichki qismida yanm oyva yulduz
tasvirlangan. Gerbning markazida baxtva erksevarlik ramzi - qanotlanni yozgan Humoqushi tasvirlangan. Gerbning pastki qismida respublika Davlat bayrog'iniifoda etuvchi chambar lentasining bandida "O'zbekiston" debyozib qo'yilgan.
O'zbekiston Respublikasi Davlat gerbining tasviridan O'zbekiston Respublikasiga tegishlilikni belgilash maqsadida predmetlarda, o'quv - tarbiya jarayonida, shuningdek, O'zbekiston Respublikasi davlat mukofotlarining elementi
sifatida foydalanish mumkin. O'zbekiston Respublikasi Davlat gerbining elementlarini nodavlat tashkilotlari hujjatlanning rekvizitlari yoki reklama materiallanga kiritilishigayo'l qo'yilmaydi.
O'zbekiston Respublikasi Davlat gerbining tasviri tushirilgan belgilardan ishlab
chiqarilayotgan yoki realizatsiya qilmayotgan tovarlami (ishlami, xizmatlami)
o'tkazish uchun tijorat maqsadlanda foydalanish mumkin emas. Nodavlat notijorat tashkilotlarining ramzlari O'zbekiston Respublikasining Davlat gerbiga o'xshash bo'lishi mumkin emas. O'zbekiston Respublikasining fuqarolari, shuningdek, O'zbekistonda turgan boshqa shaxslar O'zbekiston Respublikasining Davlat gerbini
hurmat qilishlari shart. O'zbekiston Respublikasining Davlat gerbi to'g'risidagi
qonun hujjatlanm buzganlikda aybdor shaxslar belgilangan tartibda javobgar bo'ladi.
Shu tariqa, O'zbekistonning davlat gerbi ham davlat mustaqilligining ramzi bo'lib,
respublikaning rasmiy belgisi sifatida faqat qonunda ko'rsatilgan obyektlarga tushiriladi. Madhiya - grekcha "hymnos" so'zidan olingan bo'lib, u dasturiy xarakterdagi she'mi tantanali qo'shiqqilib tarannum etilishi ma'nosida qoMlaniladi. Madhiyalaming bir necha turlari mavjud. Masalan, davlat, inqilob, harbiy, diniy va
hokazo madhiyalar bor. Bulaming ichida eng asosiysi davlat madhiyasi hisoblanadi.
O'zbekistonnmg davlat madhiyasi atoqli shoir Abdulla Onpov (1941 - 2016)
tomonidan yozilgan, ungasan'at arbobi Mutal Burxonov (1916 - 2002) kuy bastalangan. Dadil aytish mumkinki, madhiyamizda o'zbek xalqining shodiyona fikr - o'ylari vahis - tuyg'ulari bekamu ko'st o'z ifodasini topdi. 1992 - yil 10 - dekabrda qabul
qilingan "O'zbekiston Respublikasining Davlat madhiyasi to'g'risida"gi qonunga binoan, O'zbekiston Respublikasining Davlat madhiyasi O'zbekiston Respublikasi davlat suverenitetining ramzidir. O'zbekiston Respublikasining Davlat madhiyasiga
zo'r ehtirom bilan qarash O'zbekiston Respublikasi har bir fuqarosining vatanparvarlik burchidir. O'zbekiston Respublikasining Davlat madhiyasi qonunda belgilangan vaqtva marosimlarda ijro etiladi.
Qonunga ko'ra O'zbekiston Respublikasining Davlat madhiyasi vokal hamda vokal - cholg'u asboblari bilan ijro etilgan taqdirda to'liqijro etiladi, cholg'u
asboblarining o'zidaijro etilgan taqdirda esa madhiya qisman ijro etilishiga yo'l
qo'yiladi. Ashulaning boshlamshi va naqorat bir martadan aytiladi. O'zbekiston Respublikasining Davlat madhiyasi madhiyaning ushbu Qonun bilan tasdiqlangan matoi va musiqaviy tahririga aynan muvofiq holda ijro etilmog'i lozim.
O'zbekiston Respublikasining Davlat madhiyasi ko'pchilik huzurida ijro etilganda, agarqonun hujjatlarida boshqacha qoida belgilanmagan bo'lsa, hozir bo'lgan kishilar madhiyani tik turib va o'ngqo'l kaftini ko'krakning chap tomoniga
q o'yib, harbiy yoki davlatning boshqa xizmatidagi maxsus kiyimdagi shaxslar esaqo'linibosh kiyimiga qo'yib tinglaydi.
Agar O'zbekiston Respublikasi Davlat madhiyasining ijro etilishi O'zbekiston Respublikasi Davlat bayrog'ining ko'tanlishi bilan birgalikda amalga oshirilsa, hozir
b o'lgan kishilar ungavuzi bilan burtladi.
O'zbekiston Respublikasining Davlat madhiyasi esa millatimizni birlashtiruvchi o'zigaxos ma'naviy - ruhiy kuchdir. Chunki davlat madhiyasi bu xalqimizning tarixiy
o'tmish xotiralari, ezguorzu - umidlarining milliy ohanglarda aks ettirilishidir.
Darhaqiqat, milliy istiqlol yillarida jahon arenalarida o'zbek sportchilarming g'alabalari va shaxsupaga O'zbekiston bayrog'ini baland ko'targan qahramonlarimizning milliy madhiyamiz ohanglari ostida taqdirlamshi har bir vatandoshimiz qalbida milliy g'ururva hech kimdan kam emaslik tuyg'ularini junbushga keltiradi va shama noda milliy davlat ramzlarimiz millatimizni birlashtiriuvchi katta bir ma'naviy - ruhiy kuch ekanligi shubhasizdir.
2.O'zbekiston Respublikasining Konstitutsiyasi - mustaqil davlatning asosiy qonuni. Konstitutsiya - davlatning xalq irodasini ifodalovchi, davlat tuzilishi va boshqaruv shakli asoslarini mustahkamlovchi, hokimiyat idoralari faoliyatining tashkil etilish tartibi va prinsiplarini belgilovchi asosiy qonuni hisoblanadi.
Konstitutsiya lotincha "constitutio" - tuzilish degan ma'noni anglatib, bugungi o'zbek tiliga mazmunan o'girganda eski turkiy tildagi "tuzmoq" fe'li asosida yuzaga
kelgan "tuzuk" so'zigato'g'ri keladi. "Amir Temur tuzuklari" ham о zigaxos bir
Konstitusiya hisoblanadi.
Konstitutsiya shaxs, jamiyat va davlat o'rtasida vujudga keladigan eng muhim ijtimoiy munosabatlami tartibga soluvchi, oliy yuridik maqomga ega normativ - huquqiy hujjat hisoblanadi. Shu jihatdan Konstitutsiya o'z mazmun - mohiyatiga
ko'ra jamiyat va davlatning rivojlamsh qonuniyatlarini o'zida namoyon etadi O'zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasining yaratilish tarixi davlat mustaqilligini e'lon qilinishidan birnecha yiloldin boshlangan edi. 1990 - yil 20 - iyunda O'zbekiston Oliy Kengashining ikkinchi sessiyasida respublika Prezidenti
I.A.Karimov raisligida 64 kishidan iborat Konstitutsiya komissiyasi tuzildi.
O'zbekiston Konstitutsiyasi loyihasini ishlab chiqishga oid barcha tayyorgarlik ishlari muvofiqlashtinshini ta'minlash maqsadida Konstitutsiyaviy komissiya a'zolari, shuningdek, yetakchi olimlar va mutaxassislar ishtirokida 32 kishidan iborat
ishchi guruhi tuzildi. 1991 - yilning noyabr oyigacha Konstitutsiya loyihasining 158 - moddadan iborat birinchi varianti tayyorlandi. Loyihaning bu varianti mazmuni va shakli jiddiy tahlildan o'tkazildi. Loyihaning ikkinchi varianti 149 - moddadan, uchinchi varianti
137 moddadan tashkil topdi. Matbuotda e'lon qilish oldidan loyiha yanabir bor diqqat bilan o'rganib chiqilib, 127 moddaga keltirildi.
Konstitutsiyaviy komissiyaning qarori bilan loyiha 1992 - yil 26 - sentabrda umumxalq muhokamasi uchun matbuotda e'lon qilindi. Muhokama davomida Konstitutsiyaviy komissiyaga uning asosiy bo'limlari, boblari va moddalari yuzasidan 6 mingdan ortiq takliflar kelib tushdi.
Konstitutsiya loyihasi BMT, YXHTkabi nufuzli xalqaro tashkilotlar va AQSH, Buyuk Britaniya, Fransiya kabi demokratik davlatlar mutaxassislarining sinchkov ekspertizasidan o'tdi. O'zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasining loyihasi 1992 - yil 21 - noyabrda yana birbor matbuotda e'lon qilindi. Konstitutsiyaviy komissiyaga kelib tushgan
ko'p sonli takliflar, mulohazalar, fikrlar har tomonlama o'rganilib, Konstitutsiya
loyihasiga deyarli 80 yaqin o'zgartish, qo'shimcha va aniqliklar kiritildi.
Konstitutsiymiz loyihasi ustida taxminan ikkiyil davomida ishlanib, ikkiyanm oy mobaynida umumxalq muhokamasidan o'tdiva shuvaqt mobaynida u xalqning fikr xazinasi durdonalari bilan boyitildi.
Nihoyat mustaqil O'zbekiston davlatining Konstitutsiyasi 1992 - yil 8 - dekabrda O'zbekiston Respublikasi Oliy Kengashining 12 - chaqiriq Xl - sessiyasida qabul qilindi. Konstitutsiyamiz muqaddima, 6 bo'lim, 26 bobva 128 moddadan iborat quyidagi tarkibga ega: Birinchi bo'lim ASOSIY PRINSIPLAR I bob. Davlat suvereniteti (1 - 6 moddalar)
IIbob. Xalq hokimiyatchiligi (7 - 14 modda)
IIIbob. Konstitusiya va qonunlaming ustunligi (15 - 16 modda)
IVbob. Tashqi siyosat (17 - modda)
Ikkinchi boMim INSON VA FUQAROLARNING ASOSIY HUQUQLARI, ERKINLIKLARI VA BURCHLARI V bob. Umumiy qoidalar (18 - 20 modda)
VIbob. Fuqarolik (21 - 23 modda)
VIIbob. Shaxsiy huquq va erkinliklar (24 - 31 modda)
VIIIbob. Siyosiy huquqlar (32 - 35 modda)
IXbob. Iqtisodiy va ijtimoiy huquqlar (36 - 42 modda)
X bob. Inson huquqlari va erkinliklarming kafolatlari (43 - 46 modda)
XIbob. Fuqarolaming burchlari (47 - 52 modda)
Uchinchi bo'lim JAMIYAT VA SHAXS XIIbob. Jamiyatning iqtisodiy negizlan (53 - 55 modda)
XIIIbob. Jamoat birlashmalari (56 - 62 modda)
XIVbob. Oila (63 - 66 modda)
XVbob. Ommaviy axborot vositalari (67 - modda)
To'rtinchi bo'lim MA'MURIY - HUDUDIY VA DAVLAT TUZILISHI XVIbob. O'zbekiston Respublikasining ma'muriy - hududiy tuzilishi (68 - 69 modda) XVIIbob. Qoraqalpog'iston Respublikasi (70 - 75 modda)
Beshinchi bo'lim DAVLAT HOKIMIYATINING TASHKIL ETILISHI XVIII bob. O'zbekiston Respublikasi Oliy Majlisi (76 - 88 modda)
XIXbob. O'zbekiston Respublikasining Prezidenti (89 - 97 modda)
XXbob. Vazirlar Mahkamasi (98 - modda)
XXIbob. Mahalliy davlat hokimiyati asoslari (99 - 105 modda)
XXIIbob. O'zbekiston Respublikasining sud hokimiyati (106 - 116 modda)
XXIII bob. Saylov tizimi (117 - modda)
XXIVbob. Prokuratura (118 - 121 modda)
XXVbob. Moliya va kredit (122 - 124 modda)
XXVIbob. Mudofaa va xavfsizlik (125 - 126 modda)
Oltinchi bo'Iim KONSTITUTSIYAGA O'ZGARTIRISH KIRITISH TARTIBI. (127 - 128 modda) Har qanday jamiyatda ijtimoiy munosabatlar rivojlanib borishi natijasida davlat va jamiyat hayotida muhim o'zganshlar qilish zaruriyati vujudga keladi. Konstitutsiyamizning 127 - moddasiga muvofiq O'zbekiston Respublikasining Konstitutsiyasiga O'zbekiston Respublikasi Oliy Majlisining Qonunchilik palatasi
deputatlari va Senati a'zolan umumiy sonining kamida uchdan ikki qismidan iborat
ko'pchiligi tomonidan qabul qilingan qonun yoki O'zbekiston Respublikasining referendumi orqali o'zgartirishlar va qo'shimchalar kiritiladi.
Islohotlarimizning huquqiy asosi bo'lgan asosiy qonunimizga quyidagi yillarda o'zgartirishlar kiritildi: 1.1993 - yil 28 - dekabrda qabul qilingan Qonun bilan Konstitusiyanmg 77 - moddasi 1 - qismidagi " 150 nafar deputatdan" degan so'zlar "deputatlardan" degan
so'z bilan almashtirildi; 2.2002 - yil 27 - yanvarda o'tkazilgan umumxalq referendumi natijalari hamda uning asosida 2003 - yil 24 - aprelda qabul qilingan Qonuniga muvofiq, Konstitusiyaning XVIII, XIX, XX, ХХП 1 boblariga o'zgartishlar va qo'shimchalar kiritilgan; 3.2007 - yil 11 - apreldagi Qonun bilan Konstitusiyaning 89 - moddasiga, 93 - moddasining 15 - bandiga, 102 - moddasining ikkinchi qismiga tuzatishlar kiritilgan;
4.2008 - yil 25 - dekabrda qabul qilingan Qonun bilan Konstitusiyaning 77 - moddasi birinchi qismiga o'zgartish kiritilgan;
5.2011 - yil 18 - aprelda qabul qilingan Qonun bilan Konstitusiyasining 78, 80, 93, 96 va 98 - moddalariga o'zgartish va qo'shimchalar kiritilgan;
6.2011 - yil 12 - dekabrda qabul qilingan Qonun bilan Konstitusiyaning 90 - moddasi ikkinchi qismiga tuzatish kiritilgan;
7.2014 - yil 16 - aprelda qabul qilingan Qonun bilan Konstitusiyaning 32, 78. 93, 98,103 va 117 - moddalariga o'zgartish va qo'shimchalar kiritilgan;
8.2017 - yil 6 - aprelda qabul qilingan Qonun bilan Konstitusiyaning 80, 81, 83, 93,107, 110 va 111 - moddalariga o'zgartish va qo'shimchalar kiritilgan;
9.2017 - yil 31 - mayda qabul qilingan Qonun bilan Konstitusiyaning 80, 93, 108, va 109 - moddalanga o'zgartish va qo'shimchalar kiritilgan;
10.2017 - yil 29 - avgustda qabul qilingan Qonun bilan Konstitusiyaning 99 va 102 - moddalariga o'zgartish va qo'shimchalar kiritilgan;
11.2018 - yil 15 - oktabrda qabul qilingan Qonun bilan 105 - moddaning birinchi qismidagi ''ikkiyarim yil muddatga raisni (oqsoqolni) vauning maslahatchilanni"
degan so'zlar "raisni (oqsoqolni)" degan so'zlarbilan almashtirilgan;
12.2019 - yil 18 - fevralda qabul qilingan Qonun bilan 80 va 93 - moddalariga o'zgartirish kintilib, Milliy xavfsizlik xizmati Davlat xavfsizlik xizmati deb yuritila
boshlandi; 13.2019 - yil 5 - martda qabul qilingan Qonunga asosan 79, 93 va 98 - moddalarga o'zgartirishlar kiritilgan; 14.2019 - yil 4 - sentabrda qabul qilingan Qonunga asosan saylov to'g'risidagi qonun hujjatlari takomillashtinlishi munosabati bilan 96 va 117 - moddalarga O'zgartirishlar kiritildi;
15.2021 - yil 8 - fevralda qabul qilingan Qonunlar bilan 117 - moddaga saylovlami oktabr oyida o'tkazishga oid, shuningdek, 7, 33, 85, 86, 93, 98, 100 - moddalarga qonunchilik hujjatlari tushunchasi bilan bog'liq, 107 - moddaga sud tizimi islohotlari
bilan bog'liq o'zgartirishlar.
Konstitutsiyamizning eng muhim mohiyati shundan iboratki, unda fuqarolar manfaatining ustunligi qonuniy ravishda mustahkamlangan va kafolatlangan, inson huquqlari, uning kamoloti uchun zarur bo'lgan shaxsiy daxlsizlik, siyosiy erkinlik,
ijtimoiy va iqtisodiy imkoniyatlarga erishish uchun umid qilgan va intilgan umuminsoniy g'oyalar yo'lida erishilgan qoidalami o'ziga singdirgan.
Mustaqil davlatimiz Konstitutsiyasi asosida respublikamizda demokratik huquqiy jamiyat asoslari faol rivojlanmoqda. Awalgi partiyaviy yakkahokimlik tizimining illatlari qat'iyan tugatilib, ko'ppartiyaviylik, g'oyalar va fikrlar xilma - xilligiga yo'l ochildi. Yagona mafkuraning yakkahokimligiga barham berildi.
Umumbashariy qadriyatlaming ustuvorligi, chinakam demokratiya, inson erkinliklari
va huquqlarining butun dunyo tanolgan meyor va qoidalan tobora mustahkam qaror topmoqda. 3.Mustaqil taraqqiyotning dastlabki davridagi muammolar, taraqqiyotning "O'zbek modeli" vauning o'zigaxos xususiyatlari.
Istiqlolning dastlabki yillarida milliy taraqqiyot yoiimizning belgilab olimshi va
hayotga joriy etilishi borasida ham mashaqqatli yo'lnibosib o'tishga to'g'rikeldi.
Fikrlar va g'oyalar qarama - qarshiligi jadal kechgan 1992 - 1993 - yillarda barchani birday qanoatlantiradigan vaeng to'g'riyo'lni tanlash O'zbekiston Prezidenti Islom
Karimovning davlat va millat rahnamosi sifatidagi tarixiy xizmatlari bilan bog'liqbo'ldi. Islom Karimov tomonidan ishlab chiqilgan taraqqiyotning "Beshta tamoili"
jamiyat va davlat qurilishi, ijtimoiy - ma'naviy islohotlar dasturi sifatida tarixan qisqa
yillar ichida o'zining ijobiy samaralarini ko'rsatdiki, bujahon jamoatchiligi tomonidan taraqqiyotning "O'zbek modeli" sifatida e'tirof etilishiga asosbo'ldi.
Islom Karimov respublikaning birinchi rahbarligiga saylanganidanoq Markaz bilan o'zigaxos, yani teng munosabatga kirishdi. Ochiqroq aytganda, uning qat'iyatliligi, u yokibu tomonga og'masdan o'z mustaqil fikriga egaligi va o'z yo'liga sobitligi "ulug' og'a"largayoqmadi. "Millat manfaatiga ko'proqyon bosgani,
respublika ichki hayotidagi vaziyatga chuqurroq kirib borgani sayin KPSS Markaziy
Komiteti Siyosiy Byurosida ham, SSSR Oliy Kengashi va Ittifoq idoralarida hamunga nisbatan munosabat keskinlasha boshladi. Ayniqsa, yurtimizni abgor qilib, Markazga "qochib" borgan bir guruh "sobiqlar" bunday "qulay" fursatdan foydalanib
qolish uchun turli - tuman hiylayu nayranglami ishga solishdi. Qator markaziy nashrlarda O'zbekiston va uning rahbanyatiga nisbatan ig'vogarliklar uyushtirildi.
Bunday og'ir, ziddiyatli bir sharoitda ishlash respublika rahbaridan alohida asab,
nihoyatda vazminlik, po'latdek mustahkam iroda talab etardi" \ Alohida ta'kidlash joizki, mustaqillik yo'li - haqiqat va ezgulik yo'li, inson haq - huquqlari tengligi yo'li, ma'naviy barkamollik va yuksak madaniyat yo'li, birso'z
bilan aytganda, boy insoniy fazilatlar majmui. Shuning uchun ham 1989 - 1991 yillarda Islom Karimov o'z tanlagan yoiining to'g'riligiga qat'iy ishondi va millionlab yurtdoshlarimizni bunga ishontira oldi. Mustaqillikning ikkinchi yilida
"Buyuk maqsad yoMidan og'ishmaylik" degan mavzuda O'zbekiston Respublikasi Oliy Kengashining 12 - sessiyasida (1993 - yil 6>may) quyidagi purma'no fikrlarini muhrladi: "...Bizni tanlagan yo'limizdan hech kim, hech qachon qaytara olmaydi.
Zotan. Vatanga bo Iganmehru muhabbat har qanday muammoni yechishga qodirdir.
Endiortga yo'I yo q О 'zbekiston istiqbolini sobitqadamlik bilan barpo etmog'imizzarur. Buyo'lda ikkilanmoq, manfaatparastlikning mayda - chuyda tashvishlariga o'ralashmoq - Vatanga. xalqqa. kelajak avlodga xiyonat bo'ladi! Istiqboldagi 0 zbekiston Vatan ozodligi nasib etmagan bobolarimizga ulug 4 or haykal bo'lajak!
O zbekistonnnig shuhratiga shuhrat qo'shuvchi farzandlanmizga muqaddas beshik bo'lajak "2. Harbir jamiyat o'zining yuksak taraqqiyotiga erishishi uchun mustaqil bo'lishi hamda milliy davlatchilikning haqiqiy demokratik jarayonlarini vujudga keltirishi
zarur. Bu jarayonlar mamlakatimizda istiqlol yillari amalga oshirilib, umume'tirof
etilgan demokratik normalar va milliy manfaatlarimizga mos keluvchi demokratik huquqiy milliy davlat barpo etildi.
Milliy davlatchiligimizning demokratik prinsiplari O'zbekistonnmg Birinchi Prezidenti Islom Karimov tomonidan ishlab chiqildi va amalga oshirildi. I.Karimovning ta'kidlashicha, "Istiqlol biz uchun taraqqiyotning butunlay yangi,
keng ufqlarini ochdi. O'z kelajagimizni o'z qo'limiz bilan yaratadigan bo'ldik.
Hayotimiz va umumiy xonadonimizni milliy manfaat va qadnyatlarimizni umume'tirof etilgan demokratik mezonlarga monand qilib qurishdek noyob tarixiy imkoniyatga egabo'ldik", degan purma'no fikrlari milliy davlatchilikning rivojlanish
muammolanni belgilaydi. Shuni alohida e'tirof etish lozimki, insoniyat tarixiga nazar solsak, demokratik
jarayonlami amalga oshirishda muhim ahamiyat kasbetgan, milliy davlatlaming ijtimoiy - iqtisodiy, ma'naviy - ma'rifiy - siyosiy - huquqiy taraqqiyoti asosiy omil bo'lib
xizmat qilgan. Harbir xalq demokratiyani o'z mentaliteti, o'z ko'nikmalari, qadriyatlariga munosib tarzda u yokibu darajada hayotga joriy qiladi. Umuminsoniy
mohiyat va mazmunga egabo'lgan tamoyillar harbir davlaming taraqqiyot darajasi,
boshqaruv tizimi, siyosiy muhiti, xalq ommasi ijtimoiy ongining faolligi bilan bog'liqholda joriy qilinadi. Xuddi shu va boshqa ijtimoiy rivojlanish sur'atlarini belgilovchi
2 J? ray®v N. Agarogoh sen... - Т.: Yozuvchi, 1997. 34 - b.
W ranovI.A. O'zbekiston: milliv istiqlol. iqtisod si>t)sat. mafkura. - T: O'zbekiston. 1993. 182 - b.
65
omillar ta'sinda davlatning demokratik jarayonlarini joriy qilish sur'atlari jadallashadi yoki sustlashadi. Demak, demokratiyani yuqondan majburan joriy etish
mumkin emas. Demokratiya - xalqijodi, fuqarolaming ijtimoiy - siyosiy faolligi natijasida qo'lga kiritiladigan boshqaruv tizimi. Demokratiya doimo xalq ommasining pokva halol harakati, o'z huquqlari, ehtiyojlarini qondinsh uchun olib borgan mashaqqatli
kurashlari, faol mehnati natijasida qo'lga kiritilgan. Islom Karimov har doim, milliy
davlatlarda demokratik tamoyillami hayotga joriy qilish turli yo'llar vositasida
amalga oshirilishi, lekin uning asosiy talabi vaomili doimo shaxsning huquq va erkinliklan, shu jumladan, erkin fikrlash hamda mulohazalarini bemalol erkin bayon
qilish huquqini ta'minlash bo'lib, har qanday davlatning demokratik jarayonlarini
amalga oshinshda ma lum muddat talab qiluvchi holatdir, debta'kidlaydi.
Awalambor, demokratiyaning huquqiy asoslari barpo qilinishi shart. Ushbu jarayonlami sun'iy ravishda jilovlab turish yokisur'atlarini jadallashtirish ijobiy
natijalarga olib kelmaydi. Hozirgi paytda huquqiy demokratiya yo'lini tanlab jadal sur'atlarda rivojlanayotgan milliy davlatimiz uchun insoniyat tarixining turli davrlanda demokratik davlatlaming shakllanishi va amaliyotini tahlil qilishi, qiyosiy o'rgamshi
muhim ahamiyatga ega. Ya'ni, dunyo davlatlan demokratiyaga ma'naviy - ma'rifiylashgan jamiyatga xos tamoyillar bilan munosabatda bo'lishlari va baholash
madaniyatini egallab olishlari, hatto ba'zi manfaatlardan voz kechishi ham mumkin.
Masalan, hayot kechirish G'arb turmush tarziga mos bo'lsava unitarg'ibetsa, ya'ni
demokratik qarashlar bizning mentalitetimizga to'g'ri kelmasa, qarash bir tomonlama
yondashuv hisoblanib, o'zini qadrlagan, hurmat qilgan xalquchun xavfli hamda tahdidli bir holatdir. Turli xalqlar, turli madaniyatlar, manfaatlaming yonma - yon
yashashi, yashay olishi faqat haqiqiy milliy demokratik sharoitdagina amalga oshadi.
Bunibiz istiqbolli milliy davlatimiz miqyosida ko'rib turibmiz!
Bugungi dunyo davlatlari demokratik jarayonlami kafolatlovchi omillarga ega.
O'zbekiston ham undan chetda emas. Shu o'rinda haqiqiy demokratiyaning soxta demokratiyadan farqini anglash bilan bog'liq fuqarolik madaniyatiga ega bo'lish;
demokratiya niqobi ostidagi "demokratik o'yinlar'ning, qarashlaming, chiqishlaming
orqasidan ergashmaslik; taqlid qilish yoki qilmaslikmng qaysi milliy manfaatga to'g'ri kelishi yoki kelmasligini solishtirib ko'rishga yetadigan uyg'oqong va tafakkurga egabo'lish; aholining asosiy qismi demokratiyaga tayyor bo'lishi, unga
befarq bo'lmasligi, demokratik ong va madaniy saviyada dunyo va milliy taraqqiyot
talablaridan orqadaqolmasligi kerak.
To'g'riva haqiqiy bunyodkorlik g'oyasini faqat milliy davlatning demokratik qarashlan orqali amalga oshirish mumkin! Hozirgi davrda jahon davladari erishayotgan yutuqlardan orqada qolmaslik, yangi texnologiyalami egallab, uni ishlab
chiqarishga joriy etish uchun izlanish, yangi - yangi ixtirolar qilishga qodir bo'lish,
mustaqillikni mustahkamlash vauni rivojlantirish milliy davlatimizning muhim yo'nalishlarini tashkil etadi. O'zligini anglagan xalq mustaqillikka, o'z taqdiriga,
farzandlarining kelajagiga istiqbol ko'zibilan qaraydi! Jahonda o'zigaxos o'ringa va
nufuzga ega bo'layotgan O'zbekiston davlati ana shunday milliy demokratik yoMdan
bormoqda, - debta'kidlagan edi Islom Karimov.
Yigirmanch] asrjahon sivilizatsiyasida bir - biriga qarama - qarshi bolgan katta iz
qoldirdi Jahon urushlari, fan - texnika taraqqiyoti, turmush tarzida muayyan darajada
farovonlik va hokazolami aytish mumkin. Lekin mamnuniyat bilan qayd qilish kerak,
XX asming so'nggi o'n yilligi O'zbekiston milliy davlatchiligi uchun ulkan tarixiy - inqilobiy o'zgarishlami yuzaga keltirdi. Bu o'n yillik mamlakatimizda mustaqillikni
ham iqtisodiy, ham siyosiy - ijtimoiy, ham huquqiy - ma'naviy, ham xalqaro munosabatlarda tikladi, takomillashtirdi.
Mustaqillikning birinchi o'n yilida o'zbek o'zligini tanidi, jahondagi nufuzli millatlardan biriga aylandi. Muhimi istiqlol mafkurasi shakllandi, millatimiz, xalqimiz o'z g'oyasi va iymon - e'tiqodiga qaytdi. Ajdodlarimizning boy merosi tiklandi va tiklanmoqda. Biz ulaming vorislari sifatida dunyo ma'naviy - ilmiy jamoatchiligi oldida qarzdormiz. Chunonchi, Muhammad al - Xorazmiy, Muhammad az - Zamaxshany, al - Hakim, at - Termiziy, Xo'ja Ahmad Yassaviy, Bahouddin Naqshband, Xo'ja Axror Valiy va boshqa o'nlab alloma - avliyolaming teran ilmiy xulosalari va amallanni uchinchi ming yillikda va hamisha jahon ahliga yetkazib,
osoyishta va farovon, tinch - totuv yashashimizga katta va munosib hissa qo'shmog'imizkerak. Albatta, har qanday milliy davlat iqtisodiyotining asosini energetika va tabiiy boylik zahiralan tashkil etadi. Shuning uchun ham jahondagi rivojlangan va rivojlanayotgan davlatlar to'qnashayotgan hozirgi energetika yetishmovchiligi sharoitida О'zbeki storming muhim ustunligi mamlakat iqtisodiyotining ushbu yo'nalishda dunyodagi judakam sonli davlatlar singari I.Karimovning qat'iysay - harakatlari bilan to'la mustaqillikka erishganligidadir. Ba'zi davlatlar esa uzoqni
ko'zlamay, faqat joriy yilga mo'ljallangan byudjetni hisoblab chiqib, engkam jahon
sarmoyasi bahosiga o'tishmoqda. Buesa inqirozni bartaraf qilishga salbiy ta'sirko'rsatishi mumkin. O'zbekiston o'zining qo'shimcha tarzda gaz, neft, ko'mirva uran zahiralariga egabo'lib, ulami sof holda eksport qilish bo'yicha jahonning o'nta davlati safiga
kiradi. Mamlakaming umumiy energetika zahiralari yana kamida 100 yil davomida iqtisodiyot ehtiyojlarini qondirish uchun yetadi. Buning o'ziyoq milliy davlatimizning boy imkoniyatlarga ega ekanligidan dalolat beradi.
Umuman olganda, davlat va milliy davlatchilik muammosi, uning hozirgi globallashuv davridagi rivojlanish davom etmoqda. Prezident Islom Karimov asos solgan milliy davlatchiligimiz bundan keyin ham uzoqni ko'zlagan dastur asosida ravnaq topaveradi. Mavzuning asosiy tushunchalari:
DAVLAT GERBI - davlaming rasmiy emblemasi bo'lgan farqlovchi belgisi.
Bayroq, pul belgilari, muhrlar va ba'zibir rasmiy hujjatlarda aks ettiriladi. Davlat
gerbining mazmuni konstitutsiya yoki maxsus qonun bilan belgilanadi. O'zbekiston
Respublikasining Konstitutsiyasiga binoan, Davlat gerbi Oliy Kengashning 1992 - yil
2 - iyulkuni boigan X sessiyasida "O'zbekiston Respublikasining Davlat gerbi to'g'risida''gi qonunni qabul qilish bilan tasdiqlangan.
DAVLAT MADHIYASI, GIMN - (yunoncha hymnos - xudolar va qahramonlar madhiga bagishlangan qo'shiq) - tantanavor qo'shiq, madhiY.
Davlatning ramzlaridan biri. Yunonistonda dastlab, afsonaviy xalq qahramonlari, xudolar sha'niga maqtovlar (hamdlar) tarzida vujudga kelgan. Keyinchalik shaxslar,
hukmdorlar, davlatlar, voqea va hodisalarga bagishlangan gimnlar paydo boigan.
DAVLAT MUSTAQILLIGI RAMZLARI - davlatning timsollan, uning suverenitetini, milliy va iqtisodiy ko'rsatkichlarini, siyosiy - ijtimoiy tuzumim, asosiy
mafkura vahayot qoidalarini ko'rsatuvchi belgilar, engmuhim xujjatlar, g'oyalar va
tushunchalar. Davlat ramzi - bu mustaqil davlat belgisidir. U davlat bayrog'i, davlat gerbi, davlat gimni, mamlakat milliy valyutasi va mamlakat konstitutsiyasi da o'z ifodasini
topadi. KONSTITUTSIYA - davlatning xalq irodasini ifodalovchi, davlat tuzilishi va boshqaruv shakli asoslarini mustahkamlovchi, hokimiyat idoralari faoliyatining tashkil etilish tartibi va prinsiplarini belgilovchi asosiy qonun.
O'zbekiston Respublikasining amaldagi Konstitutsiyasi 1992 - yil 8 - dekabrda, Oliy Kengashning XII chaqinq 11 - sessiyasida qabul qilingan.
MILLIY VALYUTA - mamlakatimiz hududida barcha tovar va xizmatlar uchun narxlami ifodalash vazifasini o'tovchi va qonuniy himoyalangan yagona toiov
vositasi. 1994 - yil 1 - iyuldan boshlab, O'zbekiston hududida yagona toiov vositasi sifatida "so'm" muomalaga kiritildi.
REFORMA (fransuzcha reforme - qayta qurmoq, tubdan o'zgartirish) - ijtimoiy - siyosiy hayotni yaxshi lash maqsadida amalga oshirilgan tub islohot - qayta
qurishlar. Mavzuga oid muhim sanalar:
1990 - yil 20 - iyun O'zbekiston Oliy Kengashining XH - chaqinq 2 - sessiyasida Respublika Prezidenti I.A.Kanmov raisligida 64 kishidan iborat Konstitutsiya loyihasini tayyorlash komissiyasi tuzildi.
Komissiya tarkibiga davlat idoralari va jamoat tashkilotlarining taniqli arboblari, xalq deputatlari vafan vakillari kiritildi. Bu komissiya 2,5 - yil ishladi.
1991 - 1993 - yillar O'zbekiston sobiq Ittifoqdan meros qolgan rubl zonasida boiib turdi. 1991 - yil 12 - aprel Konstitutsiya loyihasini tayyorlash komissiyasi yigilishida 32 kishilik ishchi guruh tuzildi. Konstitutsiya boiimlarini tayyorlash bo'yicha 50 kishidan iborat 6 ta kichik guruh tuzildi. 1991 - yil oktabr O'zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasi loyihasining 158 - moddadan iborat birinchi varianti tayyor boidi.
1991 - yil O'zbekiston Respublikasi Oliy Kengashining ХП - chaqinq 8 - 18 - 21 - noyabr sessiyasi bo'lib o'tdi. Unda "Prezident saylovi to'g'risida"gi, "Referendum to'g'risida"gi, "Davlat tasarrufidan chiqarish va xususiylashtirish tolg'risida"gi, "Nogironlarni ijtimoiy muhofazalash to'g'risida'giva "Yoshlarga oid davlat siyosatining asoslari to'g'risida"gi Qonunlar qabul qilindi.
1991 - yil 18 - noyabr O'zbekiston Respublikasi Oliy Kengashining XH - chaqinq 8 - sessiyasida "O'zbekiston Respublikasining Davlat bayrog'i
to'g'risida"gi Qonuni qabul qilindi. Ushbu qonunga 1992, 1999, 2004 va 2010 - yillarda qator qo'shimcha va o'zgartishlar kiritildi. 1992 - yil 2 - 3 - iyul O'zbekiston Respublikasi Oliy Kengashining XII - chaqinq 10 - sessiyasi bo'lib o'tdi. Unda: "O'zbekiston fuqaroligi to'g'risidagi, "Mudofaa to'g'risida"gi, "Umumiy harbiy majburiyat va harbiy xizmat to'g'risida"gi, "Muqobil xizmat to'g'risida'gi, 'T a 'limto'g'risidagi to'g'risida"gi Qonunlar qabul qilindi. 1992 - yil 2 - iyul O'zbekiston Respublikasining Oliy Kengashi ХП - chaqiriq 10 - sessiyasida "O'zbekiston Respublikasining Davlat gerbi to'g'risida"gi Qonun qabul qilindi. Unga 1999 - yil 15 - aprelda, 2003 - yil 25 - aprelda, 2004 - yil 3 - dekabrda va 2010 - yil
24 - dekabrda qabul qilingan Qonunlarga muvofiq o'zgartirish va qo'shimchalar kiritilgan. 1992 - yil 26 - sentabr 127 moddadan iborat O'zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasining loyihasi umumxalq muhokamasi uchun matbuotda e'lon qilindi. 1992 - yil 26 - noyabr O'zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasining loyihasi ikkinchi marotaba matbuotda e'lon qilindi.
1992 - yil 8 - 10 - dekabr O'zbekiston Respublikasi Oliy Kengashining XII - chaqiriq 11 - sessiyasi bo'lib o'tdi. Unda: "Prokuratura to'g'risida"gi, "Tabiatni muhofaza qilish to'g'risidagi Qonunlar qabul qilindi. 1992 - yil 8 - dekabr O'zbekiston Respublikasi Oliy Kengashining XII - chaqiriq 11 - sessiyasida O'zbekiston Respublikasining Konstitutsiyasi qabul qilindi.
1992 - yil 10 - dekabr O'zbekiston Respublikasi Oliy Kengashining XII - chaqiriq 11 - sessiyasida O'zbekiston Respublikasining Davlat madhiyasi tasdiqlandi. 1993 - yil 1 - noyabr O'zbekistonda so'm - kupon muomalaga kiritildi.
1994 - yil 16 - iyun "O'zbekiston Respublikasining milliy valyutasini muomalaga kiritish to'g'risida"gi Prezident farmoni e'lon qilindi. 1994 - yil 1 - iyul O'zbekiston Respublikasining milliy valyutasi - so'm muomalaga kiritildi.
5 - MAVZU:
O'ZBEKIST 0NDA HUQUQIY SIYOSIY ISLOHOTLARNING AMALGA OSHIRILISHI, DEMOKRATIK JAMIYATN 1 SHAKLLANTIRISH YO'LIDAGI ISLOHOTLAR Reja:
1. O'zbekistonda siyosiy islohotlar. Milliy davlat boshqaruv tizimining yaratilishi. 2. Sud hokimiyati isiohotlari.
3. Mahalliy davlat hokimiyati organlarining tashkil etilishi.
4.
Ko'ppartiyaviylik tizimi. Jamiyatning demokratlashuvida siyosiy partiyalar, nodavlat va jamoat tashkilotlarining roli.
5.
Ommaviy axborot vositalari faoliyatining erkinlashtirilishi va rivojlantirish istiqbollari. 6. Inson huquqlari, erldnliklari kafolatlarining va demokratik saylov tizimining yaratilishi. Tayanch tushunchalar: Prezident, Vazirlar Mahkamasi, Parlament, Oliy Majlis, Senat. Siyosiy plyuralizm, Ombudsman, Demokratiya, Senzura, Huquqiy davlat, Fuqarolik jamiyati, Siyosiy partiyalar, Jamoat birlashmalari, Nodavlat tashkilotlari. 1.
O'zbekistonda siyosiy islohotlar. Milliy davlat boshqaruv tizimining yaratilishi. 1989 - 1990 - yillar boshida kechgan murakkab ijtimoiy - siyosiy jarayonlar, nafaqat Sovet ittifoqi, balki, milliy respublikalarda ham davlat boshqaruv tizimini isloh qilish
lozimligini kun tartibiga qo'yganedi. 1990 - yil 14 - martda Sobiq Ittifoqda Prezidentlik
lavozimi joriy etilib M.S.Gorbachev ushbu lavozimga tayinlangan birinchi va oxirgi
shaxs bo'lganedi. Oradan o'n kun o'tgach, 24 - may sanasida O'zbekiston Respublikasi Oliy Kengashining 1 - sessiyasida ittifoqdosh respublikalar ichida birinchi bo'lib O'zbekistonda ham Prezidentlik lavozimi ta'sis etildi. Rivojlanish
tarixi XVIII asr oxirlariga borib taqaluvchi Prezidentlik boshqaruvining O'zbekistonda ham joriy etilishi tarixiy zaruriyat edi. Chunki, parokandalik va boshboshdoqlikka yuz tutgan sovet boshqaruv tizimi sharoitida respublikada boshqaruv tizimini izga solish kechiktirib bo'lmaydigan masalaga aylangan edi.
O'zbekistonda bosqichma - bosqich prezidentlik boshqaruv tizimining huquqiy - meyoriy asoslari yaratildi. Jumladan, 1991 - yil 18 - noyabrda "Prezidentlik saylovi
to'g'risida"giqonun qabul qilinib, ushbu qonun asosida 1991 - yil 29 - dekabrda O'zbekiston tarixida birinchi marotaba muqobillik asosida prezidentlik saylovlari
o'tkazildi. 1992 - yil 8 - dekabrda qabul qilingan Konstitutsiyamizning XlX - bobi Prezidentlik institutining huquqiy maqomiga bag'ishlangan bo'lib, unda O'zbekistonda oxirgi o'n yilmuqim yashagan, o'zbek tilini mukammal biladigan, 35
yoshdan kichik bo'lmagan O'zbekiston fuqarolari 5 yil muddatga O'zbekiston
Respublikasi Prezidentligiga o'z nomzodlanni ko'rsatishlari mumkinligi belgilab qo'yildi. 1995 - yil 26 - martda jamoatchilik tashabbusi bilan Prezidentning vakolat
muddatini 1997 - yildan 2000 - yilgacha cho'zishbo'yicha umumxalq referendumi o'tkazildi. Ovoz berishda qatnashganlaming 99,6 % mazkur savolga o'z roziliklarini
bildirishdi. 2000 - yil 9 - yanvar sanasida navbatdagi ikkinchi Prezidentlik saylovlari
o'tkazildi va unda I.A.Karimov xalq ishonchi asosida 7 yil muddatga O'zbekiston Prezidenti etib saylandi. 2007 - yil 23 - dekabrda navbatdagi uchinchi Prezidentlik saylovlari o'tkazildi va I.A.Karimov 2015 - yilgacha Prezidenlikka sayandi. 2011 - yil
12 - dekabrda Konstitutsiyamizga o'zgartirish kiritilib, yangi qabul qilingan qonunga
ko'ra Prezident vakolati muddati 7 yildan 5 yilga o'zgartmldi. 2015 - yil 29 - martda
bo'lib o'tgan Prezidentlik saylovlarida I.A.Karimov yangi qabul qilingan qonun asosida 5 yil muddatga O'zbekiston Respublikasining Prezidenti etib saylandi. 2016 - yil 2 - sentabrda O'zbekiston Respublikasining Birinchi Prezidenti I.A.Karimovning
bevaqt vafot etishi tufayli 2016 - yil 4 - dekabrda navbatdagi beshinchi Prezidentlik
saylovlari o'tkazilib, unda SHM.Mirziyoyev 5 yil muddatga O'zbekiston Respublikasining ikkinchi Prezidenti etib saylandi.
O'tgandavr mobaynida Prezidentlik boshqaruv tizimida ham qator islohotlar amalga oshirildi. Konstitutsiyamizda belgilangan Prezidentlik vakolatlari bosqichma
bosqich Oliy Majlis Qonunchilik palatasi va Senatiga hamda Bosh vazirga o'tkazildi.
Shuni alohida ta'kidlash joizki o'tish davrida Prezident vakolatlari nisbatan kengroq
bo'lsa bugungi davlat boshqaruv sohasidagi islohotlar konsepsiyasiga ko'raijro hokimiyati tizimidagi tuzulmalaming konstitutsiyaviy vakolatlari kengatirib borildi.
Istiqlol yillarida Parlament islohotlari ham davlat boshqaruv sohasidagi muhim islohotlardan binbo'ldi. Ma'lumki, 1925 - yilda O'zbekiston SSR tashkil etilgach,
uning qonun chiqaruvchi organi Oliy Sovet deb nomlangan edi. 1989 - yilda o'zbek tiliga davlat tili maqomining berilishi tufayli 1990 - yil fevralda saylangan parlamentimiz Oliy Kengash deb nomlanib, 1990 - 1994 - yillarda shu nombilan faoliyat уuritdi. 1992 - yil 8 - dekabrda qabul qilingan Konstitutsiyamizning XVIII - bobi
Oliy Majlis deb nomlandi va 1994 - yil dekabrda Oliy Majlisga saylovlar o'tkazildi.
1995 - 2005 - yillarda 250 nafar deputatdan iborat milliy parlamentimiz bir palatali
tizimda faoliyat olib bordi. 2002 - yil 27 - yanvarda O'zbekistonda ikki palatali parlament tizimiga o'tishbo'yicha umumxalq referendumi o'tkazildi. Referendumda
xalqimiz ikki palatali parlament tizimiga o'tishni qo'llabovoz berdi. 2004 - yil dekabrda Oliy Majlis Qonunchilik palatasi deputatligiga saylovlar bo'lib o'tdi. 2005 - yil 27 - yanvardan 150 deputatdan iborat Qonunchilik palatasi va 100 ta senatordan
iborat Oliy Majlis Senati o'z faoliyatini boshladi. Shu tariqa O'zbekistonda professional Parlament tizimiga o'tildi.
Hokimiyatning ikkinchi bo'ginibo'lmish Ijro etuvchi hokimiyat - Vazirlar Mahkamasining tashkil etilishi ham istiqlolning dastlabki yillaridan boshlangan edi.
Malumki, 1925 - 1990 - yillarda O'zbekiston SSRda iroiya hokimiyat tuzulmasi astlab Xalq Komissarlan Soveti, keyinchalik Ministrlar Soveti deb yuritib kelingan
edi. 1990 - yil 1 - noyabrda O'zbekiston Respublikasining "O'zbekiston Respublikasida
•jroiya va boshqaruv hokimiyatining tuzilishmi takomillashtirish hamda O'zbekiston
espublikasi Konstitutsiyasiga o'zgartirish va qo'shimchalar kiritish to'g'risida'gi
Qonuni qabul qilindi. Ungako'ra, Prezidentlik hokimiyati bilan Ministrlar Sovetining
ijroiya - boshqaruv hokimiyati qo'shib yuborildi. O'zbekiston Respublikasi Ministrlar
Soveti O'zbekiston Respublikasi Prezidenti huzuridagi Vazirlar Mahkamasiga aylantirildi. Konstitutsivamizning XlX - bobi Vazirlar Mahkamasi deb nomlanib ushbu bobda uning vakolatlari belgilab berilgan.
Vazirlar Mahkamasi lqtisodiyotning, ijtimoiy va ma'naviy sohaning samarali faoliyatiga rahbarlikni ta'minlaydi. Vazirlar Mahkamasi davlat boshqaruv idoralari
tizimiga va o'zi tashkil etadigan xo'jalik boshqaruvi muassasalariga boshchilik qiladi,
ulaming hamjihatlik bilan faoliyat ko'rsatishini, hamda O'zbekiston Respublikasi
Oliy Majlisi tomonidan qabul qilingan qonunlaming ijrosini ta'minlaydi 2005 - yilda Vazirlar Mahkamasi rahbari - Boshvazir lavozimi joriy etildi. 2007 - yilda O'zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasidan mamlakat Prezidenti bir vaqtning
o'zidaijro etuvchi hokimiyat boshlig'i, ya'ni Vazirlar Mahkamasining raisi ekanini
belgilaydigan norma chiqarib tashlandi. Vazirlar Mahkamasining raisi lavozimi tugatildi. Oliy Majlis Qonunchilik palatasida engko'p deputatlik o'migaega bo'lgan
siyosiy partiyaning rahbari Boshvazir lavoamini egallashi qonunchilik asosida belgilab qo'yilgan. O'zbekiston Respublikasi Bosh vaziri Vazirlar Mahkamasi faoliyatini tashkil etadi vaunga rahbarlik qiladi. Mustaqillik yillarida Vazirlar Mahkamasi tarkibi
parlament saylovlari o'tkazilgach (har 5 yilda bir marta) yangi dan tasdiqlanadi. 1993 - yil 6 - mayda qabul qilingan, 1993 - yil 29 - avgustda yangi tahrirda joriy etilgan
"Vazirlar Mahkamasi to'g'risida'gi Qonunga ko'ra Vazirlar Mahkamasining yangi tarkibi 1995 - yil 23 - fevral, 2000 - yil 11 - fevral, 2005 - yil 4 - fevral, 2010 - yil 12 - martva
oxirgi marta 2016 - yil 14 - dekabrda shakllantirildi.
Bugungi kunda Vazirlar Mahkamasi Boshvazir, Bosh vaziming 6 ta o'nnbosari, vazirlar, Davlat qo'mitalarining raisiari, Davlat inspeksiyalari va Agentliklardan
iborat tarkibda faoliyat yuritmoqda.
2. Sud hokimiyati isiohotlari.
Konstitutsivamizning 11 - moddasida O'zbekiston Respublikasi davlat hokimiyatining tizimi hokimiyatning qonun chiqaruvchi, ijro etuvchi vasud hokimiyatiga bo'linishi belgilab berilgan. Sudlaming alohida hokimiyat sifatida belgilanishidan maqsad O'zbekiston Respublikasida shaxs huquqi va erkinliklanning
xolis organ sifatida faqat sud orqali ta'minlanishiga erishish vasudm awalgi jazolovchi organdan shaxs huquq va erkinliklarini to'laqonli himoya qila oladigan
organga aylantinshdir. Asosiy qomusimizning XXII - bobi Sud hokimiyati deb nomlanib, 106 - 116 - moddalarda sud hokimiyatining konstitutsiyaviy normalari belgilab qo'yildi. 1993 - yilda "Sudlar to'g'risida"gi O'zbekiston Respublikasi qonuni qabul qilindi.
Sud islohotlarining ikkinchi davri asosiy xususiyati Prezident SH.Mirziyoyevning 2017 - yil 21 - fevraldagi "O'zbekiston Respublikasi sud tizimi tuzilmasini tubdan takomillashtinsh va faoliyati samaradorligini oshirish chora - tadbirlari to'g'risida"gi farmoni asosida amalga oshirilmoqda.
Mazkur farmon asosida O'zbekiston Respublikasi Oliysudi va Oliyxo'jalik sudi birlashtirilib, fuqarolik, jinoiy, ma'muriy va iqtisodiy sud ish yurituvi sohasidagi
sud hokimiyatining yagona oliy organi - O'zbekiston Respublikasi Oliysudi tashkil
etildi. O'zbekiston Respublikasi Oliysudi Harbiy hay'ati, O'zbekiston Respublikasi
Harbiy sudi, okrug va hududiy harbiy sudlar shtat birliklari O'zbekiston Respublikasi
Qurolli Kuchlari tarkibidan O'zbekiston Respublikasi Oliysudi tizimiga o'tkazildi.
3. Mahalliy davlat hokimiyati organlarining tashkil etilishi.
Istiqlol yillarida mahalliy davlat hokimiyati tizimida hamtub islohotlar amalga
oshirildi. Konstitutsiyamizning XXIbobi "Mahalliy davlat hokimiyati asoslari" deb
nomlanib, uning 99 - 105 - moddalarida mahalliy davlat hokimiyati organlarining huquqiy maqomi belgilab berilgan.
1993 - yil 2 - sentabrda O'zbekiston Respublikasining "Mahalliy davlat hokimiyati to'g'risida"gi, 1994 - yil 5 - mayda "Xalq deputatlari viloyat, tuman, shahar Kengashlariga saylovlar to'g'risida'gi Qonunlari qabul qilindi.
Asosiy qonunimizning 99 - moddasida viloyatlar, tumanlar va shaharlarda (tumanga bo'ysunadigan shaharlardan tashqari) hokimlar boshchilik qiladigan xalq
deputatlari Kengashlari hokimiyaming vakillik organlari bo'lib, ular davlat va fuqarolaming manfaatlarini ko'zlab o'z vakolatlariga taalluqli masalalarni hal etadilar, deb belgilab qo'yildi.
Konstitutsiyada mahalliy hokimiyatning ikki mustaqil organga - vakillik va ijro hokimiyat organlariga bo'linishi belgilandi.
"Xalq deputatlari viloyat, tuman va shahar Kengashlariga saylov to'g'risida"gi Qonunga ko'ra vakillik organlariga 21 yoshga to'lgan fuqarolar saylanadi. Saylovlar
ko'ppartiyaviylik, muqobillik asosida o'tadi. Xalq deputatlari viloyat va Toshkent
shahar Kengashlariga 60 tadan ko'p bo'lmagan, tuman va shahar Kengashlariga esa 30 tadan ko'p bo'lmagan deputatlar 5 yil muddatga saylanadi.
Mustaqillik yillarida 1994 - yildan e'tiboran har 5 yilda xalq deputatlari viloyat,
tuman va shahar Kengashlariga ko'ppartiyaviylik, muqobillik asosida saylovlar o'tkazib kelinmoqda. 2019 - yil 22 - dekabrda navbatdagi Xalq deputatlari tuman, viloyat va shahar Kengashlari deputatligiga saylovlar bo'lib o'tdi.
1992 - yil 4 - yanvarda O'zbekiston Respublikasining "Mahalliy hokimiyat idoralarini qayta tashkil etish to'g'risida"gi Qonuni qabul qilindi. Mazkur qonunga
muvofiq respublikamizning hamma hududida mahalliy ijro hokimiyati organi sifatida
holdm lavozimi ta'sis etildi. Toshkent shahrida va 12 ta viloyatda, 159 ta qishloq
tumani va 18 ta shahar tumanida hamda 120 ta shaharda hokimlar tayinlandi.
Hokimning vakolat muddati 5 yilbo'lib, u tegishli hududda vakillik organiga ham, ijro hokimiyatiga ham boshchilik qiladigan mansabdor shaxs qilib belgilandi
Viloyat hokimlari O'zbekiston Prezidenti tomonidan, tuman va shahar hokimlari viloyat hokimi tomonidan lavozimiga tayinlanadi va lavozimidan ozod qilinadi hamda bu masalalar tegishli xalq deputatlari Kengashlari tomonidan tasdiqlanadi.
Shahar tarkibidagi tumanlarda va tumanga boysunuvchi shaharlarda ham hokimiyatlar tashkil etildi. Viloyat hokimlari va Toshkent shahar hokimi O'zbekiston
Prezidentining shu joylardagi vakili hisoblanadi. Toshkent shahar tumanlari hokimlari esa Toshkent shahar hokimining vakillari hisoblanadi.
Mahalliy hokimiyat organlari vakolatiga kiradigan masalalar va vazifalar Konstitutsiyamizning 100 - 101 - moddalarida aniq belgilab qo'yilgan. Ular quyidagilardan iborat: • qonuniylikni, huquqiy tartibotni va fuqarolaming xavfsizligini ta'minlash;
• hududlami iqtisodiy, ijtimoiy va madaniy rivojlantirish;
• mahalliy budjetni shakllantirish va uniijro etish, mahalliy soliqlar, yig'imlami
belgilash, budjetdan tashqari jamg'armalami hosil qilish;
• mahalliy kommunal xo'jalikka rahbarlik qilish;
• atrof - muhitni muhofaza qilish;
• fuqarolik holati aktlarini qayd etishni ta'minlash;
fl • normativ hujjatlami qabul qilish hamda O'zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasiga va O'zbekiston Respublikasi qonunlanga zid kelmaydigan boshqa vakolatlami amalga oshirish; • O'bekiston Respublikasi qonunlari, Prezident farmonlari davlat hokimiyati yuqon organlarining qarorlanni amalga oshirish;
• xalq deputatlari quyi Kengashlan faoliyatiga rahbarlik qilish, respublika va mahalliy ahamiyatga molik masalalami muhokama qilishda qatnashish.
Hokim mahalliy ahamiyatga molik barcha masalalami fuqarolaming manfaatiga mos ravishda hal qilish bilan shug'ullanadi. Shu maqsadda barcha korxonalar, muassasalar, tashkilotlar, birlashmalar, mansabdor shaxslar va fuqarolar tomonidan
bajarilishi majburiy bo'lgan qarorlar qabul qiladi. Hokmilar o'zlari rahbarlik qilayotgan organlaming qarorlari va faoliyati uchun shaxsan javobgardir.
O'zbekistonning mustaqil taraqqiyot tarixi guvohlik beradiki, ayrim hokimlar o'z faoliyatidajiddiy xatolargayo'1 qo'ymoqdalar. O'zlanga yuklatilgan mas'uliyatli
vazifalami bajarishni uddalay olmagan, o'z lavozimini suiiste'mol qiluvchi hokimlar
ham uchrab turadi. Bunday hollarda ular vakolat muddatidan oldin hokimlik lavozimidan chetlashtirilmoqda.
Mahalliy davlat hokimiyati organliri faoliyatini takomillashtirishda 2017 - yil 7 - iyunda qabul qilingan "Mahalliy byudjetlami shakllantirishda joylardagi davlat
hokimiyati organlarining vakolatlanni kengaytinsh chora - tadbirlari to'g'risida"gi
O'zbekiston Respublikasi Prezidentining Farmoni (PF - 5075) hamda "Mahalliy davlat
hokimiyati organlarining byudjet vakolatlanni kengaytirish va mahalliy byudjet daromadlarini shakllantirishdagi mas'uliyatini oshirish to'g'risida" O'zbekiston
Respublikasi Prezidentining Qarori (PQ - 3042) muhim ahamiyatga egabo'ldi.
Prezidentimiz Sh.Mirziyoyevning 2018 - yil 28 - dekabrda Oliy Majlisga o'qib eshittirgan Murojaamomasida Mahalliy davlat hokimiyati tizimini o'zgartirish borasida amalga oshirilgan islohotlarga toxtalib, mahalliy hokimiyat organlarining
vakolat vamas'uliyatini qayta ко'rib chiqish, ulaming mustaqilligini yanada oshirish
lozimligini qayd qilarkan, hududlami rivojlantirishga oid masalalami hal etishda
aksariyat hokimlarda mas'uliyami o'z zimmasiga olib, mustaqil qaror qabul qilish va
tashabbuskorlik yetishmayotganligiga e'tibor qaratdi.
2018 - yilda Toshkent shahrida eksperiment tariqasida davlat boshqaruvining yangi tartibi joriy etilib, shahar hokimi vatuman hokimlariga moliya, iqtisodiyot,
investitsiya, qurilish, uy - joyva kommunal xizmat sohalari rahbarlarini tayinlash
vakolati berildi. 30 danortiq komissiya va kengashlar tugatilib, ulaming vakolatlan
tegishli hududiy organlarga berildi. Samarasiz ishlayotgan 12 ta davlat unitar korxonasi tugatildi. Davlat byudjetiga tushadigan mablag'laming bir qismini mahalliy byudjetlar ixtivorida qoldirish tartibi o'matilgani tufayli Toshkentda soliq tushumi prognozga
nisbatan 2 trillion so'mgako'paydi.
Davlat boshqaruvi sohasida ijobiy natija berayotgan anashu eksperiment boshqa hududlarda ham joriy etila boshlandi.
Prezidentimiz ushbu Murojaatnomada shuningdek, kelgusida hokimning ayni vaqtda Xalq deputatlari kengashi raisi sifatida faoliyat ko'rsatishiga doir tartib bekor
qilinishi, mahalliy davlat hokimiyatiga rahbarlikni amalga oshiruvchi tuman, shahar
va viloyat hokimlarini bevosita xalq tomonidan saylash tizimiga o'tish lozimligini
ta'kidladi. Ma'lumki, so'nggi yilarda xalqbilan muloqotning yangi tizimi yo lgaqo'yildi.
Prezidentimizning 2020 - yil 24 - yanvarda Parlamentga Murojaatida aytilganidek, Virtual va Xalq qabulxonalariga yiliga 1 milliondan ziyod murojaat kelib tushayotgani xalq bilan muloqotni yangi bosqichga olib chiqishni talab etadi.
2020 - yildan boshlab davlat idoralan rahbarlari va hokimlaming ushbu murojaatlami qay darajada hal etayotgani bo'yicha hisobotini parlament va xalq deputatlari kengashlanda muntazam eshitish tizimi yo'lgaqo'yildi.
Prezidentimizning qayd qilishicha amaldagi qonun hujjatlanda hokimliklaming 300 gayaqin vazifa va funksiyalari nazarda tutilgan. Shundan 175 tasi, mazmun - mohiyatiga ko'ra, hokimlaming asosiy vazifalari toifasiga kirmaydi va turli
idoralaming funksiyalarini takrorlaydi. Buesa, ish sifati vaijro intizomiga salbiy
ta'sirko'rsatishi tabiiy. Shu sababli hozirda hokimlaming vakolatlarini qayta ko'rib chiqish va ularga xosbo'lmagan hamda bir - birini takrorlaydigan funksiyalami tegishli organlarga o'tkazishni ta'minlash bo'yicha islog'tlar o'tkazilmoqda.
O'zbekjami у atida jamoa bo'lib yashashnmg engoliy shakli mahalladir. O'zini o'zi boshqarishning mazkur shakli asrlar osha yashab kelmoqda.
Mahalla mamlakatimizda ko'p asrlardan buyon mavjud bo'lsa - da, O'zbekiston davlat mustaqilligiga erishganidan keyingina u munosib ijtimoiy - huquqiy maqomga egabo'ldi. 1992 - yil 12 - sentabrda Birinchi Prezidentimiz I.A.Karimovning Farmoni bilan "Mahalla" Respublika xayriya jamg'armasi tashkil etilgani, 1993 - yil 2 - sentabrda Fuqarolaming o'zini o'zi boshqarish organlari to'g'risida"gi Qonun qabul qilinganining o'ziyoq mahalla institutining davlat tomonidan qo'llab - quwatlanayotgaligining yorqin dalilidir.
Jamiyat taraqqiyoti takomillashgan sari hamda bozor munosabatlariga o'tish davrida, ayniqsa, fuqarolik jamiyatini shakllantirishga oid yangi ijtimoiy munosabatlaming vujudga kelishi bilan ushbu Qonunni ma'lum normalar bilan to ldirish ehtiyoji sezildi. Shu boisdan 1999 - yil 14 - aprelda O'zbekiston Respublikasining "Fuqarolaming o zini o'zi boshqarish organlari to'g'risida" yangi
tahrirdagi Qonuni, 2017 - yil 3 - fevralda "Mahalla institutini yanada takomillashtirish
chora - tadbirlari to'g'risida"gi Prezident Farmoni (PF - 4944) qabul qilindi.
O'zbekiston Respublikasi Prezidentining 2020 - yil 18 - fevraldagi "O'zbekiston Respublikasi Mahalla va oilani qoilab - quvvatlash vazirligi faoliyatini tashkil etish
to'g'risida"gi PQ - 4602 - sonli Qarori asosida O'zbekiston Respublikasi xotin - qizlar
qo'mitasi tugatilib uning o'mida "Mahalla va oilani qo'llab - quwatlash vazirligi"
tashkil etildi. O'zbekistonda 2021 - yil 10 - aprel holatiga ko'rajami fuqarolar yig'inlari soni 9 ming 216 tani tashkil etdi. Yurtimizdagi tinchlik va osoyishtalikni, xalqimizning xotiijam mehnat qilishini ta'minlashda mahallaning xizmati katta. Mahalla oldida turgan eng dolzarb masalalardan biri fuqarolaming ijtimoiy faolligini oshirish, oilalami mustahkamlash,
odamlami loqaydlik, boqimandalik kabi illatlardan forig' etish, aholini tom ma'nodagi fuqarolik jamiyatini barpo etishga safarbar qilish hisoblanadi.
Xulosa o'rnida aytish mumkinki, mahalla xalqqa huquq va erkinliklardan foydalanish yo'lini ochadi, shuningdek, unga osoyishta hayotdan bahramand boiishni o'rgatadi. Mahalla taqdin mamlakat taqdiri bilan chambarchas bog'liq.
Mahalla obod bo'lsa, yurtobod, mahalla tinch boisa, yurttinch bo'ladi.
4.
Ko'ppartiyaviylik tizimi. Jamiyatning demokratlashuvida siyosiy partiyalar, nodavlat va jamoat tashkilotlarining roli.
Ko'ppartiyaviylik - hoargi zamon jamiyatining ajralmas belgisi, uning demokratiyalashuvi darajasining muhim poydevor ko'rsatkichi hisoblanadi. Ko'ppartiyaviylikning o'zigaxos belgisi, bu - siyosiy xilma - xillik, jamiyatda bir
necha siyosiy partiyaning mavjudligidir. Siyosiy partiyalar fuqarolaming ijtimoiy
manfaatlarini parlament, davlat hokimiyati, mahalliy vakillik idoralari, aholining
o'zini - o'zi boshqarish uyushmalari orqali ifoda etish, hamda ro'yobga chiqarish maqsadida faoliyat ko'rsatuvchi kishilar birlashmasidir.
Partiyalar o'z dastur va siyosatlarini jamiyatga taklif etish orqali ulami ro'yobga
chiqanshga harakat qiladilar va hokimiyat uchun kurash olib boradilar. Rivojlangan
mamlakatlaming tajribasi shuni ko'rsatmoqdaki, siyosiy partiyalar jamiyatning siyosiy peshqadam a'zolari sifatida namoyon bo'ladilar.
O'zbekiston mustaqilligi e'lon qilinganidan buyon ko'ppartiyaviylikning to'laqonli harakat qilishi, jamiyatda turli siyosiy partiyalar faoliyati uchun huquqiy
makon asoslan yaratildi. Bugungi kunda O'zbekistonda quyidagi siyosiy partiyalar
faoliyat yuritmoqda:
1) Xalq Demokratik Partiyasi (XDP) (1991 - yil 1 - noyabrda tashkil etilgan).
2) "Adolat" sotsial - demokratik partiyasi (1995 - yil 18 - fevralda tashkil etilgan)
3) "Milliy tiklanish" demokratik partiyasi (1995 - yil 3 - iyunda tashkil topgan).
4) O'zbekiston Liberal - demokratik partiyasi (2003 - yil 15 - noyabrda tashkil topgan).
5) O'zbekiston Ekologik partiyasi (2019 - yil 8 - yanvarda tashkil topgan). Mustaqillik yillarida mamlakatimizda o'tkazilgan Prezidentlik va parlament saylovlarida siyosiy partiyalarga teng huquqlilik asosida ishtirok etishlari uchun barcha zaruriy shart - sharoitlar yaratib berildi.
1991 - yil 29 - dekabrda O'zbekistonda ilk bor muqobillik asosida o'tkazilgan Prezidentlik saylovlarida ikkita siyosiy partiya - O'zbekiston Xalq demokratik partiyasi va "Erk" damokratik partiyasi o'z nomzodlari bilan ishtirok etishgan boisa,
2000 - yil yanvar oyidagi saylovlarda Xalq demokratik partiyasi va "Fidokorlar" milliy
dem okratik partiyasi, navbatdagi uchinchi prezidentlik saylovlarida esa (2007 - yil 23 - dekabr) uchta siyosiy partiya (O'zbekiston Liberal - demokratik partiyasi, "Adolat"
sotsial - dem okratik partiyasi va Xalq demokratik partiyasi), 2015 - yil 29 - inart hamda
2016 - yil 4 - dekabr saylovlanda to'rtta siyosiy partiya (O'zbekiston Liberal - dem okratik partiyasi, "Adolat" sotsial - demokratik partiyasi, Xalq demokratik
partiyasi va "Milliy tiklanish" demokratik partiyasi) o'z nomzodlari bilan ishtirok
etishdi. Ma'lumki, 2021 - yil 24 - oktabrda mamlakatimizda navbatdagi oltinchi Prezidentlik saylovlari bo'lib o'tadi. Saylovga puxta tayyorgarlik ko'rishva uni
konstitutsiyaviy tamoyillar asosida o'tkazish maqsadida 2021 - yil 2 - fevral kuni Prezident Sh.M. Mirziyoyev mamlakatimizdagi siyosiy partiyalar rahbarlari bilan uchrashuv o'tkazdi. Ochiq muloqot chog'ida partiyalaming jamiyatimiz siyosiy - ijtimoiy hayotidagi o'miva rolini oshirish masalalari, bugungi kunda ular oldida
turgan asosiy vazifalar haqida atroflicha fikr almashildi Siyosiy partiyalaming O'zbekistonda o'tkazilgan parlament saylovlandagi ishtiroki ham yildan yilga faollashib bordi. Partiyalaming parlament saylovlaridagi
ishtirokini quyidagi jadvalda ko'rishimiz mumkin:
O'zbekistonda Parlament saylovlari No Saylov o'tkazilgan sana Saylovlarda nomzod ko'rsatgan partiyalar 1.
1994 - yil 25 - dekabr XDP, Vatan taraqqiyoti, Hokimiyatning vakillik organlan va Tashabbuskor guruxlar.
2.
1999 - yil 10, 19 - dekabr "Adolat", "Milliy tiklanish", "Vatan taraqqiyoti", "Fidokorlar", XDP, Hokimiyatning vakillik organlari, Saylovchilar tashabbuskor guruhlari. 3.
2004 - yil 26 - dekabr O'zLiDeP, XDP, "Fidokorlar", "Adolat", "Milliy tiklanish".
4.
2009 - yil 29 - dekabr O'zLiDeP, XDP, "Milliy tiklanish", "Adolat", Ekologik harakat.
5.
2014 - yil 21 - dekabr O'zLiDeP, "Milliy tiklanish", XDP, "Adolat", Ekologik harakat.
6.
2019 - yil 22 - dekabr O'zLiDeP, "Milliy tiklanish", XDP, "Adolat", Ekologik partiya 5* Ommaviy axborot vositalari faoliyatining erkinlashtirilishi va nvojlantirish istiqbollari. Har qanday jamiyatda demokratik boshqaruv tizimining joriy etilishi va "Цагоик jamiyatini shakllantirishda ommaviy axborot vositalarining o'mimuhim
hisoblanadi. Chunki ijtimoiy fikrlarning xilma xilligi siyosiy plyuralizmni ayni
ommaviy axborot vositalarilari ta'minlaydi. Konstitutsiyamizning XV - bobi Ommaviy
axborot vositalan deb nomlanib, uning 67 - moddasida ommaviy axborot vositalari erkindir va qonun asosida ashlaydi. Ular axborotning to'g'riligi uchun belgilangan
tartibdajavobgardirlar, deb belgilab qo'yilgan.
2007 - yil 15 - yanvarda O'zbekiston Respublikasining "Ommaviy axborot vositalari to'g'risida"gi Qonuni yangi tahrirda qabul qilindi. Sohada malakali kadrlami tayyorlash maqsadida 2018 - yil 24 - mayda O'zbekiston jumalistika va ommaviy kommunikatsiyalar universiteti tashkil etildi. 2019 - yil 2 - fevral kuni O'zbekiston Respublikasi Prezidenti adminstratsiyasi huzurida Axborot va ommaviy
kommunikatsiyalar Agentligi taskil etildi.
Mamlakatimizda matbuot erkinligi va ochiqlik, shaffoflik va jamoatchilik nazoratining turli shakllanga keng imkoniyatlar yaratib berilmoqda. Amalga oshirilayotgan islohotlami yanada jadallashtirish hamda ommaviy axborot vositalarimng moddiy - texnik bazasini mustahkamlash, jumalistlar va blogerlar faoliyatini qo'llab - quwatlash, ularga huquqiy, tashkiliy, texrnk yordam ko'rsatish
maqsadida 2020 - yil 2 - fevralda O'zbekistonda Milliy mass - mediani qoMlab - quwatlash va rivojlantirish jamoat fondi tashkil etildi.
2020 - yilda O'zbekistonda intemetdan foydalanuvchilar soni 9,8 mln. kishidan oshib ketdi. uz. domenida 16 mingdan ziyod vebsaytlar faoliyat olib bormoqda. 200
danortiq vebsayt ro'yxatdan o'tgan. 2021 - yilda o'zining 65 yillik yubileyini nishonlagan O'zbekiston milliy teleradiokompaniyasi 26 tatele va 16 ta radiokanalni
birlashtirgan. Bugungu kunda respublikamizda 1893 ta OAVva 122 ta nashriyot faoliyat yuritmoqda. Hozirgi vaqtda (2021 - yil) elektron OAV, xususan, internet jumalistikasi hayotimizga tobora chuqur kinb bormoqda. OAVda tanqidiy chiqishlarga vazirlik va
idoralar, hokimliklaming axborot xizmatlari orqali tezkor munosabat bildirish amaliyoti shakllanmoqda. Xususan, 2018 - yilda davlat idoralari tomonidan tanqidiy
materiallarga javob qaytarish ko'rsatkichi 12 %ni tashkil etgan bo'lsa, 2020 - yil
yakuniga ko'rabu 90 %gayetdi.
6.
Inson huquqlari, erkinliklari kafolatlarining va demokratik saylov tizimining yaratilishi. Mustaqillik yillarida inson huquqlan va erkinliklarini ta'minlash borasida hamqator ishlar amalga oshirildi. Jumladan, Konstitutsiyamizning II - bo'limi "Inson va
fuqarolaming asosiy huquqlari, erkinliklari va burchlari" deb nomlanib, unda shaxsiy
huquqlar (VD - bob), siyosiy huquqlar (VHI - bob), ijtimoiy - iqtisodiy huquqlar (IX - bob), Inson huquqlari va erkinliklarining kafolatlari (X - bob) va Fuqarolaming
burchlari (11 - bob) alohida belgilab berilgan. O'tgandavr mobaynida sohaga oid o'nlab qonunlar qabul qilinib, inson huquqlariga doirqator xalqaro konvensiyalar
parlamentimiz tomonidan ratifikatsiya qilindi. Inson huquqlari bo'yicha milliy markaz va Oliy Majlisning inson huquqlan bo'yicha maxsus vakili - Ombudsman instituti joriy qilindi. 2019 - yilda "Xotin - qizlar va erkaklar uchun tenghuquq hamda imkoniyatlar kafolatlari to'g'risida"gi, "Xotin - qizlami tazyiq vazo'ravonlikdan himoya qilish
to'g'risida"gi qonunlar qabul qilindi. Yoshlami oilaviy hayotga tayyorlash bo'yicha
200 danortiq innovatsion maktablar tashkil etildi. Erkaklar va ayollar uchun nikoh
tuzishning minimal yoshi 18 yoshetib belgilandi 2021 - yil 28 - mayda O'zbekiston Respublikasi Oliy Majlis Senati qarori bilan 2030 - yilga qadar O'zbekiston Respublikasida Gender tenglikka erishish strategiyasi qabul qilindi (SQ - 297 - IV - son). Boshqaruv tizimida ayollaming ulushi
33 % ga yetkazildi. 1,5 mingga yaqin xotin - qizlar turli darajadagi rahbarlik lavozimlariga tayinlandi. "Ayollar daftari" joriy etilib, 2020 - 2021 - yillarda 400 ming
nafarga yaqin xotin - qizlaming bandligi ta'minlandi.
So'nggi yillarda mamlakatimizda so'z va matbuot erkinligi, vijdon erkinligini ta'manlash borasida yangi O'zbekiston hukumati tomonidan amalga oshirilgan islohotlar jahon hamjamiyati tamonidan e'tirof etilmoqda. Xususan, O'zbekiston 2021 - 2023 - yillarda BMTning inson huqulari bo'ycha Kengash a'zosi sifatida qabul qilinishi ushbu sohada amalga oshirilgan islohotlaming amaliy natijasidir.
Davlat hokimiyatining birdan bir manbayi xalqdir. Demokratik huquqiy davlatda xalq hokimiyatchiligi, asosan, hokimiyat organlari umumxalq tomonidan saylab qo'yish orqali amalga oshinladi. Davlat ahamiyatiga egabo'lganmuhim masalalar xalq muhokamasiga taqdim etiladi, referendumga qo'yiladi.
Demokratiyaning bosh talabi bu erkin va adolatli saylovlardir. O'zbekistonda xalqaro huquq andozalari va talablariga, ilg'orchet el tajribasiga mos saylov qonunchiligi yaratildi. O'zbekistonda mustaqillikning dastlabki yilida "O'zbekiston
Respublikasining referendumi to'g'risida"gi (1991 - yil 18 - noyabr) va "O'zbekiston
Respublikasi Prezidenti saylovi to'g'risida"gi (1991 - yil 18 - noyabr) Qonunlan qabul
qilindi. Konstitutsiyamizning XXIII - bobi Saylov tizimi deb nomlanib. Ungako'ra O'zbekistonda Prezident saylovi, hokimiyatning vakillik organlari saylovi umumiy,
teng, to'g'ridan to'g'ri saylov huquqi asosida yashirin ovoz berish yo'libilan o'tkaziladi. O'zbekiston Respublikasining 18 yoshga to'lgan fuqarolari saylash huquqiga egadirlar (O'zbekiston Respublikasining Konstitutsiyasi, 117 - modda.)
O'zbekistonda saylovlarni tashkil etish uchun mustaqil Markaziy saylov komissiyasi tuziladi. O'zbekiston Respublikasi Prezidenti va Oliy Majlisga saylov
o'tkazuvchi okrug va uchastka saylov komissiyalan tuziladi. Saylov uchastkalari kamida 20 nafar va ko'pibilan 3000 nafar saylovchidan iborat etib tuziladi.
Respublika saylov tizimi saylov kunigacha 18 yoshga to'lganhar bir fuqaroning ovoz berishda bevosita ishtirok etishini ta'minlaydigan demokratik tamoyillarga asoslanadi. Sud tomonidan huquqiy muomalaga layoqatsiz deb topilgan yoki sud hukmiga ko'ra ozodlikdan mahrum etilgan shaxslar saylovlarga qatnasha olmaydilar.
O'zbekistonda saylov natijalari eng demokratik majoritar usulda aniqlanadi.
Saylov natijasida saylovda qatnashganlaming 50 foizi + 1 ovozolgan nomzod saylangan hisoblanadi. Agar saylovchilaming ro'yxatiga kiritilgan saylovchilaming
yarmidan kami saylov yoki referendumda ishtirok etgan bo'Isa, saylov yoki referendum o'tmagan deb hisoblanadi.
2019 - yil 25 - iyunkuni saylov qonunchiligida yanabir o'zgarish bo'ldi.
O'zbekiston tarixida ilkbor Saylov kodeksi qabul qilindi.
Ushbu kodeks bilan tarqoq holdagi 5 taqonun ("O'zbekiston Respublikasi Prezidenti saylovi to'g'risida", "Fuqarolaming saylov huquqlari kafolatlari to'g'risida ", "O'zbekiston Respublikasi Oliy Majlisiga saylov to'g'risida", "Xalq
deputation viloyat, tuman, shahar Kengashlariga saylov to'g'risida, "O'zbekiston
Respublikasi Markaziy saylov komissiyasi to'g'risida "gi) va Markaziy saylov komissiyasining saylovlami tashkil etish va o'tkazishga oid o'nlabqaror vayo'riqnomalari o'z kuchini yo'qotdi.
Shuningdek, 2021 - yilda Saylov kodeksiga tegishli o'zgartishlar kintish to'g'risidagi qonun bilan Prezident saylovlari bo'lib o'tadigan kun dekabr oyidan
oktabr oyiga ko'chirildi. O lzbekiston Respublikasida o'tkazilgan Referendumlar va ularda qo'yiIgan _________________________________ masalalar______________________________ _ 1990 - yil 17 - mart "Siz O'zbekistonning mustaqil teng huquqli respublika sifatida yangilangan Ittifoq
tarkibida qolishiga roamisiz?" - __Ovoz berishda qatnashgan saylovchilaming 93% mazkur savolga "HA" deb
______javob berdi._______________________________________________________Ш 1991 - yil 29 - dekabr "O'zbekiston Respublikasi Oliy Kengashi tomonidan e'lon qilingan O'zbekiston Respublikasi Davlat mustaqilligini ma'qullaysizmi?" - Ovoz berishda qatnashganlaming 98,2 % mazkur savolga "HA" debjavob
berdi.__________________________________________________________ Ш 1995 - yil 26 - mart "O'zbekiston Respublikasi Prezidentining vakolat muddatini 1997 - yildan 2000 - yilgacha uzaytinshga siz rozimisiz?" - __Ovoz berishda qatnashganlaming 99,6 % mazkur savolga "HA" debjavob
______berdi.___________________________________________________________ 2002 - yil 27 - yanvar
1) "Siz O'zbekiston Prezidentining vakolat muddatini 5 yildan 7 yilga uzaytinshga rozimisiz?"
2) "Siz kelgusi chaqiriq O'zbekiston Respublikasi parlamenti ikki palatali qilib saylanishiga rozimisiz?" - Ovoz benshda qatnashganlaming 93,65 % mazkur savolga "HA" debjavob berdi. ____________ ________________ ______ 1 Mavzuning asosiy tushunchalari:
AXBOROT ERKINLIGI - fuqarolaming konstitutsiyaviy huquqlaridan bin bo'lib, so'z, matbuot va boshqa axborotni olish va qonuniy asosda olingan axborotlami tarqatish huquqi. O'zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasiga asosan,
ommaviy axborot vositalan erkindir va qonunga muvofiq ishlaydi. Ular axborotning
to'g'riligi uchun belgilangan tartibda javobgardirlar, senzuraga yo'l qoyilmaydi (67 - modda).
BIR PALATALI PARLAMENT - palatalarga bo'linishni istisno etuvchi umumxalq vakillik tashkiloti - parlament tuzilishi. Bunday parlamentlar 'bir palatali"
debham ataladi. Dunyodagi mamlakatlardan ko'pchihgi (60 % ga yaqini) bir palatali
parlament tizimiga ega. O'zbekiston Respublikasi Oliy Kengashi (1990 - 1994 - yillarda) va Oliy Majlisi 1995 - 2004 - yillar mobaynida bir palatali parlament shaklida
faoliyat ko'rsatgan edi. DEPUTAT - davlat hokimiyati vakillik organlarida isholib boruvchi xalq vakili. U saylov yo'libilan tanlanib, xalqdan tegishli organlarda ish olib borish uchun
vakolat oladi. Deputat ma'lum muddatga saylanadi. Respublikamizda Oliy Majlis va
mahalliy kengashlarga deputatlar besh yil muddatga saylanadilar. Oliy Majlis deputatligiga 25 yoshga, mahaliy kengash deputatligiga 23 yoshga to'lgan O'zbekiston fuqarolan saylanadilar. Deputatlikka nomzodlar siyosiy partiyalar, vakillik hokimiyati organlari, fuqarolaming o'zini o'zi boshqarish organlaridan ko'rsatiladilar. FUQAROLIK - shaxsning biron bir davlatga huquqiy va qonuniy jihatdan tegishliligini bildiruvchi atama.
Muayyan davlatning fuqarosi ushbu davlat hududidagi xorijiy fuqarolar va fuqaroligi bo'lmagan shaxslardan o'z huquqiy mavqeiga ko'rafarq qiladi. Chunonchi, konstitutsiya va qonunlarda belgilangan siyosiy huquq va erkinliklar faqat fuqarolarga tegishlidir. Demak, shaxs fuqarolikni
olishi bilan ushbu davlatdagi siyosiy huquqiardan foydalanish imkoniyatini hamoladi. FUQAROLIK JAMIYATI INSTITUTLARI - fuqarolaming davlat va jamiyat boshqaruvida ishtirok etishiga xizmat qiladigan nodavlat, notijorat tashkilotlari, jamiyat birlashmalan, oila, mahalla, ijtimoiy harakatlar va boshqa
tuzilmalar majmuidir. HOKIM - mustaqillik yillarida tashkil etilgan yangi lavozim. O'zbekistondagi mahalliy ma'muriyat boshlig'i. Viloyat hokimlari va Toshkent shahar hokimi O'zbekiston Respublikasi Bosh vazirining taqdimiga binoan O'zbekiston Respublikasi Prezidenti tomonidan tayinlanadi va lavozimidan ozod qilinadi hamda
tegishli xalq deputatlari Kengashlan tomonidan tasdiqlanadi. Tuman va shaharlaming
hokimlari tegishli viloyat hokimi tomonidan tayinlanadi va lavozimidan ozod etiladi
hamda tegishli xalq deputatlari Kengashi tomonidan tasdiqlanadi. Shaharlardagi tumanlaming hokimlari tegishli shahar hokimi tomonidan tayinlanadi va lavozimidan
ozod etiladi hamda xalq deputatlari tuman Kengashi tomonidan tasdiqlanadi.
Hokimlar o'ziga berilgan vakolatlar doirasida tegishli hududdagi barcha korxonalar, muassasalar, tashkilotlar, birlashmalar, shuningdek, mansabdor shaxslar
va fuqarolar tomonidan bajarilishi majburiy bo'lgan qarorlar chiqaradi.
Hokimlaming vakolat muddati 5 yil.
IJROIYA HOKIMIYATI - hokimiyatlaming bo'linishi tamoyiliga ko'ra, davlatdagi mustaqil ommaviy hokimiyatlardan biri., О zbekistonda Vazirlar Mahkamasi, viloyatlar, Toshkent shahar, tuman (shahar)
eOiPmliklari, Qoraqalpog'iston Respublikasida esa Vazirlar Kengashi va tuman (shahar) hokimliklari ijroiya hokimiyati organlari hisoblanadi.
IKKI PALATALI PARLAMENT - umummilliy vakillik muassasasi - parlamentning tuzilishi. Bunda parlament odatda har xil tarzda shakllantiriladigan va
turli vakolatlarga egabo'lgan ikkita palatadan iborat bo'ladi.
Ikki palatali parlament hozirgi vaqtda federativ davlatlarda ham, unitar davlatlarda ham mavjud. Parlamentning quyi palatasi doimo aholi tomonidan bevosita saylanadi. Yuqori palata turli mamlakatlarda turli usulda shakl 1 antiri 1 adi. U
ba'zi mamlakatlarda bevosita saylov yoki bilvosita saylov orqali shakllantirilsa,
ba'zanmeros bo'yicha shakllantiriladi, yohud ularning a'zolarini davlat rahbari
taynlaydi. Birqator holatlarda yuqori palata aralash usulda shakllantiriladi: j
a'zolarining bir qismi saylanadi, birqismi tayinlanadi. Ba'zi mamlakatlarda quyi
palatadan farqli ravishda yuqori palata uchun vakolatlar muddati belgilanmagan, ulaming tarkibi qismlab yangilanadi.
JAMOAT BIRLASHMALARI - O'zbekiston Respublikasi Konstitutsiya - sining 56 - moddasiga binoan, qonunda belgilangan tartibda royxatdan o'tkazilgan
kasaba uyushmalari, siyosiy partiyalar, olimlaming jamiyatlari, xotm - qizlar, faxriylar
va yoshlar tashkilotlan, ijodiy uyushmalar, ommaviy harakatlar va fuqarolaming boshqa uyushmalari. Jamoat birlashmalari haqidagi konstitutsiyaviy qoidalar O'zbekiston Respublikasining 1991 - yil 15 - noyabrdagi "Jamoat birlashmalari to'g'risida'gi qonunda rivojlantirilib, uning 1 - moddasida jamoat birlashmalari deb,
o'z huquqlari, erkinliklarini hamda siyosat, iqtisodiyot, ijtimoiy rivojlanish, fan,
madaniyat, ekologiya va hayotning boshqa sohalaridagi qonuniy manfaatlarini birgalikda royobga chiqarish uchun birlashgan fuqarolaming hohish - irodalarini erkin
bildirishlari natijasida vujudga kelgan ixtiyoriy tuzilmaga aytiladi.
KO'PPARTIYAVIYLIK - hozirgi zamon jamiyatining ajralmas belgisi, uning demokratiyalashuvi darajasinmg muhim poydevor ko'rsatkichi. Ko'ppartiyaviylikning o'zigaxos belgisi, bu - siyosiy xilma - xillik, jamiyatda bir
necha siyosiy partiyaning mavjudligidir. Siyosiy partiyalar fuqarolaming ijtimoiy
manfaatlarini parlament, davlat hokimiyati, mahalliy vakillik idoralari, aholining
o'zini - o'zi boshqarish uyushmalari orqali ifoda etish, hamda royobga chiqarish maqsadida faoliyat ko'rsatuvchi kishilar birlashmasidir.
Partiyalar o'z dastur va siyosatlarini jamiyatga taklif etish orqali ulami royobga
chiqarishga harakat qiladilar va hokimiyat uchun kurash olib boradilar. Rivojlangan
mamlakatlaming tajribasi shuni ko'rsatmoqdaki, siyosiy partiyalar jamiyatning siyosiy peshqadam a'zolari sifatida namoyon bo'ladilar.
"MENING FIKRIM" - O'zbekistonda fuqarolaming O'zbekiston Respublikasi Oliy Majlisi palatalari, xalq deputatlari viloyat, tuman va shahar Kengashlariga
elektron jamoaviy murojaat qilish tizimi.
Ushbu maxsus veb - portal O'zbekiston Respublikasi Prezidentining 2018 - yil 22 - yanvardagi PQ - 5308 - sonli Qarori bilan tasdiqlangan Davlat dasturining 34 - bandiga muvofiq tashkil etilgan.
NODAVLAT TASHKILOTLARI - jismoniy va (yoki) yuridik shaxslar tomonidan ixtiyoriylik asosida tashkil etilgan, daromad (foyda) olishni o'z faoliyatining asosiy maqsad
qilib olmagan hamda olingan daromadlami (foydani) o'z qatnashchilari (a'zolari) o'rtasida
taqsimlamaydigan o'zini o'zi boshqaruvchi tashkilotlar. Bugungi kunda mamlakatimizda 9
mingdan ortiq nodavlat notijorat tashkilotlari, 29 ta xalqaro va xorijiy nohukumat
tashkilotlanning filial va vakolatxonalari faoliyat yuntmoqda P A R L A M E N T (fransuzcha parler - so'zlashmoq, gapirmoq) - demokratik davlatlarda oliy vakillik va qonunchilik organining nomi. Ilkbor XIIIasrda Angliyada davlat hokimiyatining vakillik organi sifatida vujudga kelib, keyingi asrlarda boshqa mamlakatlarda ham tashkil etildi.
Parlament qonun chiqaruvchi hokimiyami amalga oshiradi. U qonun bo'yicha belgilangan sondagi deputatlardan iborat bo'lib, hududiy saylov okruglari bo'yicha,
odatda, ko'ppartiyaviylik asosida belgilangan yoshga to'lgan fuqarolardan saylanadi.
Parlament turli davlatlarda turlicha nomlanadi. Rossiyada - Davlat Dumasi, Ukrainada - Rada, Serbiyada - Skupshina, Shvetsiyada - Rikstag, AQSHda - Kongress, Isroilda - Knesset, Mo'g'ulistonda - Xalq Xurali, Afg'onistonda - Xalq
Jirg'asi, Ozarbayjonda - Milliy Majlis, O'zbekistonda esa Oliy Majlis (1925 - 1989 - yillarda Oliy Sovet, 1990 - 1994 - yillarda Oliy Kengash deb yuritilgan).
PLYURALIZM (lotincha pluralis - ko'pchilik, xilma - xillik) - jamiyatda va siyosiy hayotda fikrlar, qarashlar hamda g'oyalaming xilma - xilligiga asoslanuvchi
demokratik jamiyat belgilandan biri. Plyuralizm bo'lmagan jamiyatda demokratiyaning tarkib topish jarayoni hamqiyin kechadi. Plyuralizm siyosiy partiyalaming hokimiyat uchun o'zaro raqobatida va saylovlarda muxolifatning mavjudligida ko'proq namoyon bo'ladi. Tomma'noda plyuralizm demokratiyani harakatga keltirib turuvchi omildir.
SENAT (lotincha senex - keksa, oqsoqol) - 1) Qadimgi Rim respublikasi davri (mil.aw. 509 - 49 y.y.)daoliy davlat organi - oqsoqollar kengashi; 2) ikki palatali
parlamentga ega bo'lgan davlatlarda parlamentning yuqori palatasi. Bunda aksariyat
hollarda senat a'zolari (senatorlar) quyi palata deputatlari singari befosita fuqarolar
tomonidan saylanmasdan, vakolatli muassasa tomonidan qonunchilik asosida tayinlab
qoyiladi. SENZURA (lotincha "sensura ' - davlat nazorati) - hokimiyat tomonidan zararli deb topilgan g'oyalar va ma'lumotlaming tarqalishiga yo'l qoymaslik yoki cheklab
qoyish maqsadida bosma mahsulotlar, sahna asarlari va hokazolar mazmun - mundanjasi usti dan nazorat o'matish.
VAKILLIK HOKIMIYATI - ma'lumbir muddatga xalq irodasini ifoda etuvchi parlamentga o'z vakillarini saylash, xalq manfaatlarini ifoda etish orqali
hokimiyami tashkil etish. O'zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasining 76 - moddasiga asosan, Oliy Majlis oliy davlat vakillik organi hisoblanadi va u qonun
chiqaruvchilik hokimiyami amalga oshiradi.
VAKILLIK ORGANLARI - O'zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasining 99 - moddasiga muvofiq, viloyatlar, tumanlar va shaharlarda hokimlar boshchilik qiladigan xalq deputatlari Kengashlari hokimiyatning vakillik organlari hisoblanadi.
Vakillik organlari davlat va fuqarolaming manfaatlarini ko'zlab, o'z vakolatlari
doirasidagi masalalami hal etadilar.
1990 - yil 18 - fevral O'zbekiston SSR Oliy Kengashining Xll - chaqirig'iga I saylovlar o'tkazildi. 1990 - 1994 - yiliar O'zbekiston Respublikasi Parlamenti - Oliy Kengashning XII - chaqirig'i faoliyat ko'rsatdi.
Oliy Kengashga dastlab Sh.M.Yoidoshev (1993 - yil 29 - dekabrgacha) keyinchalik Erkin Xalilov (1993 - yil 29 - dekabr - 1995 - yil 23 - fevral) raislik qilishdi. 250 deputatdan iborat
Oliy Kengash o'zining 5 - yiIlik faoliyati davomida jami 16 ta sessiya o'tkazib, 200 gayaqin qonun, 500 danziyod qarorlar qabul qildi. 1990 - yil 24 - mart Oliy Kengashining XH - chaqiriq 1 - sessiyasida Islom Abdug'aniyevich Karimov yashirin ovoz berish yoiibilan O'zbekiston Prezidenti etib saylandi.
1990 - yil 1 - noyabr O'zbekiston Respublikasining "O'zbekiston Respublikasida ijroiya va boshqaruv hokimiyatining tuzilishini takomillashtirish hamda O'zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasiga o'zgartirish va qo^shimchalar kiritish to'g'risida"gi Qonuni qabul qilindi.
Ungako'ra, Preadentlik hokimiyati bilan Ministrlar Sovetining ijroiya - boshqaruv hokimiyati qo'shib yuborildi. ' O'zbekiston Respublikasi Ministrlar Soveti O'zbekiston Respublikasi Prezidenti huzundagi Vazirlar Mahkamasiga aylantirildi. 1991 - yil 15 - fevral "O'zbekiston Respublikasida jamoat birlashmalari to'g'risida"gi Qonun qabul qilindi.
1991 - yil 1 - mart Vazirlar Mahkamasining farmoishi bilan O'zbekiston 11 Respublikasi xotin - qizlar qo'mitasi tashkil etildi. 2020 - yil 1 18 - fevralda mazkur qo'mita tugatilib "Mahalla va oilani I qoilab - quw atlash vazirligi" tashkil etildi.
1991 - yil 14 - sentabr Toshkent shahrida O'zbekiston Kommunistik Partiyasiningl 1 so'ngi favqulodda XXIII - quriltoyi boiib o'tdi Unda KPSS I tarkibidan chiqish vasi fat jihatdan yangi siyosiy tashkilot - 1 O'zbekiston Xalq demokratik partiyasini tuzish I to'g'nsidagi Bayonot qabul qilindi.
1991 - yil 17 - sentabr O'zbekiston Respublikasi Prezidentining "Respublika j davlat hokimiyati va boshqaruv idoralarini hamda xalqta'limi sistemasini partiyadan xoli etish to'g'risida"gi 1 Farmoni qabul qilindi.
1991 - yil oktabr - dekabr O'zbekiston Respublikasi viloyatlarini viloyat partiyajl komiteti (obkom)ning binnchi kotibi o'migaxalq 1 deputatlari viloyat Kengashining raisi boshqardi Buxolat mos ravishda tuman va shahar boshqaruviga ham jorijU 1
qilindi. 1991 - yil 1 - noyabr O'zbekiston Xalq demokratik partiyasi tashkil topdi "O'zbekiston ovozi", "Голос Узбекистана" gazetasi va "Muloqot" jurnali ushbu partiyaning nashn etib belgilandi.
1991 - yil 18 - noyabr Oliy Kengashining Xll - chqiriq 8 - sessiyasida "O'zbekiston Respublikasi Prezidenti saylovi to'g'risida"giva "Referendum to'g'risida"gi Qonunlar qabul qilindi.
1991 - yil 18 - noyabr O'zbekiston Respublikasi Oliy Kengashining "O'zbekiston Respublikasi poytaxti Toshkent shahri maqorm va davlat hokimiyati organlari to'g'nsida"gi Qaroriga muvofiq Toshkentda hokiinlik lavozimi joriy etildi 1991 - yil 29 - dekabr O'zbekistonda ilk bor muqobillik asosida prezidentlik saylovlari bo'lib o'tdi. Prezidentlikka O'zbekiston Xalq demokratik partiyasi va O'zbekiston Kasaba uyushmalari federatsiyasidan I.A.Karimov, "Erk" demokratik partiyasidan Muhammad Solih Madaminov nomzodlari ko'rsatildi.
1992 - yil 4 - yanvar O'zbekistonda Vitse - prezident lavozimi tugatilib Bosh Vazir lavozimi ta'sis etildi.
O'zbekiston Respublikasining Bosh vazirlari:
Abduxoshim Mutalov (1992 - yil 13 - yanvar - 1995 - yil 21 - dekabr), O'tkir Sultonov (1995 - yil 21 - dekabr - 2003 - yil 10 - dekabr), Shavkat Mirziyoyev (2003 - yil 10 - dekabrdan 2016 - yil 9 - sentabrgacha), Abdulla Oripov (2016 - yil 9 - sentabrdan)
1992 - yil 4 - yanvar "O'zbekiston Respublikasining mahalliy hokimiyat idoralarini qayta tashkil etish to'g'risida"gi Qonun qabul qilindi. Mazkur qonunga muvofiq respublikaning hamma hududida mahalliy ijro hokimiyati organi sifatida hokim lavozimi ta'sis etildi. 1992 - yilda Toshkent shahrida va 12 ta viloyatda, 159 ta qishloq tumani va 18 ta shahar tumanida hamda 120 ta shaharda hokimlar tayinlandi va tasdiqlandi, ulaming apparati - hokimiyatlar tuzildi.
1992 - yil 24 - may O'zbekiston "Vatan taraqqiyoti" partiyasi tashkil etildi.
(2000 - yil 14 - aprelda ushbu partiya "Fidokorlar" milliy - demokratik partiyasi bilan birlashdi).
J 992 - yil 12 - sentabr "Mahalla" xaynya jamg'armasi tashkil etildi.
1993 - yil 6 - may "O'zbekiston Respublikasining Vazirlar Mahkamasi to'g'risida"gi Qonun qabul qilindi.
1993 - yil 2 - sentabr "Mahalliy davlat hokimiyati to'g'risida", "Fuqarolarning o'zini o'zi boshqarish organlari to'g'risida" va "Sudlar to'g'risida"gi (2000 - yil 14 - dekabrda yangi tahrirda) Qonunlar qabul qilindi.
Ljj 94 - y~il 5 - mav "Xalq deputatlari viloyat, tuman, shahar Kengashlariga
saylovlar to'g'risida"gi Qonun qabul qilindi.
Qonunga ko'ra saylanish yoshi 21 yoshqilib belgilandi.
Viloyat va Toshkent shahar kengashlariga 60 tadan, tuman va shahar kengashlariga 30 tadan ko'p boimagan deputat 5 - yilga saylanadigan boidi.
1994 - yil 25 - dekabr O'zbekistonda ilk borko'ppartiyaviylik asosida Oliy Majlisga saylovlar bo'libotdi 1995 - 1999 - yillar Oliy Majlis deb yuritila boshlangan O'zbekiston 1 Respublikasi Parlamentining 1 - chaqirig'i faoliyat ko'rsatdi.
Oliy Majlisnmg 5 - yilllik faoliyatiga E.Xalilov raislik qildi.
Oliy Majlisning I - chaqirig'idajami 15 ta sessiya o'tkazildi.
Unda 10 ta kodeks, 2 ta milliy dastur, 145 taqonun, 452 taqaror qabul qilindi. Amaldagi 216 ta qonunga o'zgartinsh kiritildi. 70 ta xalqaro shartnoma ratifikatsiya qilindi. 58 ta xalqaro konvensiyaga qo'shilish haqida qaror qabul qilindi.
1995 - yil 18 - fevral O'zbekiston "Adolat" sotsial - demokratik partiyasi tuzildi.
Nashri "Adolat" gazetasi.
1995 - yil 23 - fevTal O'zbekiston Respublikasi Oliy Majlisining 1 - sessiyasida Oliy Majlisning inson huquqlari bo'yicha vakili, (ombudsman) lavozimi ta'sis etildi.
Oliy Majlisning inson huquqlan bo'yicha vakili - Ombudsmanlar: S.Sh.Rashidova (1995 - 2015),;
U.N.Muhammadiyev (2015 - 2021), F.R.Eshmatova (2021 - yildan).
1995 - yil 26 - mart O'zbekiston Respublikasi Preadentining vakolat muddatini 1997 - yildan 2000 - yilgacha uzaytinsh masalasida umumxalq referendumi boiib o'tdi. Referendumda qatnashgan fuqarolarlaming 99,6 % mazkur tashabbusni qoilab ovoz berdilar. 1995 - yil 3 - iyun O'zbekiston "Milliy tiklanish" demokratik partiyasi tashkil topdi. 1996 - yil 31 - oktabr O'zbekiston Respublikasi Prezidentining farmoni bilan Inson huquqlari bo'yicha milliy markaz tashkil etildi.
1996 - yil 25 - dekabr "Siyosiy partiyalar to'g'risida"gi Qonun qabul qilindi.
1997 - yil 26 - aprel "Oliy Majlisning inson huquqlari bo'yicha vakili (ombudsman) to'g'risida"gi Qonun qabul qilindi.
1998 - yil 28 - dekabr O'zbekiston Respublikasi "Fidokorlar" milliy demokratik partiyasi tashkil topdi. (2008 - yil 20 - iyunda "Fidokorlar" milliy demokratik partiyasi va "Milliy tiklanish" demokratik partiyasi yagona "Milliy tiklanish" partiyasiga birlashdi).
1999 - yil 14 - aprel Yangi tahrirdagi "Fuqarolaming o'zini o'zi boshqarish organlari to'g'risida"gi Qonun qabul qilindi.
1999 - yil 10, 19 - dekabr Oliy Majlis ikkinchi chaqirigiga saylovlar bo'lib o'tdi.
2000 - 2004 - yillar Bir palatali O'zbekiston Respublikasi Oliy Majlisining II - chaqirig'i faoliyat ko'rsatdi.
Oliy majlisning ikkinchi chaqirig'i davomida jami 16 ta sessiya o'tkazildi. 446 danortiq qonun, 10 ta kodeks, 2 ta milliy dastur, mingdan ortiq qarorlar qabul qilindi.
2000 - yil 9 - yanvar O'zbekistonda ikkinchi Prezidentlik saylovlari bo'lib o'tdi. "Fidokorlar" milliy demokratik partiyasidan I.A.Karimov, XDPdan A.Jalolov nomzodlan ko'rsatildi.
Saylovchilaming 4, 17 foizi A.Jalolov, 91,90 foizi I.A.Karimov nomzodini qo'llabovoz berdi.
I.A.Karimov 5 yil muddatga (2005 - yilgacha) Prezident etib saylandi. 2002 - yil 27 - yanvar O'zbekistonda ikki palatali parlament tizimga о tishhamda O'zbekiston Prezidentining vakolat muddatini 5 - yildan 7 - yilga uzaytirish masalasida umumxalq referendumi o'tkazildi. Referendumda "Siz kelgusi chaqiriq O'zbekiston Respublikasi parlamenti ikki palatali qilib saylanishiga rozimisiz?" degan birinchi savolga ovoz benslida ishtirok etgan fuqarolaming 93,65 foizi ushbu sovolni yoqlab ovozberdi. "Siz O'zbekiston Respublikasi Prezidentining konstitutsiyaviy vakolat muddatini besh yildan yetti yil qilib o'zgartirishga rozimisiz?" degan ikkinchi savolga ovoz berishda ishtirok etgan fuqarolaming 91,78 foizi yoqlab ovozberdi. 2000 - yil 14 - aprel "Vatan taraqqiyoti' partiyasi va "Fidokorlar'' milliy demokratik partiyasi yagona "Fidokorlar" milliy - demokratik partiyasiga birlashdi.
2002 - yil 12 - dekabr "O'zbekiston Respublikasi Oliy Majlisining Senati to'g'risida"giva "O'zbekiston Respublikasi Oliy Majlisining Qonunchilik palatasi to'g'risida"gi Konstitutsiyaviy qonuniar qabul qilindi.
2003 - yil 25 - aprel "O'zbekiston Respublikasi Prezidenti faoliyatining asosiy kafolatlari to'g'risida"gi Qonun qabul qilindi.
2003 - yil 15 - noyabr O'zbekiston ishbilarmon va tadbirkorlar harakati Liberal - demokratik partiyasi (O'zLiDep) tashkil topdi. Nashri:
"XXIasr" gazetasi.
2004 - yil 26 - dekabr (2005 - yil - - - - - - - - - - 9 - yanvar)
O'zbekiston Qonunchilik palatasi deputatligiga saylovlar bo'lib o'tdi. ZUU 5 - yil 27 - yanvar O'zbekiston Respublikasi Oliy Majlisi Qonunchilik palatasining birinchi yig'ilishi bo'lib o'tdi.
Qonunchilik palatasining spikerlari dastlab E.Halilov (2002 - yil 27 - yanvardan 2008 - yil 22 - yanvargacha) keyinchalik
D.Toshmuhammedova (2008 - yil 23 - yanvardan) bo'ldi 2005 - yil 27 - yanvar O'zbekiston Respublikasi Oliy Majlisi Senatining birinchi yig'ilishi bo'Iib o'tdi.
Dastlab Murod Sharifxo'jayev, 2006 - yil 24 - fevraldan I.Sobirov Senat Raisi etib saylandi.
2005 - yil 28 - yanvar O'zbekiston Respublikasi Qonunchilik palatasi va Senatining qo'shma majlisi bo'lib o'tdi. O'zbekistonda ikki palatali professional parlament tizimiga o'tildi. 2007 - yil 15 - yanvar O'zbekiston Respublikasining yangi tahrirdagi "Ommaviy axborot vositalari to'g'risida"gi Qonuni qabul qilindi.
2007 - yil 23 - dekabr O'zbekistonda uchinchi Prezidentlik saylovlari bo'lib o'tdi. Saylovlarda "Adolat" SDPdan nomzodi ko'rsatilgan D.Toshmuhammedova 2,9 foiz, XDPdan A Rustamov 3,17 foiz, Tashabbuskor guruhdan A.Saidov 2,85 foizva O'zLiDEPdan nomzodi ko'rsatilgan I.A.Kanmov 88,1 % ovozoldi. I.A.Karimov 7 - yil muddatga O'zbekiston Respublikasining Prezidenti qilib saylandi.
2008 - yil 1 - yanvar O'zbekistonda o'lim jazosi bekor qilindi.
2008 - yil 17 - aprel "Odam savdosiga qarshi kurashish to'g'risida"gi O'zbekiston Respublikasi Qonuni qabul qilindi.
2008 - yil 20 - iyun O'zbekiston "Fidokorlar" milliy demokratik partiyasi va "Milliy tiklanish" demokratik partiyasi yagona O'zbekiston "Milliy tiklanish" demokratik partiyasiga birlashdi.
2008 - yil 2 - avgust Toshkent shahrida O'zbekiston ekologik harakatining ta'sis anjumani bo'lib o'tdi. Unda O'zbekiston ekologik harakati tashkil qilindi. 2009 - yil 29 - dekabr O'zbekiston Qonunchilik palatasiga saylovlar bo'Iib o'tdi. __ 2010 - yil 22 - yanvar O'zbekiston Oliy Majlis Qonunchilik palatasining birinchi majlisi bo'lib o'tdi.
D.Toshmuhamedova Qonunchilik palatasining spikeri etib saylandi. 2010 - yil 26 - yanvar Oliy Majlis Senatining birinchi majlisi bo'lib o'tdi.
I.M.Sobirov Senat Raisi etib saylandi.
__ 2010 - yil 12 - noyabr O'zbekiston Respublikasi Oliy Majlis Qonunchilik palatasi va Senatining qo'shma majlisida I.A.Karimov "Mamlakatimizda demokratik islohotlarni yanada chuqurlashtirish va fuqarolik jamiyatini rivojlangirish Konsepsiyasi"nibayon etdi.
_ 2011 - yil 19 - aprel "O'zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasining аупШ moddalariga o'zgartish va qo'shimchalar kiritib 88
to'g'risida"gi Qonuni bilan Konstitutsiyamizning Prezident vakolatlariga bagishlangan 93 - moddasi 8, 15 - bandlari, 98 - moddasiga o'zgartish va qo'shimchalar kiritilib,
"ijro etuvchi hokimiyat devonini tuzadi va unga rahbarlik qiladi" degan so'zlarolib tashlandi.
2011 - yil 12 - dekabr O'zbekiston Respublikasining "O'zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasining 90 - moddasiga tuzatish kiritish to'g'risida"gi Qonuni qabul qilindi. Ungako'ra, Prezidentning saylanish muddati yetti yildan besh yilga o'zgartiri!di. 2014 - yil 3 - dekabr "Jismoniy va yuridik shaxslarning murojaatlari to'g'risida"gi O'zbekiston Respublikasining Qonuni tasdiqlandi. 2014 - yil 21 - dekabr (2015 - yil 4 - yanvar)
O'zbekiston Qonunchilik palatasi deputatligiga saylovlar boMib o'tdi. Saylov natijalariga ko'ra, parlament quyi palatasiga 150 nafar deputat, shu jumladan, Liberal - demokratik partiyasidan 52, "Milliy tiklanish" demokratik partiyasidan 36, O'zbekiston Xalq demokratik partiyasidan 27, "Adolat" sotsial - demokratik partiyasidan 20 nafar deputat saylandi. 15 nafar deputatlik о'mi O'zbekiston Ekologik harakati vakillariga ajratildi. Saylangan deputatlaming 24 nafari (16%) xotin - qizlardan iborat boidi.
2015 - yil 4 - fevral O'zbekiston Respublikasi Axborot texnologiyalari va kommunikatsiyalarini rivojlantirish vazirligi tashkil etildi.
2015 - yil 29 - mart O'zbekistonda navbatdagi to'rtinchi Prezidentlik saylovlari bo'lib o'tdi. "Milliy tiklanish" partiyasidan ko'rsatilgan nomzol A.Saidov 2,92 foiz, XDPdan X.Ketmonov 2,92% foiz, "Adolat" SDPdan N.Umarov 2,05 foizva O'zLiDEPdan ko'rsatilgan nomzod I.A.Karimov 90,39 foizovoz to'plashdi.
I.A.Karimov 5 - yil muddat (2015 - 2020 - yillar)ga O'zbekiston Prezidenti etib savlandi.
2016 - yil 2 - mart Hukumat qarori bilan "Davlat boshqaruvi organlari va mahalliy ijro etuvchi hokimiyat organlari xodimlarining odob - axloq namunaviy qoidalari" tasdiqlandi. Ungako'ra, manfaatlar to'qnashuvi yuzaga kelgan taqdirda davlat xizmatchisi o'z rahbarini darhol xabardor qilishi, buto'g'risidagi maiumotni olgan rahbar uni tartibga keltirish bo'yicha o'z vaqtida choralar ko'rishi shartligi belgilandi.
Shuningdek, davlat xizmatchilarining tadbirkorlik faoliyati bilan shugullanishi taqiqlandi. Qonunchilikda davlat xizmatchilari o'z rahbarini tijorat tashkilotlarining ustav kapitalida ishtirok etishi to'g'risida xabardor qilishi shartligi
ham belgilab qo'yildi. fl 2016 - yil 21 - oktabr "Sud - huquq tizimini yanada isloh qilish, fuqarolarniitoj huquq va erkinliklarini ishonchli himoya qilish kafolatlarini kuchaytirish chora - tadbirlari to'g'risida',gi Prezident Farmoni qabul qilindi. Farmon asosida Sudyalar oliy kengashi tashkil qilindi, Oliysud va Oliyxo'jalik sudi birlashtirilib, Oliysud faoliyati takomillashtirildi. Sudya lavoamida bo'lishning ilk marotaba besh yillik, keyin o'n yillik muddati va muddatsiz davri belgilandi. Oliy sudning | Harbiy hay'ati tugatilib, Oliy sudning ma'muriy ishlar bo^icha sudlov hay'ati tashkil etildi.
2016 - yil 4 - dekabr O'zbekistonda beshinchi Prezidentlik sayloviari bo' lib]
o'tdi. XDPdan ko'rsatilgan nomzod X.Ketmonov 3,73 foiz, I "Adolat" SDPdan N.Umarov 3,46 foiz, "Milliy tiklanish" partiyasidan S.Otamurodov 2,35 foizva O'zLiDEPdan ko'rsatilgan nomzod SH.Mirayoyev 88,61 foizovoz oidi. [1 SHMirziyoyev 5 - yil muddatga O'zbekiston| Respublikasining ikkinchi Prezidenti etib saylandi.
2016 - yil 28 - dekabr "Jismoniy va yuridik shaxslarning murojaatlari bilan]
ishlash tizimini tubdan takomillashtirishga doirchora - tadbirlar to'g'risida"gi O'zbekiston Respublikasi Prezidentining Farmoni (PF - 4904) qabul qilindi Ungako'ra 2017 - yildan boshlab Qoraqalpoglston Respublikasi, viloyat, shahar va tumanlarda O'zbekiston RespublikasiJ Prezidentining Xalq qabulxonalari va O'zbekiston Respublikasi Prezidentining virtual qabulxonasi tashkil etildi. 2017 - yil 7 - yanvar Prezident SH Mirziyoyev Prokuratura xodimlari va fahriylaril bilan uchrashuv o'tkazdi. 2017 - yil 3 - fevral "Mahalla institutini yanada takomillashtirish chora - 1 tadbirlari to'g'risida"gi O'zbekiston Respublikasij Prezidentining Farmoni (PF - 4944) qabul qilindi. Farmonga ko'ra mahalla fuqarolar yig'ini Kengashi tarkibiga fuqarolar yig'ini raisining o'rinbosarlari, profilaktika inspektorlarini, ta'lim muassasalari va qishloq vrachlik punktlari rahbarlarini kiritish va ulaming o'z faoliyati yuzasidan yilning har choragida fuqarolar yig'iniga hisobot taqdim qilish amaliyoti joriy qilindi. 2017 - yil 1 - aprel Tadbirkorlik subyektlarini davlat ro'yxatidan o'tkazishning avtomatlashtirilgan tizimi ishga tushirildi. Buro'yxatga olish tartib - taomillarini 30 daqiqaga qisqartirish imkonini berdi.
2017 - yil 21 - fevral "O'zbekiston Respublikasi sud tizimi tuzilmasini tubdan 1 takomillashtirish va faoliyati samaradorligini oshirish choraj
" tadbirlari to'g'risida"gi O'zbekiston Respublikasi Prezidentining Farmoni (PF - 4966) qabul qilindi.
2017 - yil 10 - aprei O'zbekiston Respublikasi Oliysudi huzuridagi Sudlar faoliyatini ta'minlash departamenti tashkil etildi (PQ - 2872).
"O'zbekiston Respublikasi Sudyalar oliy kengashini shakllantirish to'g'risida"gi O'zbekiston Respublikasi Prezidentining Farmoni (PF - 5006) qabul qilindi.
"2017 - yil 18 - aprel "Ijtimoiy - iqtisodiy islohotlami amalga oshirish, mamlakatni modemizatsiya qilish, inson huquq va erkinliklanning ishonchli himoyasini ta'minlashda prokuratura organlarining rolini kuchaytirish to'g'risida" O'zbekiston Respublikasi Prezidentining Farmoni (PF - 5019) qabul qilindi.
"2017 - yil 7 - iyun "Mahalliy byudjetlami shakllantirishda joylardagi davlat hokimiyati organlarining vakolatlarini kengaytirish chora - tadbirlari to'g'risida" O'zbekiston Respublikasi Prezidentining Farmoni (PF - 5075) qabul qilindi.
"Mahalliy davlat hokimiyati organlarining byudjet vakolatlarini kengaytirish va mahalliy byudjet daromadlanni shakllantirishdagi mas'uliyatini oshirish to'g'nsida" O'zbekiston Respublikasi Prezidentining Qarori (PQ - 3042)
qabul qilindi 2017 - yil 12 - iyun "O'zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining ijro etuvchi tuzilmasini takomillashtirishga doir qo'shimcha chora - tadbirlar to'g'risida" O'zbekiston Respublikasi Prezidentining Qarori (PQ - 3051) qabul qilindi.
2017 - yil 13 - iyun SH.Mirziyoyev Sud organlari xodimlari bilan uchrashuv o'tkazdi. 2017 - yil 12 - iyul O'zbekiston Respublikasining Prezidenti SH.Mirziyoyev Oliy Majlis palatalari, siyosiy partiyalar hamda O'zbekitson Ekologik harakati vakillari bilan uchrashuv o'tkazdi. Sohada nazoratni kuchaytirish maqsadida yuqori palata huzurida maxsus komissiyalar tashkil etildi. Komissiya a'zolari har oyda joylarga chiqib, mavjud muammolami tahlil qildi vaulami bartaraf etish bo'yicha bir qator amaliy chora - tadbirlami amalga oshirdi. Senatorlar birinchi marta IlVning
mamlakatda jinoyatchilikka qarshi kurash va huquqbuzarlikning oldini olibo'yicha qilinayotgan ishlar haqidagi hisobotni eshitdilar.
2017 - yil 18 - iyul "Odil sudlov saroyi" kompleksini tashkil etish chora - tadbirlari to'g'risida" O'zbekiston Respublikasi Prezidentining Farmoyishi (F - 4997) qabul qilindi 2017 - yil 8 - avgust O'zbekiston Respublikasi Prezidentining "Hududlarning jadal ijtimoiy - iqtisodiy rivojlanishini ta'minlash to'g'risida"gi Qarori (PQ - 3182) qabul qilindi. Unga asosan,
hududlami kompleks rivojlantirish bo'yicha yangi tizim~T|| sektorlar faoliyati yoklga qo'yildi. Yarn Qoraqalpog'iston j Respublikasi, viloyatlar, tumanlar, shaharlar hududlari II tegishlicha hokimlar, prokurorlar, ichki ishlar va davlat soliq xizmati rahbarlari boshchilik qiladigan kompleks ijtimoiy.
iqtisodiy rivojlantirish bo'yicha 4 ta sektorga bo'lindi.
2017 - yil 8 - sentabr Prezident qarori bilan O'zbekiston Respublikasining Ma'muriy islohotlar konsepsiyasi (PF - 5185) qabul qilmdi.
Konsepsiya doirasida birqator vazirlik va idoralar faoliyatining institusional va tashkiliy - huquqiy asoslari, shuningdek, ijro etuvchi hokimiyat organlarining vazifalari va funksiyalari hamda ulami amalga oshirish mexamzmlari takomillashtirildi. Jumladan, Prezident devoni, hukumat apparati ijro etuvchi tuzilmasi qayta ko'rib chiqildi. 18 ta vazirlik hamda idoraning funksiyalari takomillashtinldi, 24 ta davlat xo'jalik boshqaruvi organlari va boshqa tashkilotlar qayta tashkil etildi. 2017 - yil 11 - sentabr "Jismoniy va yuridik shaxslarning murojaatlari to'g'risida"gi O'zbekiston Respubilkasining Qonuni (O'RQ - 445 - son) qabul qilindi.
2017 - yil 28 - sentabr "O'zbekiston Respublikasi Уалг 1аг Mahkamasining O'zbekiston Respublikasi Oliy Majlisidagi vakolatli vakili lavozimini jonyetish to'g'risida" O'zbekiston Respublikasi Prezidentining Qarori (PQ - 3294) qabul qilindi.
2017 - yil 12 - dekabr "Aholiga davlat xizmatlari koTsatishning milliy tizimini tubdan isloh qilish chora - tadbirlari to'g'risida"gi Prezident Farmoni qabul qilindi.
Farmon asosida O'zbekiston Respublikasi Adliya vazirligi huzurida Davlat xizmatlari agentligi tashkil etildi.
2018 - 2020 - yillarda bosqichma - bosqich jony etiladigan "yagona darcha" tamoyili bo'yicha faqat Davlat xizmatlari markazlari orqali ko'rsatiladigan 58 ta davlat xizmatlari to'yxati tasdiqlandi. Bu "Bu fuqarolar emas, hujjatlar harakatlanadi" deejan tamoilni hayotga tadbiq etilishi edi.
2018 - yil 22 - yanvar O'zbekiston Respublikasi Prezidentining PQ - 5308 - sonli Qaron bilan tasdiqlangan Davlat dastunning 34 - bandiga muvofiq "Mening fikrim" maxsus veb - portali tashkil etildi.
Ushbu portal orqali fuqarolaming O'zbekiston Respublikasi Oliy Majlisi palatalari, xalq deputatlari viloyat, tuman va shahar Kengashlariga elektron jamoaviy murojaat qilish tizimi joriy etildi. __.
2018 - yil 1 - fevral O'zbekiston Respublikasi Transport vazirligi tashkil etildi (PQ - 4143).
__ 2018 - yil 19 - fevral O'zbekiston Respublikasi Axborot texnologiyalari
kommunikatsiyalarini rivojlantirish vazirligi tashkil etildi (PQ - 3549).
2018 - yil 1 - aprel O'zbekiston Respublikasi Adliya vazirligi huzurida Davlat xizmatlari agentligi tashkil etildi. Dastlab xizmat turlari 37 tabo'lganbo'lsa, 2021 - yilga kelib ularsoni 157 tagayetdi.
2018 - yil 2 - aprel O'zbekiston Respublikasi Qurilish vazirligi tashkil etildi (PQ - 3646).
2018 - yil 12 - aprel O'zbekiston Respublikasining "Jamoatchilik nazorati to'g'risida"gi Qonuni qabul qilindi (O'RQ - 474).
2018 - yil 17 - aprel O'zbekiston Respublikasi Suvxo'jaligi vazirligi tashkil etildi (PQ - 3672). O'zbekiston Respublikasi Qishloq xo'jaligi vazirligi tashkil etildi (PQ - 3671). 2018 - yil 4 - may "Mamlakatni demokratik yangilash jarayonida fuqarolik jamiyati institutlarining rolini tubdan oshirish chora - tadbirlari to'g'risida"gi O'zbekiston Respublikasi Prezidentining Farmoni (PF - 5430) qabul qilindi.
2018 - yil 24 - mav O'zbekiston jurnalistika va ommaviy kommunikatsiyalar universiteti tashkil etildi (PQ - 3737).
2018 - yil 4 - iyul "Davlat organlari huzurida jamoatchilik kengashlari faoliyatini tashkil etish chora - tadbirlari to'g'risida" O'zbekiston Respublikasi Prezidentining Qaron (PQ - 3837)
qabul qilindi 2018 - yil 13 - iyul "Sud - huquq tizimini yanada takomillashtirish vasud hokimiyati organlariga ishonchni oshirish chora - tadbirlari to'g'risida"gi O'zbekiston Respublikasi Prezidentining Farmoni (PF - 5482) qabul qilindi.
2018 - yil 6 - avgust "O'zbekiston Respublikasi Prezidenti huzuridagi Davlat boshqaruvi akademiyasming hududiy filiallarini tashkil etish to'g'risida" Prezident Qarori (PQ - 3901) qabul qilindi.
2018 - yil 18 - avgust Norma ijodkorligi faoliyatini takomillashtirish konsepsiyasi tasdiqlandi. 2018 - yil 15 - oktabr "Fuqarolar yig'iniraisi (oqsoqoli) saylovi to'g'risida"gi Qonun (O'RQ - 499) qabul qilindi.
2018 - yil 14 - noyabr O'zbekiston Respublikasining "Fuqarolik jamiyatini rivojlantirishga qo'shgan hissasi uchun" kokrak nishoni ta'sis etildi (PQ - 4017). 2018 - yil - 22 - 23 - noyabr Samarqandda Inson huquqlari bo'yicha Osiyo forumi bo'lib o'tdi. - 2019 - yil 8 - yanvar O'zbekiston Ekologik partiyasi tashkil topdi 2019 - yil 9 - yanvar "Jamiyatda huquqiy ongva huquqiy madaniyatni yuksaltirish tizimini tubdan takomillashtirish to'g'risida" O'zbekiston Respublikasi Prezidentining Farmoni (PF - 5618)
qabul qilindi.
2019 - yil 1 - fevral O'zbekiston Respublikasi Transport vazirligi tashkil etildi.
2019 - yil 2 - fevral O'zbekiston Respublikasi Preadenti AdminstratsiyasT huzunda Axborot va ommaviy kommunikatsiyalar agentligi taskil etildi. 2019 - yil 27 - may "O'zbekiston Respublikasida korrupsiyaga qarshi kurashish tizimini yanada takomillashtirish chora" tadbirlari to'gkrisida" O'zbekiston Respublikasi Prezidentining Farmoni (PF - 5729 qabul qilindi.
2019 - yil 21 - iyun SH.Mirayoyev Oliy Majlis Senatining 20 - yalpi majlisida ishtirok etib nutqso'zladi. 2019 - yil 25 - iyun O'zbekiston tanxida ilkbor Saylov kodeksi qabul qilindi.
2019 - yil 3 - oktabr "O'zbekiston Respublikasi Preadenti huzuridagi Davlat xizmatini rivojlantirish agentligi faoliyatini tashkil etish chora - tadbirlari to'g'risida" O'zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori (PQ - 4472) qabul qilindi.
2019 - yil 30 - oktabr "Fuqarolik jamiyatini rivojlantirish markaa faoliyatini qo'llab - quwatlash chora - tadbirlari to'g'risida" O'zbekiston Respublikasi Prezidentining Qarori (PQ - 4501) qabul qilindi.
2019 - yil 22 - dekabr (2020 - yil 5 - yanvar)
O'zbekistonda Xalq deputatlari tuman, viloyat va shahar Kengashlariga hamda Qonunchilik palatasi deputatligiga saylovlar bo'lib o'tdi. Saylovda 50 gayaqin davlat hamda 10 ta xalqaro tashkilotdan 825 ta kuzatuvchi ishtirok etdi.
Saylov natijalariga ko'ra, parlament quyi palatasiga 150 nafar deputat, shujumladan, Liberal - demokratik partiyasidan 53, "Milliy tiklanish" demokratik partiyasidan 36, O'zbekiston Xalq demokratik partiyasidan 22, "Adolat" sotsial - demokratik partiyasidan 24, O'zbekiston Ekologik partiyasidan 15 nafar deputat saylandi.
Saylangan 150 nafar deputatlarning 48 nafari (32%)nixotin - qizlar tashkil etdi.
2020 - yil 20 - yanvar Sh.M.Mirayoyev O'zbekiston Respublikasi Oliy Majlisi Qonunchilik palatasi va Oliy Majlis Senatining birinchi majlislarida nutq so'zladi. 2020 - yil 21 - yanvar Sh.M.Mirayoyev O'zbekiston Respublikasi Qonunchilik palatasi va Senatning qo'shma majlisida nutqso'zladi.
2020 - yil 24 - yanvar Toshkentda "Yangi O'zbekiston" gazetasining ilk soni chiqdi. 2020 - yil 2 - fevral O'zbekistonda Milliy mass - mediani q o lla b - q u v v a tla s h va rivojlantirish jamoat fondi tashkil etildi. Mazkur jamoat fondining maqsadi ommaviy axborot vositalarining moddiy* texnik bazasini mustahkamlash, jumalistlar va blogerlar faoliyatini qo'llab - quwatlash, ularga huquqiy, tashkiliy, texnik yordam ko'rsatishdir. __.
2020 - yil 17 - fevral Birlashgan Arab Amirliklari (Dubay)dabo iib o'tgan Butunjahon ayollar forumida O'zbekiston delegatsiyasi ham ishtirok etdi. 2020 - yil 18 - fevral O'zbekiston Respublikasi xotin - qizlar qo'mitasi o'rnida "Mahalla va oilani qo'llab - quwatlash vazirligi" tashkil etildi (PQ - 4602). 2020 - yil 18 - fevral O'zbekistonda birinchi marta ayol kishi - Dilfuza Uralova Sirdaryo viloyatining Boyovut tumani hokimi sifatida tanishtirildi. Undan keyin Bo'ston, Olot, Qarshi, To'raqo'rg'on tumanlari va Kattaqo'rg'on shahriga ayol hokimlar tayinlandi. 2020 - yil 26 - aprel "O'zbekiston Respublikasi Prezidenti huzuridagi Jamoatchilik palatasini tashkil etish to'g'risida" O'zbekiston Respublikasi Prezidentining Farmoni (PF - 5980)
qabul qilindi. 2020 - yil 22 - iyun Inson huquqlari bo'yicha O'zbekiston Respublikasining Milliy strategiyasi (PF - 6012) qabul qilindi.
2020 - yil 29 - iyun "O'zbekiston Respublikasida korrupsiyaga qarshi kurashish tizimini takomillashtirish bo'yicha qo'shimcha chora - tadbirlar to'g'risida"gi Prezident Farmoni qabul qilindi.
Ushbu farmon asosida Korrupsiyaga qarshi kurash Agentligi tashkil etildi.
2020 - yil 28 - avgust Yangi tahrirdagi "O'zbekiston Respublikasining ma'muriy - hududiy tuzilishi to'g'risida"gi Qonuni (O'RQ - 635) qabul
qilindi. 2021 - yil 26 - fevral Oliy Majlis Senati Raisi T.Norboyeva raisligida O'zbekiston Xotin - qizlar jamoatchilik kengashi tashkil etildi 2021 - yil 28 - may Oliy Majlis Senati Qarori bilan "2030 - yilga qadar O'zbekiston Respublikasida gender tenglikka erishish strategiyasi" (SQ - 297 - IV) qabul qilindi.
6 - MAVZU:
O'ZBEKISTONDA IQTISODIY ISLOH OTLARNING AMALGA OSHIRILISHI, BOZOR MUNOSABATLARINING SHAKLLANISHI Reja:.
1.
Bozor munosabatiariga o"tishning milliy modeli: evolyutsiyag, xususiyatlari va ustuvor yo'nalishlari.
2. Iqtisodiyotdagi muhim tarkibiy o'zgarishlarning amalga oshirilishi va sanoatning rivojlanishi. 3. Qishloq xo'jaligida yangi iqtisodiy munosabatlarga o'tishning asosiy yo'nalishiari va bosqichlari. 4.
Kichik biznes va xususiy tadbirkorlikning shakllanishi hamda rivojlanishi. 5. Zamonaviy transport - kommunikatsiya tizimining shakllanishi.
Tayanch tushunchalar: Taraqqiyotning "O zbek modeli ", Bozor iqtisodiyoti,\ O'tishdavri, Xususiylashtirish, Biznes, Renta. Kichik biznes, Xususiy tadbirkorlik,
Makroiqtisodiyot, Menejment, Infratuzilma.
Investitsiya, Yoqilg i - energetika mustaqilligi, Oziq - ovqat mustaqilligi, Sanatsiya. Stagnatsiya, Diversifakatsiya. Agrar
islohotlar. Konvertizatsiya, Klasterlar.
1.
Bozor munosabatlariga o'tishning milliy modeli: evolyutsiyasi, xususiyatlari va ustuvor yo'nalishlari.
O'zbekiston deyarli 70 yil mobaynida Sovet tuzumiga nafaqat siyosiy balki iqtisodiy qaram xolatda yashadi. Yillar davomida O'zbekistonning chinakam manfaatlari, o'zigaxos sharoiti va imkoniyatlari hisobga olinmasdan iqtisodiy siyosat
yurgizildi. Natijada xalq xo'jaligining nuqsonli, bir tomonlama xomashyo yetishtirishga ixtisoslashgan iqtisodiy tuzilmasi shakllandi. Respublika aynm xomashyo turlarini, yoqilg'i, asbob - uskunalar va texnologiyanigina emas, balki hayotiy
muhim oziq - ovqat mahsulotlarini, xalqiste'moli mollarini ham chetdan keltinshga
majbur bo'ldi. Mustamlakachilik siyosati oqibatida O'zbekiston iqtisodi zaifbo'lgani
holda, o'z yeridagi boyliklami o'zi tasarruf etish huquqidan hammahmm edi. Oltin,
qimmatbaho va rangli metallar, strategik ahamiyatga ega materiallar, jahon bozorida
o'ta xaridorgir bo'lgan boshqa qimmatbaho mahsulotlami ishlab chiqarish va sotishdan keladigan foyda O'zbekiston xazinasiga tushmas edi.
1991 - yilning oxiri va 1992 - yilning boshida respublikamiz iqtisodiyoti judaog'ir ahvolga bo'lib, naq ocharchilik ostonasida turardik. O'zbekistonni bunday iqtisodiy
tanglikdan taraqqiyot yo'liga chiqarish uchun mamlakat iqtisodiy tizimini yangilash,
eski mustabid - rejali iqtisoddan yangi bozor iqtisodiga o'tish taqozo etilardi.
O'zbekistonning eng yangi tarixida mamlakaming aniq vapuxta nvojlanish strategiyasi mustaqillikka erishilganidan so'ng ishlab chiqildi va izchillik bilan
amalga oshirila boshlandi. Yangi iqtisodiy tizimga o'tish modelining asosiy tamoyillari, uni amalga oshirish yo'llari, bosqichlari O'zbekistonning Binnchi
prezidenti Islom Karimov tomonidan ishlab chiqildi va u ilmiy asoslangan mashhur
besh tamoyilda o'z aksini topdi. Bu tamoyillar quyidagilardan iborat boMdi:
Birinchidan, iqtisodiyotni mafkuradan batamom xoli qilish;
lkkinchidan. davlatning o'zieski tuzumdan yangi tuzumga o'tish davrida bosh islohotchi bo'lishi zarur; U chinchidan, Qonunning ustuvorligi, yangilanish va taraqqiyot jarayoni qonunlarga asoslanmog'i zarur;
To'rtinchidan, bozor iqtisodiyotiga o'tishda kuchli ijtimoiy siyosatni amalga oshinsh, davlatning aholini ijtimoiy nochor guruhlanni qo'llab - quwatlash borasida
mas'ul boTishidir; Beshinchidan, islohotlami, bozor munosabatlarini shakllantirishni puxta o lylab,
bosqichma - bosqich amalga oshirish lozim.
Taraqqiyotning milliy rnodeli tanlanishida mamlakatimizmng iqtisodiy ijtimoiy sharoiti va salohiyatidan, xalqimizning tarixi, milliy urf - odatlari, diniy e'tiqodidan
kelib chiqildi. Bunda ko'plab rivojlangan davlatlar tajribasi mukammal o'rgamldi va
inobatga olindi. Istiqlol yillarida mulkchilik tarkibida tub o'zgarishlar yuz berdi, amalda ko'p ukladli iqtisodiyot shakllandi. Uning tarkibida xususiy mulk salmoqli o'rin egalladi.
Taraqqiyotning dastlabki o'n yilliklarida yalpi ichki maxsulot tarkibida nodavlat
sektorining ulushi 80 foizdan oshishiga erishildi.
2.
Iqtisodiyotdagi muhim tarkibiy o'zgarishlarning amalga oshirilishi va sanoatning rivojlanishi. Sobiq ittifoqdosh respublikalar orasida faqat O'zbekistonda 1996 - yildan boshlab izchil iqtisodiy o'sishsur'atlari ta'minlandi. Agar 1996 - 2003 - yillarda o'rtacha o'sishsur'ati 4,3 foizni tashkil etgan bo'lsa, 2004 - yildan boshlab bu jarayon yangi bosqichga ko'tarilib, yuqori darajada yiliga o'rtacha 7,5 - 9 foiz o'sishni tashkil etdi.
Istiqlol yillarida Buxoro neftni qayta ishlash zavodi, Sho'rtangaz - kimyo majmuasi, Qo'ng'irotsoda zavodi. Dehqonobod kaliyli o'gitlar zavodi, Asakadagi yengil avtomobillar, Samarqanddagi yuk avtomobillari va avtobuslar ishlab chiqaradigan zavodlar, yuzlab zamonaviy yengil va oziq - ovqat sanoati korxonalan ishga tushirildi. 2017 - yil 7 - fevralda qabul qilingan O'zbekiston Respublikasini yanada rivojlantirish bo'yicha Harakatlar strategiyasining uchinchi ustivor yo'nalishi "Iqtisodiyotni rivojlantirish va liberallashtirishning ustuvor yo'nalishlari" deb
belgilanib, 2017 - 2021 - yillarda quyidagi yo'nalishlarda faol islohotlar amalga oshirildi: Makroiqtisodiy barqarorlikni yanada mustahkamlash va yuqori iqtisodiy o'sishsur atlarini saqlab qolish; Tarkibiy o'zgartirishlami chuqurlashtirish, milliy iqtisodiyotning yetakchi tarmoqlarini modemizatsiya va diversifikatsiya qilish hisobiga uning raqobatbardoshligini oshirish, qishloq xo'jaligini modemizatsiya qilish va jadal
rivojlantirish; Iqtisodiyotda davlat ishtirokini kamaytirish, xususiy mulk huquqini himoya qilish va uning ustuvor mavqeini yanada kuchaytirish, kichik biznes va xususiy
tadbirkorlik rivojim rag'batlantirishga qaratilgan institusional va tarkibiy islohotlami
davom ettirish; Viloyat, tuman va shaharlarni kompleks va mutanosib ijtimoiy - iqtisodiy rivojlantirish, ulaming mavjud salohiyatidan samarali va optimal foydalanish.
Harakatlar strategiyasiga muvofiq valyuta bozorini liberallashtinsh bo'yicha aniq maqsadga yo'naltirilgan kompleks chora tadbarlar amalga oshirilib, 2017 - yil 5.
sentabrda milliy valyuta - so'mning erkin konvertizatsiyasiga ruxsat berildi Tadbirkorlik faoliyati subyektlanni rejadan tashqari tekshirish bekor qilinib, ularga davlat xizmatlanni ko'rsatish tartibi soddalashtinldi. Prezident huzurida
tadbirkorilk subyektlarining huquqlari va qonuniy manfaatlarini himoya qilish bo'yicha vakil instituti (Ombudsman) ta'sis etildi.
2017 - yilda mamlakatimizda 12 taerkin iqtisodiy va 45 ta sanoat zonasining faoliyati yo'lgaqo'yildi. Shular hisobidan 336 mingdan ziyod yangi ish o'nnlari
tashkil etildi. Mazkur yilda 2,5 trln. so'm investitsiya o'zlashtirildi, 510 mlrd. so'mlik
1021 ta investitsiya loyihalan amalga oshirildi.
2021 - yil holatiga ko'ra mamlakatimizda 23 taerkin iqtisodiy va 348 ta kichik sanoat zonasi faoliyat yurita boshladi. Erkin iqtisodiy zonalarda umumiy qiymati 2,6
mlrd. dollarlik 453 ta loyiha amalga oshinlib, 36 mingga yaqin ish o'rni yaratildi.
Kichik sanoat zonalarida esa 5 trillion so'mlik 1 ming 497 ta loyiha ishga tushirilib,
36 mingdan ziyod kishining bandligi ta'minlandi.
2018 - yilda mamlakatimizning yalpi ichki maxsuloti o'sishi 5,4 % (406,6 trln.
so'm)ni tashkil etgan bo'lsa, 2019 - yilda bu ko'rsatkich mos ravishda 5,6 % (511,8
trln. so'm)ni tashkil etdi. 2019 - yilda O'zbekiston iqtisodiyotiga jalb qilingan xorijiy investitsiyalar 4,2 mlrd. dollami tashkil etib, 2018 - yilga nisbatan 3,1 mlrd. dollarga yoki 3,7 barobar
o'sdi. Investitsiyalaming yalpi ichki mahsulotdagi ulushi 37 foizga yetdi. Sanoatning
12 ta yetakchi tarmog'ida modemizatsiyalash va raqobatdoshlikni kuchaytirish dasturlari jadal amalga oshirila boshlandi. Natijada 2019 - yilda sanoat mahsuloti
ishlab chiqarish hajmi 6,6 foizga, eksport 28 foizga ko'paydi. Oltin - valyuta zaxiralarimiz 2019 - yil davomida 2,2 mlrd. dollarga ortib, 28,6 mlrd. dollarga yetdi.
Iqtisodiyotdagi tizimli o'zgarishlar natijasida yalpi ichki mahsulot tarkibida sanoatning ulushi 2018 - yilda 35 foizni tashkil etgan bo'lsa 2019 - yilda bu ko'rsatkich
37 foizga oshirildi.
Milliy iqtisodiyotning rivojiga jiddiy turtki beradigan sohalami nvojlantirish maqsadida 2019 - yilda zargarlik sohasini rivojlantirish, Atom energetikasini j rivojlantirish, Kimyo sanoatini yanada isloh qilish, sanoat kooperatsiyasim yanada
rivojlantirish vatalab yuqori bo'lgan maxsulotlar ishlab chiqarishni kengaytirish,
elektrotexnika sanoatini rivojlaantirish hamda eksport salohiyatini oshirish bo'yicha
bir qator Prezident qaror va farmonlari qabul qilindi.
Davlat statistika qo'mitasi uy xo'jaliklari tanlama kuzatuvlan ma'lumotlariga ko'ra 2019 - yilda o'rtacha har 100 tauy xo'jaligiga 47 ta yengil avtomobil to'g'n
kelgan. Shuningdek, 100 tauy xo'jaligiga to'g'ri keladigan televizorlar soni 160 ta,
kompyuterlar soni esa 55 tam tashkil etgan. 100 tauy xo'jaligidagi aholiga 282 ta
telefon apparati to'g'ri kelgan.
2019 - yil 24 - yanvarda President Qarori bilan O'zbekiston Respublikasi 2012 - yilda tuzilgan
Xususiylashtirish, monopoliyadan chiqarish va raqobatni rivojlantirish davlat qo'mitasi o'mida xususiylashtirilgan korxonalarga ko'm aklashish, monopoliyaga qarshi kurashishni tartibga solish va raqobat muhitini
rivojlantirish maqsadida Monopoliyaga qarshi kurashish qo'mitasi tashkil etildi Qarorga ko'ra, qo'mita o'z faoliyatini barcha davlat organlari va tashkilotlari,
uiarning mansabdor shaxslaridan mustaqil ravishda amalga oshiradi va o'z faoliyatida
O'zbekiston Respublikasi Bosh vaziriga hamda qonun hujjatlanda nazarda tutilgan alohida masalalar bo'yicha bevosita O'zbekiston Respublikasi Prezidentiga bo'ysunadi vahisobot beradi. Amalga oshirayotgan islohotlarimiz jahon hamjamiyati tomonidan munosib baholanmoqda. Xususan, dunyodagi nufuzli nashrlardan biri - "Ekonomist" jumali O'zbekistonni 2019 - yilda islohotlarni engjadal amalga oshirgan davlat sifatida "Yil
mamlakati" deb e'tirof etdi. Prezidentimiz Sh.M.Mirziyoyev to'g'rita'kidlaganlaridek, bunday baho barchamizga cheksiz g'urur, iftixor va kuchbag'ishlaydi, yangi marralarga ruhlantiradi.
2017 - 2021 - yillarda O'zbekiston iqtisodiyotiga 83 mlrd. dollar investitsiya kiritildi. 2,4 mln.gayaqin yangi ish o'rinlari yaratildi. 2020 - yil pandemiya shroitida
206 tayangi yirik quwatlar ishga tushirildi. Jumladan, Sho'rtangaz - kimyo kompleksida sintetik suyuq yoqilg'i, "Navoiyazot" aksiyadorlik jamiyatida azot kislotasi, ammiak va karbamid ishlab chiqarish quvvatlari barpo etildi, Yangi Toshkent metallurgiya zavodi, Toshkent metrosining Sirg'ali tarmog'i, yerusti halqa
yo'lining birinchi bosqichi ishga tushirildi.
3.
Qishloq xo'jaligida yangi iqtisodiy munosabatlarga o'tishning asosiy yo'nalishlari va bosqichlari. O'zbekiston mustaqillikka erishgach, xalqxo'jaligining barcha sohalanda tub islohotlar o'tkazish jarayoni boshlandi. Bu, tabiiyki, qishloq xo'jaligi sohasiga hamxos bo'lib, natijada sohada yangi istiqbolli xo'jalik yuritish shakllari paydo bo'ldi.
1990 - yillaming boshida O'zbekiston aholini oddiy turdagi oziq - ovqat mahsulotlari bilan ham ta'miniay olmaydigan darajaga tushib qolgan edi.
Ma lumotlarga qaraganda, 1990 - yilda aholi iste'moliuchun zarur bo'lgan g'allaning
82 foizi, kartoshka, go'shtva go'sht mahsulotlarining 50 foizi, sutva sut mahsulotlarining 60 foizga yaqini chetdan keltirilar edi. Mamlakat importi tarkibida
oziq - ovqat mahsulotlarining ulushi 70 foizdan ortiqni tashkil qilgan.
Albatta, respublika qishloq xo'jaligining hoiati bosqichma - bosqich, keng qamrovli, islohotlaming bevosiga mavjud shart - sharoitlar hisobga olingan holda amalga oshirilishini taqozo etar edi.
Shu nuqtai nazardan ham qishloq xo'jaligida islohotlar bosqichma - bosqich amalga oshirildi. ', 997 - yillarda rivojlanishning "O'zbek modeli" asosida olib borilgan islohotlaming huquqiy poydevorini yaratishga katta e'tibor qaratildi, qishloq xo'jaligi
1 ab chiqarishini samaralari tashkil qilish va rivojlantirish borasida yangi qonunlar
va normativ hujjatlar qabul qilindi 1996 - yil 26 - noyabrda Qishloq va Suvxo'jaligi
vazirligi tashkil etildi.
2004 - yilda Termer xo'jaligi to'g'risida" yangi tahnrdagi qonun qabul qilindi.
2008 - 2009 - yildan fermer xo'jaliklari tasarrufidagi yer uchastkalan maydonlarini yanada maqbullashtirish ishlari boshlandi. Germaniya, AQSH, Italiya, Fransiya va
Rossiya davlatlan bilan tashkil etilgan va zamonaviy texnologiyalarga asoslangan J
qo'shma korxonalarda birnecha turdagi yangi qishloq xo'jaligi traktorlari va mashinalari ishlab chiqarilib, mashina - traktor parklari va fermer xo'jaliklariga yetka - zib berildi.
2016 - 2017 - yildan boshlab mamlakatimizda qishloq xo'jaligi sohasiga tamomila yangicha yondoshuvdagi islohotlar joriy qilina boshlandi. Mavjud muammolar ro'y.
rost aytilib, uni bartaraf qilish choralan ko'rila boshlandi.
"Chorvachilikda iqtisodiy islohotlami chuqurlashtirishga doirqo'shimcha chora - 1
tadbirlar to'g'risida" (PQ - 2841, 16.03.2017), "Respublika ipakchilik tarmog'i korxonalarini yanada qo'llab - quwatlash chora - tadbirlan to'g'risida" (F - 4881, 1 24.03.2017), "Baliqchilik tarmog'ini boshqansh tizimini takomillashtirish chora - tadbirlan to'g'risida" (PQ - 2939, 01.05.2017), "Moliya vazirligi huzurida Qishloq]
xo'jaligmi davlat tomonidan qo'llab - quwatlash jamg'armasim tashkil etish j to'g'risida" (PF - 5095, 27.06.2017), "Ilg'or fermer", "Mehnatkash dehqon" va "Na'munali tomorqachi" ko'krak nishonlarini ta'sisetish chora - tadbirlari to'g'risida" I
(PQ - 3803, 26.06.2018), "Qishloq xo'jaligini rivojlantirishning 2020 - 2030 - yillarga
mo'ljallangan strategiyasini tasdiqlash to'g'risida" (PF - 5853, 23.10.2019),]
"Respublika hududlarini qishloq xo'jaligi mahsulotlari yetishtinshga ixtisoslashtirish
bo'yicha qo'shimcha chora - tadbirlar to'g'risida" (PQ - 4709, 11.05.2020)gi Prezident
Qarorlari, Farmon va Farmoiyshlan qishloq xo'jaligidagi islohotlar samaradorligini j
yangi bosqichga ко'tarishga xizmat qilmoqda.
2017 - yil holatiga ko'ra mamlakatimizda 51 foizdan ziyod aholi qishloq joylarda yashasada qishloq xo'jaligi mahsulotlarining mamlakat yalpi ichki mahsulotidagi ulushi 17 foizdan oshmagan. Agrar soha mahsulotlanni qayta ishlash hajmi esa 10 foizga ham yetmasdi. Holbuki, rivojlangan davlatlarda buko'rsatkich 50 foizdan ortiqni tashkil etadi. O'zbekiston 2017 - yilda 1,5 - 2 mlrd. Dollar miqdorida meva - sabzavot I mahsulotlarini eksport qilgan. Lekin O'zbekistonda ushbu sohada yiliga 10 - 15 mlrd.
Dollar mahsulot eksport qilish imkoniyati mavjud.
So'nggi yillarda qishloq xo'jaligi sohasida fermer va dehqonlaming manfaatdorligini oshirish maqsadida 2018 - yildan sohaga ilg'or texnologiyalar va klaster tizimi joriy etila boshlandi. 2020 - yilda mamlakatimizning paxta - to'qimachilik
yo'nalishidagi klasterlari soni 75 tagayetdi.
2019 - yilda qishloq qo'jaligi xodimlari fidokorona mehnatlan tufayli j respublikamizda 7 mln. 130 mingtonna g'alla, 2 mln. 845 mingtonna paxta, 19 mingtonna pilla, 21 mln. Tonna meva - sabzovot, 400 mingtonna sholi, 2 mln. 600 mingtonna go'shtva 11 mln. Tonna sut maxsulotlan 8,1 mlrd. donatuxum yetishtirildi.
j Natijada qishloq xo'jaligi maxsulotlaridan 217 trln. 700 mlrd. so'm yoki 2018 - yilga
nisbatan 12 % ko'p foyda olindi. Paxta xosilining 73 % paxta - to'qimachilik klasterlari hissasiga to'g'rikeldi.
2019 - yilda meva - sabzavot maxsulotlarming 3,5 mln. Tonnasi qayta ishlanib,
350 mln. Dollarlik tayyor maxsulot eksport qilindi. 2020 - 2022 - yiIlarda eksportni 5
mlrd. dollarga yetkazish rejalashtinlgan.
2019 - yil 580 ming gektar tabiiy va 28 ming gektar sun'iyko'llarda 200 mingtonna baliq yetishtirildi. Asalarichilik uyushmasi a'zolari soni 14 mingdan oshib,
2019 - yil 19 mingtonna asal yetishtirildi.
Qishloq xo'jaligidagi islohotlardan maqsad iqtisodiy foyda ko'rishbilan birga, oziq - ovqat xavfsizligini ta'minlash, xalq farovonligini oshirishdan iboratdir. Anashu
maqsadda "2019 - 2024 - yillarda mamlakatda oziq - ovqat xavfsizligini ta'minlash milliy dastun" qabul qilindi. Respublikamizning umumjahon xo'jalik tizimiga bosqichma - bosqich va samarali integratsiyalashuvi mamlakatimizda amalga oshirilayotgan agrar siyosatning
strategiyasi va taktikasini oqilona belgilashga ko'p jihatdan bogiiq. Shuningdek,
agrar sohaning barqarorligi, samaradorligi va yangi iqtisodiy munosabatlaming joriy
etilishi mamlakat kelajagi va uning iqtisodiy qudratini belgilashda muhim omil hisoblanadi. 4.
Kichik biznes va xususiy tadbirkorlikning shakllanishi hamda rivojlanishi. Mamlakatimizda o'tkazilgan islohotlarmng bosqichma - bosqichlik tamoyilidan kelib chiqqan holda, kichik biznes va xususiy tadbirkorlikni rivojlantirish birnecha
bosqichda olib borildi Birinchi bosqich (1991 - 1996 - villar)da mulkni davlat tasarrufidan chiqarish va xususiylashtirish hamda bozor iqtisodiyotini barpo etishning asosi bo'lgan kichik
mulkdorlar sinfrni shakllantirish boshlandi. Shubilan birga, bu bosqichda xususiy
tadbirkorlikni rivojlantirish uchun qulay shart - sharoit, xususiy mulkni himoya qilishning konstitutsiyaviy huquq va kafolatlarini ta'minlovchi qonunlar qabul qilindi. Natijada, 1995 - yil oxinga kelib, kichik korxona va mikrofirmalar soni 42,4
nungtaga yetib, 1991 - yilga nisbatan 4,5 barobar o'sdi.
Ikkinchi bosqich (1996 - 2000 - villar)dakeng qamrovli xususiylashtinsh amalga oshirilib, iqtisodiyot sohalariga xususiy kapitalni jalb qilish imkoniyatlan kengaytirildi, dastlabki xususiy tijorat banklari va bankdan tashqari moliya institutlan
(kredit uyushmalari) o'z faoliyatini boshladi. Amalga oshirilgan chora - tadbirlar nati
jasida kichik biznes subyektlarining mamlakat yalpi ichki mahsulotidagi ulushi 2000 - yilda 31 foizga yetdi.
Uchinchi bosqich (2000 - 2010 - yillar)da makroiqtisodiy jabha, shu jumladan, tadbirkorlik sohasida ham iqtisodiyotni liberallashtirishga qaratilgan tadbirlar amalga
oshirildi. 2000 - yilda "Tadbirkorlik faoliyati erkinligining kafolatlari to'g'risida"gi
Qonun qabul qilindi.
To'rtinchi bosqich (2010 - 2016 - yillar) 2011 - yilning "Kichik biznes va xususiy tadbirkorlik yili" deb e'lon qilinishi hamda Davlat dasturida iqtisodiyotning muhim
sohasi va harakatlantiruvchi kuchi bo'lgan kichik biznes va xususiy tadbirkorlik
nvojiga ustuvor ahamiyat berish bo'yicha awalgi yillarda boshlangan ishlaming uzviy davomi edi Beshinchi bosqichda (2017 - yildan) tadbirkor - fuqarolar soliqdan qochish emas, ЧЩ vaqtida toMashdan manfaatdor bo'lishi kerak tamoyili asosida islohotlar
boshlandi. Jahon bankining biznes yuritish sohasidagi 2018 - yilgi reytingidJB mamlakatimiz qurilish bo'yicha 134 - o'rinni egallagan Buesa sohada ko'plab 1 muammolar borligidan dalolat beradi.
2019 - yildan boshlab joriy etilgan yangi soliq konsepsiyasining eng asosiy 1 g'oyasi soliq yukini kamaytirish, sodda va barqaror soliq tizimini qo'llashdir. Shu 1
orqali iqtisodiyotimiz raqobatbardoshligini oshinsh, tadbirkor va investorlar uchun I
har tomonlama qulay muhit yaratishga enshish mumkin.
So'nggi yillarda, xususan 2019 - yilda yangi soliq siyosati doirasida ish haqiga soliq yuki 1,5 barobar kamaytirildi. Natijada rasmiy sektorda ishlayotganlar soniyil I
davomida 500 mingtaga ko'paydi.
Qo'shilgan qiymat solig'i stavkasi 20 foizdan 15 foizga tushinldi. Buning I hisobidan 2019 - yilisoliq to'lovchilar ixtiyorida 2 trillion so'm qoldi.
So'nggi yillarda Jahon bankimng "Biznes yuritish" reytingida eng yaxshi 50 ta mamlakat qatoriga kirish bo'yicha barcha tashkiliy - huquqiy chora - tadbirlar amalga 1
oshirildi. 2019 - yilda qabul qilingan yangi Soliq kodeksiga muvofiq, 2020 - yildan boshlab soliq turlari 13 tadan 9 taga kamaytirildi. Soliqlami to'lash muddatini 1
uzaytirish yoki bo'lib - bo'libto'lashga ruxsat berish bo'yicha yengillashtirilgan 1
mexanizmlar joriy etildi. Shunday qilib, kuchli raqobat sharoitida milliy korxonalarimizning jahon I xo'jalik tizimiga izchil kirib borishida kichik biznes va xususiy tadbirkorlik muhim j
ahamiyat kasb etdi. Aynan iqtisodiyotda tarkibiy qayta qunshning jadallashuvi, 1
modemizatsiyalash va barqaror uzoq muddatli iqtisodiy o'sishni ta'minlashga I erishish ko'p jihatdan kichik tadbirkorlik rivojiga bog'liqdir.
5. Zamonaviy transport - kommunikatsiya tizimining shaklianishi.
1991 - 2021 - yillar davomida mamlakatimizda zamonaviy transport - 1 kommunikatsiya tizimini rivojlantmsh soxasida hamqator islohotlar amalga oshirildi.
Chunonchi, respublika mustaqillikka erishganidan keyin transportning iqtisodiyotga!
va aholiga xizmat ko'rsatish sifatini tubdan yaxshilash va sohani boshqarish tizimini 1
takomillashtirish maqsadida "O'zbekiston havo yo'llari" milliy aviakompaniyasi 1
(1992 - yil 28 - yanvar), "O'zbekiston avtomobil transporti" ("O'zavtotrans") davlat -]
aksiyadorlik korporatsiyasi (1993 - yil 8 - yanvar, 1998 - yilll - iyuldan O'zbekiston I
avtomobil va daryo transporti agentliti), "O'zbekiston temir yo'llari" davlat - I aksiyadorlik kompaniyasi (1994 - yil 7 - noyabr)
kabi idoralar tashkil etildi. I Mamlakatda transport korxonalari davlat ishtirokidagi aksiyadorlik kompaniyalari,
koфoratsiyalari, ochiq turdagi aksiyadorlik va mas'uliyati cheklangan jamiyatlarga,
jamoa korxonalariga aylantirildi.
Mustaqillikning dastlabki yillarida xalqaro talablarga javob beradigan avtomobil j
yo'llari qurish, mavjudlarini xalqaro andozalarga moslashtirish, yo'llarni saqlash vata'mirlash, yangi barpo etilayotgan sanoat hududlanni xalqaro magistrallar bilan
bog'laydigan yo'llar qurish masalalariga e'tibor kuchaydi. 1996 - yildan Toshkent - Andijon - O'sh magistralining 100 km.danortiq tog'li uchastkalanda qurilish ishlari
boshlandi. Qamchiq va Rezak tonellari foydalanishga topshirildi. Olmaota - Bishkek - Toshkent - Termiz va Samarqand - Buxoro - Ashxabod - Turkmanboshi avtomobil yo'li,
Yevropani Kavkaz orqali Osiyo bilan bog'laydigan avtomobil yo'li (Yevropa - K avkaz - O siyo transport yo'lagi)ning respublika hududidan o'tadigan qismini
ta'm irlash ishlari amalga oshirildi. O'zbekistonni Qozog'iston orqali Rossiya Federatsiyasi bilan bog'laydigan 340 kilometrli Qo'ng'irot - Beynov avtomobil yo'li
qurilishining birinchi bosqichi yakunlandi.
2020 - yil noyabr xolatiga ko'ra mamlakativiz hududida 42 869 km. Uzunlikdagi avtomobil yo'llari mavjud. Shundan xalqaro ahamiyatdagi yo'llar 3 993 km., davlat
ahamiyatidagi yo'llar 14 203 km. Va mahalliy ahamiyatdagi yo'llar 24 673 km. Ni tashkil qiladi. O'zbekistonning yagona temir yo'l tarmog'ini vujudga keltirish bo'yicha 1994 - 2002 - yillarda uzunligi 700 kilometrga yaqin Navoiy - Uchquduq - Sulton Uvaystog' - Nukus temir yo'liqurib bitkazildi. 1996 - yil 13 - maykuni uzunligi 295 km
boMganTajan - Seraxs - Mashhad temir yo'li qurilib ishga tushirildi. 2007 - yil 24 - avgustda "Toshg'uzor - Boysun - Qumqo'rg'on" temir yo'li ochildi. 223 kilometrdan
iborat buyo'l qisqa davrda, hammasi bo'lib 33 oyda, muddatidan ikki yiloldin ishga
tushirildi. 2011 - yil 30 - avgustda "Toshkent - Samarqand" yo'nalishida "Afrosiyob" tezyurar poyezdi ishga tushirildi.
Poyezd 2015 - yil 5 - sentabrda Qarshiga, 2016 - yil 15 - sentabrda Buxorogacha yetib bordi. Buesa Toshkentdan Buxorogacha bo'lgan 600 kilometrlik masofani 8 soatdan 3 soat 20 minutga qisqartirdi.
2016 - yil 22 - iyunkuni umumiy uzunligi 123,2 km., tunel uzunligi 19,2 km.
Bo'lgan, dengiz sathidan 1456 metr balandlikdan o'tgan Angren - Poptemir yoliishga tushirildi. 1992 - yil yanvarda tashkil etilgan "O'zbekiston havo yo'llari" milliy aviakompaniyasi bugungi kunda dunyomng 25 danortiq mamlakatiga parvozlami amalga oshirib, yiliga qariyb 75 ming tranzit yo'nalishini boshqarmoqda. Aviakom - paniya tarkibida faoliyat ko'rsatayotgan, so'nggiavlod aviatsiya texnikalariga texnik
xizmat ko'rsatish va ulami ta'mirlash bo'yicha Markaziy Osiyoda yagona bo'lgan markazning xizmatlaridan 320 ta xorijiy aviakompaniya samolyotlariga aeronavigatsiya xizmati ko'rsatilmoqda.
Istiqlol yillarida "O'zbekiston havo yo'llari" aviakompaniyasi tarkibida 11 ta (Toshkent, Nukus, Samarqand, Buxoro, Urganch, Termiz, Qarshi, Namangan, Andijon, Farg'ona, Navoiy) zamonaviy aeroportlar jahon andozalari darajasida modemizatsiya qilindi. Markaziy Osiyodagi eng yirik xalqaro aeroport hisoblangan
Toshkent aeroportida 3 ta terminal qurib ishga tushirildi. Buxoro, Samarqand va Urganch aeroportlari xalqaro aeroport maqomini oidi.
Iqtisodiyotimizning qon tomin bo'lmish transport - kommunkatsiya sohasidagi lslohotlami yangi bosqichga olib chiqish maqsadida 2019 - yil 1 - fevralda O'zbekiston
avtomobil transport agentligi negizida O'zbekiston Respublikasi Transport vazirligi tashkil etildi. Mavzuning asosiy tushunchalari:
AGRAR (lotincha agros - yer, dala) - yerga, yerdan foydalanishga, unga egalik qilishga oid munosabatlarda ishlatiladigan so'z.
BIZNES (inglizcha "business" - faoliyat, mashg'ulot) - daromad keltiradigan yoki boshqa naf beradigan ho'jalik faoliyati; sohibkorlik - tijorat ishlari bilan shug'ullanish, pul topish maqsadida biror ishbilan bandbo'lish. Biznes tovar ishlab
chiqarish vauni sotish, xizmat ko'rsatish, transport va boshqa sohalardagi faoliyatdir.
Biznes xo'jalik yuritish ko'lamiga qarab yirik, o'rtava mayda turlarga boiinadi.
Yirik biznesga asosan ishlab chiqarishda 500 danortiq kishi band boigan, o'rta biznesda 20 - 500 kishi band boigan korxona va firmalar, mayda biznesga 10 - 20 vaundan kamkishi ishlaydigan korxonalar kiradi.
BOZOR IQTISODIYOTI - ko'pchilik xalqlarga manzur boigan vaular kelajagim ta'minlovchi hozirgi davrga xos umuminsoniy iqtisodiyot. Bozor iqtisodiyoti iqtisodiy faoliyatda erkinlikka, xo'jalik yuritishda oqilonalik tamoyillariga asoslangan demokratik iqtisodiyotdir.
Bozor iqtisodiyotining o'zigaxos rivojlanish mexanizmi bor. U iqtisodiy stimullarga, ya'ni kishilaming to'q va xotirjam yashash, obro' - e'tiborga ega bo'lish,
hayotda o'z o'mini topish kabi manfaatlarini yuzaga chiqanshga asoslanadi. Bozor
mexanizmi iqtisodiy rag'batlanti rish mexanizmidir.
Bozor iqtisodiyotiga xos belgilardan birierkin, ya'ni liberallashgan narxlaming boiishi va hamisha narxni
hisobga olib, foyda - zarami nazarda tutgan holda ishlashdir.
DIVERSIFIKATSIYA (lotincha "diversus" - turlicha, "facare" - qilmoq) - 1)
iqtisodiyotda har tomonlama kengayish, qo'shimcha tarmoq yaratish, tarmoqlar sonini oshirish. Ya'ni mavjud iqtisodiy sharoitdan kelib chiqib, korxonaning ilgarigi
tovarlariga o'xshash yoki ilgan ishlab chiqargan maxsulot xiliga texnologik aloqasi
boimagan yangi maxsulotlami ishlab chiqarishga o'tish; 2) pedagogikada taiim tizimini tashkil etish tamoyili. Ta'lim muassasasini ko'p variantli tarzda tashkil qilish
imkonini beradi vata'minlaydi, bir tomondan jamiyat va ishlab yaiqarish talablarini,
shaxsning manfaati va ehtiyojlarini maksimal darajada qondiradi, ya'ni yagona davlat
ta'lim tizimidan chetga chiqish imkonini beradi.
DIVIDENT (lotincha "dividendus" - taqsimlanadigan narsa) - aksioner jamiyat foydasining aksiya egasiga tegadigan, binobarin, uning daromadiga aylangan qismi.
Haryili foyda aksionerlar o'rtasida (soliqlar to'planib, ishlab chiqarishni rivojlantirish uchun mablag' ajratilganidan so'ng) ulaming qoiidagi aksiya miqdori
va turiga qarab divident taqsimlanadi.
INFLYATSIYA (lotincha "inflatio" - bo'rtish, shishish, qappayish) - narx - navo umumiy darajasining oshishi, real tovarlar takliflariga nisbatan pul massasi
ortib, pulning qadr - qimmati va xarid qobiliyatining pasayib ketishi. Iqtisodda vujudga
keladigan muammolar pulbosib chiqarishni ko'paytirish orqali hal qilinsa yokiqog'oz pullar hajmi o'zgarmagan holda tovar hajmi kamaysa inflyatsiya yuz beradi.
INFRATUZILMA (lot. Infra - ostida) - nomoddiy ishlab chiqarish sektori.
Ishlab chiarish vatovar muomalasi, shuningdek, inson hayot faoliyati uchun zarur
bo'lgan meyoriy sharoitni ta'minlashga xizmat qiluvchi turli - tuman yordamchi xizmat ko'rsatuvchi sohalar majmui. Infratuzilmaning ishlab chiqarish va ijtimoiy*
maishiy turi mavjud. Ishlab chiqarish infratuzilmasiga ishlab chiqarishga xizmat
qiluvchi sohalar - yuk tashish transporti, elektr va issiqlik ta'minoti, yo'l xo'jaligi,
suvxo'jaligi, ombor xo'jaligi, ilmiy konstruktorlik xizmati, axborot xizmati va
boshqalar kiradi. Ijtimoiy - maishiy infratuzilmaga aholiga xizmat ko'rsatib, uning
ehtiyojiga xizmat qiluvchi sohalar - maorif, sog'liqni saqlash, jismoniy tarbiya vasport, maishiy xizmat va boshqalar kiradi.
INVESTITSIYA (nemischa "investition" - kiyintirmoq, yasantirmoq) - mablag'ni, ma'lum boylikni qo'shimcha daromad olish maqsadida ishlab chiqarish
yoki boshqa sohaga joylashtirish. Mablag' sarflash.
IPOTEKA (yunoncha "hypotheke" - garov) - ssuda, qarzolish maqsadida ko'chmas mulk (yer, imorat)ni garovga qoyish. Qishloq xo'jaligida va sanoatda tadbirkorlikni qollab - quwatlash maqsadida maxsus ipoteka banklari tashkil etiladi.
KLASTER (ing. Cluster - bog'lam, tutam, shingil) - turli hududdagi bir tarmoq yoki sohaga oidbir nechta korxona yoki tadbirkorlaming kreativ yechim uchun o'zaroto'planib, uyg'unlashgan faoliyati. Klasterlar sanoat, qishloq xo'jaligi, ta'lim,
tibbiyot va boshqa yo'nalishlarda tazilishi mumkin.
O'zbekiston iqtisodiyotida klaster tizimiga 2017 - yildan o'tila boshlandi.
Bugungi kunda mamlakatimizda paxta yetishtirish va to'qimachilik, qorako'lchilik,
tibbiyot, toshni qayta ishlash, qurilish, chiqindini qayta ishlash, turizm kabi sohalarda
klasterlar faoliyat yuritmoqda.
Masalan, paxtachilik sohasida 2017 - yilda O'zbekistonda 1 dona klaster ishlagan bo'lsa, 2018 - yilda ulaming soni 15 taga, 2019 - yilda 75 tagayetdi. 2020 - yilda esa 100
danortiq klasterlar tashkil etildi. Paxtachilik klasteri bu - paxtani yetishtirishdan
tortib, undan tayyor mahsulot ishlab chiqarishgacha bo'lgan bosqichlami o'z ichiga
qamrab oladi. KONSESSIYA (lotincha "concessio" - ruxsat, yon berish) - davlatga tegishli tabiiy boyliklar, korxonalar va boshqa obyektlami xorijiy davlatlarga, kompaniyalarga va ayrim shaxslarga ma'lum muddatga foydalanishga berish.
KONYUNKTURA - ahvol Biror sohada yuzaga kelgan ahvol, vaziyat, mavjud sharoit; xalqaro ahvol; siyosiy ahvol; siyosiy sharoit.
KOVORKING (ing. Coworking) - yakka yoki guruh bo'lib idoraviy ishlar, startaplar yoki ta'limuchun mo'ljallangan, zamonaviy kompyuter texnologiyalari bilan ta'minlangan joy. LIBERALIZATSIYA - davlaming iqtisodiy hayotga aralashuvini cheklash.
Bozorlaming va raqobatning ochilishi, bozoming amal qilishiga qoyilgan turli xil
cheklashlaming olib tashlanishi, baholar, foizlami ma'muriy yo'1 bilan nazorat qilishning susayishi, markazlashgan holda dotatsiya berish, subsidiya shaklidagi
kreditlaming kamayishi vashu kabilar.
UKVIDLIK - moddiy boyliklami va boshqa aktivlami tez sotish va moliya vositalariga aylantirish. Bank tizimida banklaming to'lov qobiliyati. Ya'nibank
tomonidan o'z to'lov majburiyatlarini vaqtida va to'liq bajara olish qobiliyati.
LITSENZIYA (lotincha "licentia" - erkinlik, huquq) - maxsus vakolatli davlat organi tomonidan amaldagi qonun hujjatlariga ko'ra litsenziyalanishi lozim bo'lgan
•yatturi bilan muayyan muddat davomida shug'ullanish uchun beriladigan ruxsat.
LIZING (lotincha "lizing" - bog'layman) - ijaraga beruvchi shaxsninJ moliyaviy ijara shartnomasi bo'yicha ijarachi ko'rsatgan mulkni (mashina, a s b ^ l
uskuna, transport, ombor kabilar) u ko'rsatgan sotuvchidan sotib olishi va Uarachigjl
ushbu mulkni haq evaziga tadbirkorlik maqsadida egalik qilish va foydalanish uchun
muayyan vaqtga benshi. LOFT (ing. "loft" - chordoq so'zidan) - turaijoy yoki idora uchun qaytj jihozlangan sanoat, ishlab chiqansh uchun mo'ljallangan eski ishchi mavdon.
LOGISTIKA - aniqhisob - kitob qilish san'ati, oqilona boshqarish tizimi deggS ma'noni anglatib, tadbirkorlik faoliyatiga ilmiy nuqtai - nazardan yondoshishdir Eksport, import, yig'ish, yuklash, qadoqlash, qayta ishlash, saqlash, tovar va хощ
ashyoni yetkazib berish, bojxona xizmatlandan tortib, reklama va marketing ishlari
bugungi zamonaviy logistika markazlari ning vazifalanga kiradi. Logistik 1 xizmatlaming sifatli tashkil etilishi mamlakatda xususiy biznes va tadbirkorlikning
rivojiga turtki boiadi. Logistika markazi ishlab chiqaruvchi korxonalammg sarf. I
xarajatlanni pasayitirishga xizmat qiladi.
2008 - yil 2 - dekabrda Prezident Farmoniga asosan ilkbor Navoiy shahrida erkin I industrial iqtisodiy hudud va xalqaro intermodal logistika markazi tashkil etildi.
LOLKOSTER (ing. Lowcoster) - nisbatan arzon chiptalar taklif etadigan 1 aviakompaniya. MAKRO VA MIKRO IQTISODIYOT - iqtisodiyotning turli darajalaridagi holatini tahlil qilishda ishlatiladigan tushuncha. Mikro iqtisodiyot bu - ayrim korxona, xo'jalik yoki oila doirasidagi iqtisod. Makro iqtisodiyot - butun jamiyat, 1
umumdavlat va xalqaro miqyosidagi yoki milliy iqtisod, turli sohalar, tarmoqlar 1
majmuidan iborat. MARKETING (inglizcha "market" - bozor, sotish, ayrboshlash) - firma (korxona) ishini bozor sharoitiga moslashtirishga qaratilgan maxsus faoliyat.
Marketing ishi bozomi o'rganish, narxlami shakllantirish, bozor talablariga monand
ravishda tovarlami ishlab chiqansh, ulami vaqtida bozorga yetkazish, reklama qilish
va xaridorlarga xizmat ko'rsatishni o'z ichiga oladi.
MENEJER (inglizcha "manager" - boshqaruvchi) - korxona va qarz beruvchi tashkilot hamda uning quyi qatlamining boshqaruvchisi. Menejerlar maxsus tayyorgarlik ko'rgan, boshqanshning sir - asrorlanm, qonun - qoidalanni chuqur biluvchi malakali mutaxassis - boshqaruvchilar hisoblanadi MORATORIY (lot. Moratorius - sekinlatuvchi, muddatni orqaga suruvchi) - muayyan majburiyat va harakatlaming ijroetish muddatini hukumat tomonidan
ma'lum vaqtga uzaytirish, to'xtatib qo'yish. Moratoriy biror favqulodda holat (masalan urush, tabiiy ofat) munosabati bilan ham e'lon qilinadi.
SANATSIYA (lotincha sanatio - davolash, sogiomlashtirish) - korxona va tashkilotlaming moliyaviy ahvolini, uning barbod bo'lishi oldini olish yoki raqobatbardoshliligini oshirish maqsadida davlat yoki boshqa manfaatdor tashkilotlar
tomonidan moliyaviy yordam berish.
STARTAP (ing. Startup - "start oluvchi", "boshlang'ich") - yosh tadbirkorlar amalga oshirmoqchi, tezda muvaffaqiyatga erishish niyatida bo'lgan loyihalar.
Dastlab 1973 - yilda "Forbes" jumalida ishlatilgan.
TREND - mavsum xiti, eng dolzarb, so'nggiurf.
XAB(ing Hub - "markaz" ma'nosini anglatadi) - ko'ptarmoqli tizim. 1.
v mDVUterlami internet tarmog'iga ulovchi konsentrator vositasi 2. To'qnash I toluvchi reyslarda yoMovchilar almashuvchi aeropunkt Mavzuga oid muhim sanalar: - j 989^ni 9 - avgust O'zbekiston hukumati tomonidan "Qishloqda yashovchi harbir oilani tomorqa bilan ta'minlash, ularga yakka tartibda uy - joy qurish uchun barcha shart - sharoitlarni yaratib berish haqida" Qaror qabul qilindi.
Qarorda qishloqlarda yashovchi har bir kishiga o'rtacha 25 sotixdan yer ajratib berish va tomorqa maydonlarini qanyb 4,5 barobar ko'paytinsh ko'zda tutilgan edi. Qaror doirasida 1989 - 1990 - villarda 700 ming oilaga yangi tomorqa yerlari berildi. T 990 - yilda O'zbekistonda aholi iste'moliuchun zarur bo'lgan g'allaning 82 foizi, kartoshka, go'shtva go'sht mahsulotlarining 50 foizi, sutva sut mahsulotlarining 60 foizga yaqini chetdan keltinlar edi. Respublika importi tarkibida oziq - ovqat mahsulotlarining ulushi 70 foizdan ortiqni tashkil qilgan. 1990 - yil oktabr O'zbekistonning yangi tarixida birinchi marta O'zbekiston Oliy Kengashi 3 - sessiyasida "O'zbekiston xalq xo'jaligini barqarorlashtirishning asosiy yo'nalishlari va bozor iqtisodiga kirib borishning tamoyillari'' deb nomlangan dastur qabul qilindi. 1990 - 2007 - yillar O'zbekiston yalpi ichki maxsulotida nodavlat sektorining ulushi 38,1 % dan 76 % ga, sanoatda 10,4 % dan 80 % ga, qishloq xo'jaligida 65 % dan 100 % ga, chakana savdoda 51 % dan 100 % ga oshgan.
1991 - yilda O'zbekistonda kichik biznes va xususiy tadbirkorlikning yalpi ichki maxsulotdaRi salmog'i 1,5 % ni tashkil etardi.
1991 - yil 1 - yanvar Iste'mol bozorini himoyalash va mahsulotlami faqat O'zbekiston fuqarolaiiga sotish uchun respublikamizda bir martalik kuponlar muomalaga kiritildi.
1991 - yil 18 - noyabr "Davlat tusarrufidan chiqarish va xususiylashtirish to'g'risida"gi O'zbekiston Respublikasining Qonuni qabul qilindi. 1991 - yil 21 - dekabr "Dehqon (fermer) xo'jaliklarini yanada mustahkamlash va tadbirkorlik faoliyatini davlat tomonidan qo'llab - quwatlash to'g'risida"gi Prezident Farmoni e'lon qilindi.
1991 - yil Markaziy Osiyoda birinchi bo'lib O'zbekistonda "MTS - O'zbekiston" ("O'ZDUNR 0BITA")
uyali aloqa
kompaniyasi o'z faoliyatini boshladi.
1991 - 1992 - yillar O'zbekiston tomonidan Rossiya va boshqa mamlakatlard^j sotib olinadigan 6 mln. tonna neft maxsulotlari uchun 2 mln.
tonna paxta (600 mingtonna tola) berilar edi.
1991 - 1996 - yillar Respublikamizga don maxsulotini import qilish 4 ^
tonnadan 5,4 baravar qisqartirishga erishilib, milliy ishlab chiqarish hisobiga ichki extiyojni toiiq ta'minlashga 1 erishildi. 1991 - 2000 - yillar O'zbekistonda 58 tatovar vaxom ashyo birjasi, 24 tal)iznes 1 inkubator, 4% ta auditorlik va konsalting firmalari tashkil ' etildi. 1991 - 2001 - yillar O'zbekistonda 727 km. Uzunlikdagi avtomobil yo 41ari 5^6o 1 tako'prikva yo'l o'tkazgichlar, 4000 gayaqin avtopavilyon ' qurildi. 1991 - 2000 - yillar O'zbekiston importida oziq - ovqat maxsulotlari ulushi 73^1 % dan 15 % ga tushdi.
1991 - 2002 - yillar O'zbekistonda faoliyat ko'rsatayotgan banklar soni 6 tadan)
40 tagayetdi. Shundan 2 tasi davlat, 17 tasi xususiy, 4 tasi xorijiy sarmoya ishtirokida tashkil etildi. Shulardan 17 tasieng nufuzli banklar bilan korrespondentlik aloqalari o'matgan. 1991 - 2002 - yillar O'zbekistonda 1872 tayangi korxona qurildi. 9,5 mingdanl ortiq yangi maxsulot turlarini ishlab chiqarish yo'lgaqo'yildi. ■ 1991 - 2008 - yillar O'zbekistonda don yetishtirish 1,9 mln. Tonnadan 5,4 mln.]
Tonnaga, bug'doy yetishtirish 600 ming tonnadan 5 mln.
Tonnaga o'sdi.
1991 - 2009 - yillar O'zbekiston iqtisodiyotida davlat mulki ulushi 90 % dan 1 10 % gacha qisqardi. Aholining 77 % nodavlat sektorida ishbilan bandbo'ldi. 1991 - 2013 - yillar O'zbekistonda sanoat mahsulotlari ishlab chiqarish hajmi 1 3,4 barobar oshdi. Ishlab chiqarilayotgan sanoat mahsulotlanning salkam 40 foizi eksport qilindi 1991 - 2014 - yillar O'zbekistonda xorijiy investitsiya ishtirokidagi korxonalari soni 30 tadan 4,7 mingtaga (156 baravardan ziyod) o'sdi.
1992 - yil 28 - yanvar "O'zbekiston havo yo'Hari" milliy aviakompaniyasi 1 tashkil etildi. 1992 - yil 3 - iyul "Dehqon (Fermer) xo'jaligi to'g'risida"gi O'zbekiston 1 Respublikasi Qonuni qabul qilindi.
1992 - yil 24 - avgust Toshkentda "DEUMotors" va "Avtoqishxo'jmash" konserni 1 o'rtasida Asakada "O'zDEUavto" qo'shma korxonasi qurish to'g'risida shartnoma imzolandi.
1992 - yil 5 - noyabr Vazirlar Mahkamasi Asakada "O'zDEUavto" korxonasinil tashkil etish to'g'risida qaror qabul qildi. "DEUMotors" vaj
"O'zavtosanoat" uyushmasi ushbu qo'shma korxona ta'sischilari bo'lishdi. "1992^1995 - yillar Davlat tasarrufidagi qishloq xo'jaligi korxonalarini xususiylashtirish, asosan, tugallandi. 1150 ta sovxoz, 1200 taferma xususiylashtirildi. "1993 - yil 8 - yanvar "O'zbekiston avtomobil transporti" ("O'zavtotrans")
davlat - aksiyadorlik korporatsiyasi (1998 - yil 11 - iyuldan O'zbekiston avtomobil vadarvo transporti agentligi) tashkil etildi. "1993 - yilmart "O'zDEUavto" qo'shma korxonasining qunlishi boshlandi.
1993 - yil 7 - may "Davlat uy - joy fondini xususiylashtirish to'g'risida"gi Qonun qabul qilindi.
1993 - yil 15 - noyabr O'zbekistonda ichki bozomi ortiqcha rubl massasidan himoyalash, aholiga pul mablag'larini to'lashni o'z vaqtida ta'minlash maqsadida o'tishdavri valyutasi - so'm - kupon muomalaga kiritildi. So'm - kuponlar 9,5 oy muomalada bo'lib, 1994 - yilning 1 - avgustiga qadar amalqildi.
1993 - yil Islom Kanmovning "O'zbekiston: bozor munosabatlariga o'tishning o'zigaxos yo'li" nomli asari nashr etildi. Unda taraqqiyotning beshta tamoili "O'zbek modeli" asoslab berildi. 1993 - 1994 - yillar Davlat ixtivorida bo'lgan 1 mln.danortiq kvartira yoki davlat uy - joy fondining 95% danortig'i fuqarolaming xususiy mulki bo'libqoldi. 1994 - yil 8 - aprel "Toshkent" Respublika tovar - xomashyo bujasi faoliyati yo'lgaqo'yildi. 1994 - yil 1 - iyul O'zbekiston Respublikasi Prezidentining 1994 - yil 16 - iyundagi PF - 870 sonli farmoniga binoan, ichki bozorda amalda bo'lganso'm - kuponga 1:1000 nisbatda milliy valyuta - so'm muomalaga kiritildi.
1994 - yil 7 - noyabr "O'zbekiston temir yo'llari" davlat - aksiyadorlik kompaniyasi tashkil etildi. 1994 - 2002 - yillar Qiymati 38,9 mlrd. so'mni tashkil etuvchi 633 km.
uzunlikdagi Navoiy - Uchquduq - Sulton Uvaystog' - Nukus temir yo'liqurib ishga tushirildi.
Temir yo'li qurilib ishga tushirilishi natijasida 1750 tayangi ish o'nnlari yaratildi. 1995 - yil O'zbekiston makroiqtisodiyotida barqarorlikka erishildi.
1995 - yil 25 - mav "Zarafshon - Nyumont" qo'shma korxonasi ishga tushirildi.
1995 - yiliyul Xususiy tadbirkorlik va kichik biznesni qo'llab - quwatlash fondi (Biznes fond) tashkil etildi.
1995 - yil 21 - dekabr "Kichik va xususiy tadbirkorlikni rivojlantirish to'g'risidagi"gi O'zbekiston Respublikasi Qonuni qabul
qilindi. ">v | 1995 - 2005 - yillar O'zbekistonda 2500 km. Umumiy foydahrnish&jjjfll avtomobil yollan qurildi, 1435 km. Avtomobil yo'i y l rekonstruksiya qilinib, yuqori toifaga o'tkazildi, 47046 Yo'l ta'mirlandi hamda 460 danortiq ko'prik qunldi.
1995 - 2011 - yiliar O'zbelistonda sanoatning yalpi ichki maxsulot tarkibi^jj ulushi 17,1 foizdan 24 foizgacha o'sdi.
Ill 1995 - 2013 - yillar O'zbekiston tashqi savdo aylanmasi 6,6 mlrd.
dollaridan 28,9 mln. AQSH dollar (4,4 baravar)ga o'sdi.
|И 1996 - yilmart O'zbekiston tovar ishlab chiqaruvchilar va tadbirkoHarj 1 palatasi tashkil etildi. 1996 - yilmart "O'zDEUavto" qo'shma korxonasining birinchi navbati| | ishga tushdi Korxonada "DAMAS" avtomobili ishlab I chiqanla boshlandi., 1996 - yil 13 - may Uzunligi 295 kmbo'lgan Tajan - Saraxs - Mashhad temSr]
yo'liishga tushirildi. 1996 - yil 25 - iyun "UzDEUavto" qo'shma korxonasida "Tiko" va "Neksiya"] 1 avtomobillari ishlab chiqanladigan limyalar ishga tushirildi.
1996 - yil 19 - iyul "O'zDEUavto" qo'shma korxonasining rasmiy ochilishlj marosimi bo'ldi. O'zbekiston avtomobil ishlab chiqaruvchi i 28 mamlakatdan biriga aylandi. 1996 - yilda"O'zDEUavto" 25,3 mingta avtomobil ishlab chiqardi.
1996 - yil 26 - noyabr O'zbekiston Respublikasi Qishloq va suvxo'jaligi vazirligi!
tashkil etildi. 1996 - yil Sobiq ittifoqdosh respublikalar orasida faqat O'zbekistonda izchil iqtisodiy o'sishsur'atlari ta'minlandi. O'zbekiston | makroiqtisodiyotida ham o'sish kuzatila boshlandi.
1996 - yil 30 - noyabr Toshkent viloyatining To'ytepa shahrida "Qobul - To'ytepa tekstil" O'zbekiston - Koreya Respublikasi qo'shma korxonasi ishga tushirildi. 1996 - 2001 - yillar Janubiy Koreya bilan hamkorlikda "Kobul - O'zbekКо" qo'shma korxonasiga birlashgan To'ytepa va Toshkait shahrining Ko'kcha mavzesida 2 tayirik qo'shma korxona va Farg'ona viloyatida "Kobul - Farg'onaКо" korxonasi ishga tushirildi. 1997 - yil 14 - iyul AQShning "Dresser" va "M.Y.Kollogg", Yaponiyaning "Nisho Ivali" kompaniyalari ishtirokida, yiliga 2,5 mlrd kubometr gaz haydash quwatiga ega bo'lgan Ko'kdumaloq kompressor stansiyasi (Qashqadaryo)
foydalanishga topshirildi. 1997 - yil 22 - avgust Qoravulbozor (Buxoro viloyati) neftni qayta ishlash zavodi barpo etildi (Frasiyaning "Texnip" kompaniyasi va "Kredi kommersal de Frans", "Pariba" banklari, Yaponiyaning "Marubeni" va "Jey - Ji - Si" kompaniyasi va "Eksport - imporf'
banki, AQShning "Cheyz Manxetten" banki, Turkiyaning "Gama" kompaniyalari hamkorligida). Zavod qurilishi iarayonida 262 mln. AQSH dollari o'zlashtirildi.
1997 - yii O'zbekistonda 7,9 mln. tonna (1990 - yilgidan 2,8 baravar ko'p) neft ishlab chiqarildi. O'zbekiston neft import qiluvchi mamlakatdan neft eksport qiluvchi mamlakatga aylandi.
Т 998 - уП O'zbekistonda Jamoa xo'jaliklari Qishloq xo'jalik shirkatlariga aylantirila boshlandi.
7999 - yilmart "SamKochavto" korxonasi ishga tushirildi. Shuyili 163 ta avtobus, 302 tayuk avtomobili ishlab chiqarildi.
1998 - yil 22 - aprel "Dehqon va fermer xo'jaliklari faoliyatini tashkil etish to'g'risida"gi Prezident Qarori qabul qilindi.
7998 - yil 30 - aprel "Fermer xo'jaliklari to'g'risida"gi O'zbekiston Respublikasi Qonuni (2004 - yilda yangi tahrirda) qabul qilindi. 1998 - yil 30 - sentabr Xorazm viloyati X azorasp tumanida "Xorazmshakar" O'zbekiston - Turkiya qo'shma korxonasi ishga tushinldi.
2000 - yil Kichik bmies va xususiy tadbirkorlikning yalpi ichki maxsulotdagi salmog'i 30 % ni tashkil etdi.
2001 - yil 23 - mart Navoiy - Uchquduq - Sulton Uvaystog' - Nukus yo'nalishida dastlabki yuk poyezdlan harakati boshlandi.
2001 - yil avgust "O'zDEUavto'' zavodida "Matiz" avtomobili ishlab chiqarila boshlandi. 2001 - yil avgust Toshkent metrosining 6 ta bekatdan iborat Yunusobod Iiniyasi ishga tushirildi.
2001 - yil dekabr Sho'rtangaz - kimyo majmuasi ishga tushirildi. Uning qurilishida 1 mlrd. AQSH dollari hajmida investitsiya o'zlashtirildi. U yiliga 125 mingtonna polietilen, 137 mingtonna suyultirilgan gaz, 126 mingtonna gaz kondensati ishlab chiqaradi. 2002 - yil 22 - avgust 633 km. Uzunlikdagi Navoiy - Uchquduq - Sulton Uvays tog' - Nukus yo'nalishida dastlabki yo'lovchi poyezdi harakatini boshladi. 2003 - yil "O'zDEUavto"da "Lasetti" avtomobili ishlab chiqarila boshlandi. 2004 - yil 12 - mart Xorazm viloyati Xazorasp tumanida Amudaryo ustidan poyezd va avtomobillami o'tkazishga moijallangan "Toshsaqa" ko'prigi foydalanishga topshirildi.
2006 - yil Samarqandda "Isuzu" avtobus va yuk mashinalari ishlab chiqarila boshlandi. 2007 - yil 1 - yanvar Kichik biznes va xususiy tadbirkorlik korxonalarining yalpi ichki maxsulotdagi xissasi 42,1 % ni tashkil etdi.
2007 - yil 24 - avgust Uzunligi 223 km.dan iborat 1800 metr balandlikdagi tog'li hududlardan o'tuvchi "Toshg'uzor - Boysun - Qumqo'rg'on" temir yoii ishga tushirildi.
2007 - yil oktabr "O'zDEUavto" negizida "Jeneral Motors" bilan hamkorlikda "GM Uzbekistan" qo'shma korxonasi tashkil etildi. Asakada "Kaptiva", "Epika", "Takuma" avtomobillari ishlab chiqarila boshlandi. 2007 - yil Shirkat xo'jaliklarini tugatish ishlari nihoyasiga yetkazildT Ulaming negizida Fermer xo'jaliklari tashkil etildi.
2007 - yil O'zbekistonda 6,25 mln. tonna g'alla yetishtiriidT Sug'oriladigan yerlarda hosildorlik 48 sentnemi tashkil etdi.
Andijonda rekord 75 sentnemi tashkil etdi.
2008 - yil 6 - oktabr O'zbekiston Respublikasi Prezidentining "Fermer xo'jaliklari tasarrufidagi yer uchastkalari maydonini maqbullashtinsh chora - tadbirlari to'g'risida'gi Farmoyishi]
qabul qilindi. 2008 - yil 2 - dekabr Navoiy shahrida erkin industrial iqtisodiy hudud va xalqaro intermodal logistika markazi tashkil etildi.
2008 - yil Jahon moliyaviy - iqtisodiy inqiroz boshlandi. "Inqirozga qarshi choralar dasturi" vaunda ko'zda tutilgan tadbirlar natijasida O'zbekiston iqtisodiyoti inqirozdan jiddiy talofatsiz chiqishga enshdi. 2009 - yil 22 - oktabr "Fermer xo'jaliklari tasarrufidagi yer uchastkalari \ maydonlarini yanada maqbullashtinsh chora - tadbirlari to'g'risida'gi Prezident farmoyishi qabul qilindi.
2009 - yil Kichik biznes va xususiy tadbirkorlikning yalpi ichki maxsulotdagi salmog'i 50 % ni tashkil etdi. Aholining j 65,5% (6,4 mln. Kishi) kichik biznes va xususiy tadbirkorlik sohasida mehnat qildi. 2009 - yil Samarqand shahrida "JV MANavto - Uzbekistan" qo'shma korxonasi tashkil etilib "MAN" yuk mashinalari ishlab chiqarila boshlandi. 2009 - yil Angren shahrida Xalqaro logistika markazi qunlib, ishga tushinldi. 2010 - yil 25 - avgust Toshkent shahnda "Shevrolet Spark" avtomobilining taqdimoti bo'lib o'tdi. 2011 - yil 26 - avgust "Toshkent - Samarqand" yo'nalishida "Afrosiyob" tezyurar poyezdi ishga tishirildi. Poyezd 2015 - yil 5 - sentabrda Qarshiga, 2016 - yil 15 - sentabrda Buxorogacha yetib bordi. _ 2011 - yil 28 - avgust Toshkent viloyatinmg Zangota tumanida avtomobil divigatellari ishlab chiqaradigan "General Motors Powertrian Uzbekistan" qo'shma korxonasi ochildi.
2012 - yil 13 - aprel "Angren" maxsus industrial hududi tashkil etildi.
_ 2012 - yil "JM Uzbekistan" avtokorxonasida "Malibu" avtomobil* ishlab chiqarila boshlandi. __
2013 - vil 18 - mart "Jizzax" maxsus industrial zonasi tashkil etildi.
2014 - yil 6 - 7 - iyun Toshkentdagi simpoziumlar saroyida "O'zbekistonda oziq - ovqat dasturini amalga oshirishning muhim zahiralan"
mavzuida xalqaro konferensiya bo'lib o'tdi.
2014 - 2016 - yil 22 - iyun "Angren - Pop" temir yoli qurib ishga tushirildi (uzunligi 123,2 km., tunel uzunligi 19,2 km., dengiz sathidan 1456 m.
Balandlikda).
YOl 6 - yil 1 - iyun Shevrolet NEXIA - 3 avtomobilining yangilangan varianti sotuvga chiqarildi. 2016 - yil l - sentabr ShevTolet MALIBU avtomobilining yangilangan varianti sotuvga chiqarildi. 2017 - yil 2 - sentabr "Valyuta siyosatini liberallashtirish bo'yicha birlamchi chora - tadbirlar to'g'risida"gi O'zbekiston Respublikasi Prezidentining Farmoni (PF - 5177)gako'ra 5 - sentabrdan milliy valyuta - so'm erkin konvertatsiya qilina boshlandi.
2017 - yil 14 - dekabr O'zbekiston Respublikasi Prezidentining "To'qimachilik va tikuv - trikotaj sanoatini jadal rivojlantirish chora - tadbirlari to'g'risida"gi Farmoni (PF - 5285) qabul qilindi. Undakeng turdagi sifatli to'qimachilik va tikuv - trikotaj mahsulotlari ishlab chiqarilishini tashkil etish, mahalliylashtirishni chuqurlashtirish, mahalliy ishlab chiqaruvchilaming eksport salohiyatini oshirishga qaratilgan kompleks chora - tadbirlami amalga oshirish vazifalari belgilandi. 2019 - yilda klaster usulida paxta yetishtirishni kamida 52 foizga yetkazish uchun 48 tapaxta - to'qimachilik klasterini tashkil etish to'g'risida qaror qabul qilindi.
2017 - yil Mamlakatimizda 161 tayirik sanoat obyekti ishga tushirildi.
12 taerkin iqtisodiy va 45 ta sanoat zonasi faoliyati yo'lgaqo'yildi. Shular hisobidan 336 mingdan ziyod yangi ish o'rinlari tashkil etildi. Barqaror iqtisodiy o'sishsur'atlari 5,5 foizni tashkil etdi, eksport hajmi qariyb 15 foizga ko'paydi.
2017 - yil 51 foizdan ziyod aholi qishloq joylarda yashasada qishloq xo'jaligi mahsulotlarining mamlakat yalpi ichki mahsulotidagi ulushi 17 foizdan oshmagan. Agrar soha mahsulotlarini qayta ishlash hajmi esa 10 foizga ham yetmagan. Holbuki, rivojlangan davlatlarda buko'rsatkich 50 foizdan ortiqni tashkil etadi.
O'zbekiston 2017 - yilda 1,5 - 2 mlrd. dollar miqdorda meva - sabzavot mahsulotlarini eksport qildi. Lekin O'zbekistonda
ushbu sohada yiliga 10 - 15 mlrd. Dollar mahsulot eksport qilish imkoniyati mavjud. 2017 - yil Qishloq xo'jaligini rivojlantirish maqsadida "Chorvachilikda iqtisodiy islohotlami chuqurlashtirishga doirqo'shimcha
chora - tadbirlar to'g'risida"gi PQ - 2841 (16.03.2017^]
"Respublika ipakchilik tarmog'i korxonalanni yanada qo'llab - quvvatlash chora - tadbirlari to'g'risida'gi PF - 48gi (24.03.2017), "Baliqchilik tarmog'im boshqarish tiziminj takomillashtirish chora - tadbirlari to'g'risida"gi PQ - 2939!
(01.05.2017), "Moliya vazirligi huzurida Qishloq xo'jaliginj ' davlat tomonidan qoMlab - quwatlash jamg'armasini tashkil etish to'g'nsida'gi PF - 5095 (27.06.2017)
Prezident Qarorlari va Farmonlari qabul qilindi.
2017 - 2018 - yillar Sirdaryo viloyatining Yangiyer shahrida (30.03.20l 7)" 1 Toshkent shahnda (18.05.2017), Toshkent viloyatida (10.08.2017), Surxondaryo viloyatida (29.03.2018), Qashqadaryo viloyatida (29.03.2018), Navoiy viloyatida (05.06.2018), Namangan viloyatida (02.07.2018), Buxoro viloyatida (11.10.2018) kichik sanoat zonalari tashkil etildi. 2017 - 2018 - yillar "Zomin - farm", "Kosonsoy - farnr', "Sirdaryo - farm", "Boysun - farm", "Bo'stonliq - fanrT, "Parkent - farm" (03.05.2017), "Urgut", "G'ijduvon", "Qo'qon", "Hazorasp" (12.01.2017), "Sirdaryo'1 (12.04.2018), "Buxoro - agro" (11.07.2018), "Namangan" (21.08.2018) va "Chiroqchi" (13.09.2019) erkin iqtisodiy zonalari tashkil etildi.
2017 - 2019 - yillar O'zbekistonda yo'l qurilishiga - 9,8 trillion so'm, suv tarmoqlanga - 4,6 trillion solm, elektr tarmoqlariga - 18,2 trillion so'm, tabiiy gaz ta'minotiga - 1,2 trillion so'm mablag 1 ajratilgan. Bu raqamlar ushbu tarmoqlar uchun so'nggi 10 yilda sarflangan mablag'lardan bir necha barobar ko'pdir. 2018 - yil 2018 - yilga "Faol tadbirkorlik, innovatsion g'oyalar va texnologiyalami qoilab - quvvatlash yili" debnom berilishi munosabati bilan barcha tadbirkoriik subyektlarining moliyaviy - xo'jalik faoliyatini tekshinshga 2 - yillik (2018 - 2019) maratoriy joriy qilindi.
2018 - yildan Qishloq xo'jaligi sohasida fermer va dehqonlaming manfaatdorligini oshirish maqsadida sohaga ilg'or texnologiyalar va klaster tizimi joriy etila boshlandi.
2020 - yilga kelib paxta - to'qimachilik sohasida 97 ta, meva - sabzavotchilik sohasida
149 ta, g'allachilikda 65 ta, sholichilikda 35 tava 7 ta dorivor o'simliklar yetishtirishga ixtisoslashtirilgan agrosanoat klasterlari faoliyat ko'rsatgan.
2018 - yil "O'zagrotex - sanoatxolding" aksiyadorlik jamiyatida 5 mingdan ko'proq zamonaviy traktorlar, mingdan ziyod paxta terish mashinasi va 2 mingdan ortiq priseplar ishlab chiqarish yo'lgaqo'yildi.
2018 - yil 18 - fevral O'zbekiston Respublikasi Axborot texnologiyalari va kommunikatsiyalarini rivojlantirish vazirligi tashkil etildi (PF - 5349).
Qurilish sohasi iqtisodiyotning muhim "drayver'laridan biriga aylandi.
Sohaning yalpi ichki mahsulotdagi ulushi 2018 - yilda 6 foizdan oshdi.
2oT 8 - yil 2 - aprel O'zbekiston Respublikasi Qurilish vazirligi tashkil etildi (PF - 5392).
2018 - yil 19 - aprel Buxoro viloyatida Qandim gazni qayta ishlash majmuasi ishga tushirildi. 2018 - yil 26 - iyun "Ilg'or fermer", "Mehnatkash dehqon" va "Namunali tomorqachi" ko'krak nishonlarini ta'sis etildi (PQ - 3803).
^018 - yil 1 - avgust "O'zbekiston Respublikasida investitsiya muhitini tubdan yaxshilash chora - tadbirlari tokg'risida"gi Prezident Farmoni qabul qilindi. Qoraqalpog'iston Respublikasi Vazirlar Kengashining Raisiga, viloyatlar va Toshkent shahar hokimlariga 10 mln. AQSH doliaridan ko'p bo'lmagan ekvivalentda chetel investorlari bilan investitsiya shartnomalarini mustaqil tuzish huquqi berildi (ilgari investitsion shartnomalar faqat hukumat darajasida tasdiqlanar edi). 2018 - yil 27 - noyabr "O'zbekiston Respublikasining fuqaro aviatsiyasini tubdan takomillashtirish chora - tadbirlari to'g'risida"gi Prezident Farmoni qabul qilindi.
"O'zbekiston havo yo'llari" Milliy aviakompaniyasi negizida lkkita - "Uzbekistan airways" hamda "Uzbekistan airports" aksiyadorlik jamiyatlan tuzildi.
2018 - yil 12 - dekabr O'zbekiston Respublikasi Sanoat xavfsizligi davlat qo'mitasi tashkil etildi. 2018 - yil Iqtisodiyotdagi tizimli o'zgarishlar natijasida yalpi ichki mahsulot tarkibida sanoatning ulushi 35 foizni tashkil etdi.
2019 - yil 24 - yanvar O'zbekiston Respublikasi Monopoliyaga qarshi kurashish qo'mitasi tashkil etildi (PQ - 4126).
2019 - yil 28 - yanvar Investitsiyalar bo'yicha O'zbekiston Respublikasi Davlat qo'mitasi va Tashqi savdo vazirligini qo'shish yo'libilan O'zbekiston Respublikasi Investitsiyalar va tashqi savdo vazirligi tashkil etildi (PFNo5643).
2019 - yil 1 - fevral O'zbekiston avtomobil transporti agentligi negizida O'zbekiston Respublikasi Transport vazirligi tashkil etildi (PF - 5647).
2020 - yil noyabr xolatiga ko'ra mamlakativiz hududida 42 869 km. uzunlikdagi yo'llar mavjud. Shundan xalqaro ahamiyatdagi yo'llar 3 993 km., davlat ahamiyatidagi yo'llar 14 203 km. va mahalliy ahamiyatdagi yo'llar 24 673 km. ni tashkil qiladi
2019 - yil 1 - fevral O'zbekiston Respublikasi Energetika vazirligi tashkil etildi (PF - 5646).
2019 - yil 25 - fevral O'zbekiston Respublikasi Markaziy banki tomonidan qiymati 100 000 so'm bo'lganyangi banknota muomalaga chiqarildi. 2019 - yil 28 - mart O'zbekiston Respublikasi Veterinariya va chorvachiliknf rivojlantirish davlat qo'mitasi tashkil etilidi 2019 - yil 23 - oktabr O'zbekiston Respublikasi qishloq xo'jaligmT rivojlantirishning 2020 - 2030 - yillarga moijallangan strategiyasi tasdiqlandi (PF - 5853).
2019 - yil O'zbekistonda o'rtacha har 100 tauy xo'jaligiga 47 tayengil avtomobil, 160 ta televizor, 55 ta kompyuter, 282 ta telefon apparati to'g'ri kelgan. 2019 - yil O'zbekiston iqtisodiyotiga jalb qilingan xorijiy investitsiyalar 4,2 mlrd. dollami tashkil etib, 2018 - yilga nisbatan 3,1 mlrd. dollarga yoki 3,7 barobar o'sdi. Investitsiyalaming yalpi ichki mahsulotdagi ulushi 37 foizga yetdi. Iqtisodiy o'sish 5,6 foizni tashkil etdi. Sanoat mahsuloti ishlab chiqarish hajmi 6,6 foizga, eksport - 28 foizga ko'paydi. Oltin - valyuta zaxiralarirruz 2019 - yil davomida 2,2 mlrd. dollarga ortib, 28,6 mlrd. dollarga yetdi.
2019 - yil Iqtisodiyotdagi tizimli o'zganshIar natijasida yalpi ichki mahsulot tarkibida sanoatning ulushi 2018 - yildagi 35 foizdan 37 foizga oshirildi. 93 mingta yoki 2018 - yilga nisbatan qariyb 2 barobar ko'p yangi tadbirkorlik subyektlari tashkil etildi. 2019 - yil Respublikamizda 7 mln. 130 mingtonna g'alla, 2 mln. 845 mingtonna paxta, 19 mingtonna pilla, 21 mln. tonna meva - sabzovot, 400 mingtonna sholi, 2 mln. 600 mingtonna
go'shtva 11 mln. tonna sut maxsulotlari 8,1 mlrd. donatuxum yeti shtiri ldi. Qishloq xo'jaligi maxsulotlaridan 217 trln. 700 mlrd. so'm (2018 - yilga nisbatan 12 % ko'p) foyda olindi. Paxta xosilming 73 % paxta - to'qimachilik klasterlari hissasiga to'g'rikeldi. 2019 - yil "Ekonomist" jumali O'zbekistonni 2019 - yilda islohotlarni engjadal amalga oshirgan davlat - "Yil mamlakati" deb e'tirof etdi. O'zbekiston Jahon bankining 2019 - yilgi "Biznes yuritish reytingida 7 pog'onako'tarilib, biznesni ro'yxatga olisbO ko'rsatkichi bo'yicha dunyoning 190 ta davlati orasida 8* o'rinni egalladi vaeng yaxshi islohotchi davlatlar qatoridafl joyoidi. 2020 - yil 17 - fevral O'zbekiston Respublikasining "Maxsus iqtisodiy zon§H
to'g'risida'gi Qonuni (O'RQ - 604)qabul qilindi.
2020 - yil 26 - mart O'zbekiston Respublikasi Iqtisodiy taraqqiyot va kambag'allikiii qisqartirish vazirligi tashkil etildi.
2020 - yil 12 - may 2020 - 2025 - yillarga mo'ljallangan O'zbekiston Respublikasining Bank tizimini isloh qilish strategiyasi to'g' Prezident Farmoni e'lon qilindi.
2020 - yil 30 - avgust Toshkent metropoliteni ikkita yo'nalishda kengaydi.
Yerusti metrosining Mashinasozlar - Qo'yliq bekati foydalanishga topshirildi. Yunusobod liniyasiga ikkita yangi "Axmad Donish" va "Turkiston" bekatlari qo'shildi.
2020 - yil 4 - dekabr Toshkent shahrining Yangihayot tumanida Toshkent metallurgiya zavodi ishga tushilirdi. Ushbu majmuada - yiliga 500 mingtonna ruxva polimer qoplamali listlar ishlab chiqariladi (ilgari bunday mahsulotlar asosan chetdan olib kelingan). Zavodda import o'mini bosuvchi tovarlar ishlab chiqarilib, yiliga 90 mln. dollarlik mahsulot eksport qilinishi rejalashtirilgan. Majmuada 700ga yaqin kishi ishbilan ta'minlandi. Turdosh tarmoqlar bilan birga 5 mingta yangi ish o'mi yaratildi. 2020 - yil 26 - dekabr Toshkent yer usti metrosining Sergeli yo'nalishi ishga tushirildi. 2020 - yil Butun dunyo va malakatimizda joriy qilingan karantin chora - tadbirlariga qaramasdan O'zbekistonda 206 tayangi yirik quwatlar ishga tushirildi. Jumladan, Sho'rtangaz - kimyo kompleksida sintetik suyuq yoqilg'i, "Navoiyazot"
aksiyadorlik jamiyatida azot kislotasi, ammiak va karbamid ishlab chiqarish quwatlari ishga tushirildi.
2020 - yil Mamlakatimizda paxta - toqimachilik yo'nalishidagi klasterlari soni 75 taga у etdi.
2021 - yilaprel Mamlakatimizda 23 taerkin iqtisodiy zona (EIZ) va 348 ta kichik sanoat zonalari faoliyat yuritdi.
7 - MAVZU:
IJTIMOIY SOHADA DAVLAT SIYOSATINING TAKOMILLASHIB BORISHI VAАНОЦ FAROVONLIGINI OSHIRISH TADBIRLARI Reja:
1. Faol ijtimoiy siyosat - aholini kuchli himoya qilish omili.
2. SogMiqni saqlash tizimidagi islohotlar.
3. O'zbekistonda ekologik siyosat.
4.
O'zbekistonda diniy bag'rikenglik va millatlararo totuvlikning ta'minlanishi. Tayanch tushunchalar: O'tishdavri, Ijtimoiy islohotlar, Kuchli ijtimoiy 1 himoya, Ekohamkat, Millatlararo totuvlik, "Sag'lornavlod uchun ", Yillarning 1 nomlanishi, Kambag'allikka qarshi kurash, "Temir daftar", "Yoshlar davtari" "Ayollar daftari", Diniy ekstremizm, Diniy hag rikenglik.
1. Faol ijtimoiy siyosat - aholini kuchli himoya qilish omili.
O'tgan asming 80 - yillari oxinga kelib, O'zbekistonmng davlat byudjeti defitsiti hamda inflyatsiya darajasining ortib borishi, xalqiste'moli tovarlarining yetishmasligi, ishlab chiqarish va mehnat samaradorligining pasayib ketishi kabi birqator salbiy tendensiyalar mamlakatda xalq ijtimoiy ahvolining nochor axvolga tushib qolishiga olib kelgan edi. Statistik ma'lumotlarga ko'ra, 1989 - 1990 - yillarda
mamlakat aholisining 45 foizi daromadlari yashash minimumidan past darajada bo'lgan. Uy - joy, sog'liqni saqlash muassasalari, maktablar, bolalar bog'chalari,
madaniyat obyektlari yetishmas edi.
Mana shunday og'ir ijtimoiy inqiroz sharoitida O'zbekiston Respublikasi o'z mustaqilligini qo'lga kiritdi. Endi O'zbekistonning yangilanish va taraqqiyot yo'ligaasos qilib olingan yetakchi tamoyillardan biri kuchli ijtimoiy siyosatni amalga oshirish qilib belgilandi. Tub o'zgarishlaming boshlang'ich bosqichi bo'lgan 1991 - 1995 - yillarda asosiy e'tibor oziq - ovqat maxsulotlari va nooziq - ovqat mollari iste'mol qilish keskin kamayishi, ommaviy ishsizlik paydo bo'lishining oldini olish, aholi turmush darajasining keskin tushib ketishiga yo'l qo'ymaslik, ijtimoiy sohalar, sog'liqni
saqlash, ta'lim, fanva madaniyat tarmoqlari doimiy ishlashini ta'minlashga qaratildi.
Islohotlaming bu bosqichida O'zbekiston ijtimoiy himoya siyosatining asosiy vazifasi imkon qadar yalpi ishsizlikka yo'1 qo'ymaslik hamda narxlaming erkinlashtirilishi natijasida aholi daromadlaridagi "yo'qotishlari"ni kamaytirish
bo'ldi. Budavr ichida O'zbekiston Respublikasi aholisining ijtimoiy ta'minoti hamda himoyasining huquqiy asoslari yaratildi. "O'zbekiston Respublikasida yoshlarga oid
davlat siyosatining asoslari to'g'risida" (20.11.1991), "Aholini ish bilan ta'minlash
to'g'risida" (13.01.1992), "Mehnatni muhofaza qilish to'g'risida" (06.05.1993), "Davlat uy - joy fondini xususiylashtirish to'g'risida" (07.05.1993), "Fuqarolaming
davlat pensiya ta'minoti to'g'risida'' (03.09.1993) kabibir qator ijtimoiy muhim
ahamiyatga ega qonunlar qabul qilindi.
Aholining ijtimoiy himoyasi va moddiy - maishiy turmush tarzini yaxshilash borasida O'zbekistonning Birinchi Prezidenti I.A.Kanmov tomonidan ishlab chiqilgan taraqqiyotning beshta tamoyilidan bin "O'tish davrida aholini kuchli ijtimoiy himoya qilish" deb belgilangan edi. Yillaming nomlanishi ("Qariyalami qadrlash yili" (2001), "Obod mahalla yili" (2002), "Mehr - muruwat yili" (2004), "Ijtimoiy himoya yili" (2007), "Yoshlar yili" (2008), "Qishloq taraqqiyoti va farovonligi yili" (2009), "Obod turmush yili" (2013), "Keksalami e'zozlash yili"
(2015) vaqabul qilingan Davlat dasturlarida hamushbu masalaga davlat ahamiyatiga
tnolik masala sifatida e'tibor berilganligini ko'nshimiz mumkin.
1991 - 2000 - villarda qishloq aholisining tabiiy gazbilan ta'minlanishi darajasi 17
foizdan 78 foizgacha, ichimlik suvi bilan ta'minlanishi esa 52 foizdan 77 foizgacha
o'sdi. Aholi uchun 70 mln. m 2 turar joy binolari qurilib, foydalanishgatopshinldi.
O'tgandavr mobaynida ma'lum yutuqlarga erishilgan bo'lsada, 2016 - yildan ishga tushgan Boshvazir virtual qabulxonasi va 2017 - yildan faoliyat yurita boshlagan Prezident Xalq qabulxonalariga kelib tushgan murojaatlar aholini ishbilan
ta'minlash, ijtimoiy himoya, sog'liqni saqlash, pensiya ta'minoti, kamta'minlangan
oilalar bilan ishlash, uy - joyva kommunal xizmatlar borasida yechimini kutayotgan
muammolar yig'ilib qolganligini ko'rsatdi.
Ma'lumki, Preadentimiz S.M Mirziyoyevning tashabbuslari bilan 2017 - yildan boshlab davlat hokimiyati va boshqaruv idoralari xodimlari uchun "Xalq davlat idoralariga emas, balki davlat idoralari xalqimizga xizmat qilishi kerak" degan g'oya davlat organlari ish faoliyatining bosh mezoniga aylantirildi. Davlat xodimlari,
awalo, birinchi rahbarlar faqat kabinetda o'tirmasdan, joylarga borib, aholini bezovta
qilayotgan eng dolzarb muammolaming amaliy yechimi bilan shug'ullana boshladi.
Xalqimizning talab va istaklanni inobatga olib, 2017 - yildan boshlab mamlakatimizda imtiyozli ipoteka kreditlari asosida arzon uy - joylar qurish loyihasi
amalga oshirila boshlandi. 2017 - yildan yurtimizda keyingi 25 yil davomida birinchi
marta aholi uchun arzon, barcha qulayliklarga egabo'lganko'pqavatli uy - joylar qurish boshlandi. 2017 - yilning o'zida 800 ming kvadrat metrdan ziyod ana shunday
uy - joylar qurib foydalanishga topshirildi. Birgina Toshkent shahnning o'zida 2019 - yilda 420 ming kvadrat metrko'pqavatli uy - joyfondi foydalanishga topshirildi. Bu
2018 - yilga nisbatan qariyb 3 barobar ko'pdir.
O'zbekiston Respublikasi Prezidenti Sh. Mirziyoyevning 2021 - yil 16 - avgustda "Yangi O'zbekiston" gazetasi muxbiri savollariga bergan intervvusida qayd qilinishicha, so'nggito'rtyilda mamlakatimizda awalgi yillarga nisbatan 4 - 5 barobar
ko'p uy - joylar Ьафо etilgan bo'lib, 2021 - yilning o'zida 54 ming oilani yangi uy - joylar bilan ta'minlash bo'yicha keng ko'lamli ishlar olib borilmoqda.
Mamlakatimiz hukumati tomonidan amaliyotga joriy qilingan "Obod qishloq" (2018 - yil 29 - mart (PF - 5386) va "Obod mahalla" (2018 - yil 27 - iyun (PF - 5467) Davlat
dasturlari xalqimiz tomonidan katta mamnuniyat bilan kutib olindi. 2018 - yilda 416 ta
qishloq yangicha qiyofaga egabo'ldi. Ushbu dasturlar doirasida 2019 - yilda 479 ta
qishloq va ovulda, shaharlardagi 116 ta mahallada kengko'lamli qurilish va
obodonlashtirish ishlari bajarilgan bolsa, 2021 - yilda jami 7 rrnng 794 ta qishloq va
mahallalarda umumiy qiymati 20,8 trillion so'mlik qurilish, ta'mirlash va obodonlashtirish ishlari amalga oshirildi (Qarang. O'zbekiston Respublikasi Prezidenti Sh.Mirziyoyevning "Yangi O'zbekiston" gazetasi muxbin savollariga bergan javobi. 2021 - yil 17 - avgust soni). Umuman, so'nggi 4 yil davomida qishloq joylarda 17 ming 100 ta, shaharlarda 17 ming 600 ta, jami 34 ming 700 tayoki 2016 - yilga nisbatan salkam 3 barobar ko'p arzon va shinam uylar qurildi.
Prezidentimiz ta'kidlab o'tganlandek har qanday mamlakatda bo'lgani kabi bizda ham kamta'minlangan aholi qatlamlan mavjud. Hisob - kitoblarga ko'ra, 2019 - 2020 - yillarda ular taxminan 12 - 15 % ni tashkil etadi. Buyerda gap aholimizning 4 - 5
millionlik vakillari haqida bormoqda.
2020 - yildan ijtimoiy hayot va vaqtli matbuotda kambag'allik tushunchasi muomalaga kiritilib, ushbu muammoning mavjudligi hukumatimiz tomonidan tan olindi. Kambag'allikni kamaytirish borasida manzilli chora - tadbirlar ishlab chiqila
boshlandi. Jumladan aholida tadbirkorlik ruhini uyg'otish, insonning ichki kuch - quwati va salohiyatini to'liqro'yobga chiqarish, yangi ish o'rinlari yaratish bo'yicha
kompleks iqtisodiy va ijtimoiy siyosatni amalga oshirish ishlari boshlandi.
2018 - yildan pensiya va nafaqalami tayinlash va to'lash tartibini qayta ko'rib chiqish, pensiya tizimini tubdan isloh qilish boshlandi. 2019 - yil 1 - yanvardan boshlab,
ishlaydigan barcha pensionerlarga pensiyalar to'liq miqdorda to'lana boshlandi.
Ayni vaqtda nogironligi bo'lgan bolalar va ulaming oila a'zolarini, boquvchisini
yo'qotganlami o'n olti yoshgacha ijtimoiy muhofaza qilish masalasi doimo e'tibor
markazida turdi. Umrini nogiron farzandiga qarash, uni parvarish qilishga bag'ishlagan onalar uchun alohida ijtimoiy nafaqa turijoriy etildi.
2018 - yilda og'ir turmush sharoitida yashab, ishbilan ta'minlanmagan xotin - qizlar 13 ming nafardan ziyodm tashkil etgan. 2019 - yilda turmush sharoiti og'irbo'lgan 1 ming 600 nafar xotin - qizlami imtiyozli kreditlar asosida arzon uy - joylar
bilan ta'minlandi. Uzoqvaqt fiiqarolikka ega bo'lmay kelgan insonlar bugungi kunda o'zlarini to'laqonli O'zbekiston fuqarolari debhis etmoqda. O'tgan yigirma beshyilda 482
nafar shaxsga fuqarolik berilgan bo'lsa, 2020 - yilda 50 mingdan ayod kishi shu huquqqa ega bo'ldi. Buesa BMTning fuqaroligi bo'lmagan insonlar sonini kamaytirishga qaratilgan chaqirig'iga munosib javobdir.
2018 - 2019 - yillarda Toshkent shahri va Toshkent viloyatida ko'chmas mulk sotib olish bilan bog'liq cheklovlar bekor qilingani tufayli 40 mingdan ortiq fuqaro
poytaxt mintaqasida sotib olgan uy - joylarini o'z nomiga rasmiylashtirish imkoniga
ega bo'ldi. Xulosa qilib aytganda, tanlangan kuchli ijtimoiy siyosat tufayli islohotlar arafasida eng noqulay boshlang'ichshart - sharotlarga, ijtimoiy ziddiyatlarga egabo'lgan O'zbekiston ijtimoiy mojarolami chetlab o'tishga muvaffaq bo'ldi. Oldindan
ko'rilgan oqilona ijtimoiy chora - tadbirlar mamlakatimizda ijtimoiy - siyosiy barqarorlikni ta'minladi. 2. Sog'liqni saqlash tizimidagi islohotlar.
O'zbekiston mustaqillikni qo'lga kiritishi bilan mamlakat sog'liqni saqlash
infratuzilmasini rivojlangan davlatlar darajasiga ko'tarish, aholi sog'lig'ini himoya
qilish tizimidagi kamchilik va nuqsonlami bartaraf etish vazifasi yuzaga keldi.
Chunki, aholi salomatligi mamlakarning barqaror iqtisodiy taraqqiyoti vasog'lom
ishchi kuchi manbaidir. Qisqacha aytganda sog'lom millat davlatga iqtisodiy foyda,
nosog'lom millat mamlakatga iqtisodiy zarar (byudjetdan ortiqcha xarajat) demakdir.
1996 - yilning 29 - avgustidan "Fuqarolar sog'lig'ini saqlash to'g'risida"gi Qonun kuchga kirdi, unda davlat siyosatining sog'liqm saqlash tizimiga yangicha yondashuvi ifodalandi. Bozor iqtisodiyotiga o'tish sharoitida tibbiyot muassasalarini xususiylashtirish
tadbirlari amalga oshirildi. 2001 - yilda Sogiiqni saqlash vazirligi tomonidan faoliyat
yuritish uchun litsenziya (ruxsatnoma) olgan nodavlat muassasalar va firmalar soni
1700 taga, shaxsiy tibbiy xizmat ko'rsatuvchi subyektlar soni 4000 tagayetdi.
Yillaming nomlanib maxsus Davlat dasturlari ishlab chiqilishida hamushbu sohaga alohida e'tibor qaratildi ("Sog'lomavlod yili" (2000), "Onava bolayili"
(2001), "Sihat - salomatlik yili" (2005), "Homiylar va shifokorlar yili" (2007), "Sog'lombola yili" (2014), "SogMom ona vabola yili" (2016).
Sohada amalga oshirilgan islohotlar natijasida O'zbekistonda mustaqillik yillarida umr ko'rish davomiyligi 1990 - yildagi 67,2 yoshdan 2012 - yilda 72,9 yoshga
o'sdi. Ushbu ko'rsatkich erkaklarda 70,7 yosh, ayollarda 75,2 yoshni tashkil etib,
MDH davlatlarining ko'rsatkichlariga qaraganda ancha yuqoridir.
Davlat ijtimoiy - iqtisodiy holatining muhim indikatorlaridan biri, buona vabola
salomatligi ko'rsatkichidir. O'zbekistonda ona vabola sog'lig'i muhofazasi bo'yicha
xalqaro standartlami hayotga tadbiq etishga alohida e'tibor qaratilmoqda. Onava
bolaning reproduktiv salomatligi bo'yicha olib borilayotgan ishlar XSSThamda BMTning UNISEF va UNFPA agentliklari tomonidan yuqori baholangan. Xalqaro "Save children" (Buyuk Britaniya) tashkilotining ma lumotlariga qaraganda, ayollar
uchun yaratilgan shart - sharoitlar borasida O'zbekiston jahondagi 125 ta davlat o'rtasida 19 - o'rinni, onalikni himoya qilish bo'yichaesa 27 - o'rinni egallaydi.
Mamlakatimizda amalga oshirilayotgan profilaktik va epidemiyalarga qarshi faoliyat natijasida ko'p kasalliklaming ko'rsatkichlari pasaydi, ayrimlari butunlay
baiham topdi. "Sog'lomona sogMom bola' davlat dasturida emlanishga alohida e'tibor qaratilgan. Ushbu dastur XSST, YUN 1SEF hamda "O'zbekistonda ona vabola sogMig'ini himoya qilish milliy modeli: "SogMom ona sog'lombola" xalqaro Toshkent simpoziumining obro'li ishtirokchilari tomonidan yuqori baholangan. 2010 - yilda mamlakatimizda mutlaq sog'lom bolalar soniko'rsatkichi 62,6 foizgayetdi.
So'nggi yillarda O'zbekistonda tibbiyot vasog liqni saqlash sohasida amalga oshirilgan ishlar O'zbekiston Respublikasining Prezidenti SH.Mirziyoyevning 2019 - yil 9 - noyabrdagi sog'liqni saqlash xodimlari kuniga bag'ishlangan bayram tabrigida
batafsil ko'rsatib o'tildi. Unda keltirilishicha, bugungi kungacha sohani isloh qilish
bo'yicha respublikamizda 170 danziyod huquqiy hujjatlar qabul qilingan. 2019 - 2025 - yillarda SogMiqni saqlash tizimini rivojlantirish konsepsiyasi va tegishli dasturi
qabul qilindi. Jismoniy shaxslar engko'p murojaat qiladigan shoshilinch tez yordam
Уо nalishida markazlashgan yaxlit tizim yaratildi. Tez yordam brigadalari soni 818
tadan 1666 taga yetkazildi. 1500 danortiq "Tez tibbiy yordam" mashinalari xarid
qilindi. Joylarda allergologiya, onkologiya, nefrologiya va qator yo'nalishlarda
ixtisoslashgan markazlar soni 16 taga yetkazildi. Xududlarda 310 ta ixtisoslashgan
bo'limlar, respublika lxtisoslashtirilgan ilmiy - amaliy tibbiyot markaziarining 14 ta
filiali ochildi. Tarmoqda xususiy sektor ulushi oshirilib, buyo'nalishdagi shifoxnalar
soni 5300 tadan oshdi. Rivojlangan xorijiy davlatlar bilan hamkorlikda 100 danortiq
zamonaviy xususiy klinikalar ish boshladi. Ayni paytda mamlakatimizda 7 taoliy tibbiy ta'lim dargohi, ulaming 4 ta filiali, shuningdek, xorijiy nufuzli tibbiy - ilmiy
maussasalar hamkorligida 22 ta xalqaro fakultetlar ochildi.
Sohaga davlat byudjetidan 2017 - yilda 7,1 trln., 2019 - yilda esa 12,1 trln. so'm mablag' ajratildi. Bu o'tgan yillarga qaraganda 1,6 barobar ko'p demakdir. So'nggi
yillarda 1300 danortiq davolash muassasalarida qunlish - ta'mirlash ishlari olib bonlib, 2019 - yilda 100 mln. dollarlik zamonaviy asbob - uskunalar bilan jihozlandi.
Mamlakatimizda 3 mingdan ortiq tibbiyot muassasasi bo'lib, ulaming faoliyatiga zamonaviy texnologiyalar joriy etilmoqda. 423 ta birlamchi tibbiyot muassasasi "Elektron poliklinika" axborot tizimiga ulangan.
2017 - 2021 - yillarda tez tibbiy yordam brigadalari soni 2 marta, ixtisoslashtinlgan hududiy tibbiyot markazlar soni 16 tagako'paytirildi. Hududlarda
300 danziyod ixtisoslashgan bo'lim, respublika ixtisoslashtirilgan ilmiy - amaliy
tibbiyot markazlanning 14 ta filiali faoliyati yo'lgaqo'yildi. Hududlardagi 1,4
mingdan ortiq davolash muassasasi toMiq ta'mirlandi. 1,8 mingta ayollar maslahatxonasi, qizlar salomatligi xonalari, ijtimoiy dorixonalar va xorijiy davlatlar
bilan hamkorlikda 100 danortiq zamonaviy xususiy klinikalar tashkil etildi.
2021 - yil 18 - maykuni SH.Mirziyoyev raisligida sog'liqni saqlash sohasidagi islohotlar samaradorligini oshirish chora - tadbirlari muhokamasi yuzasidan videoselektor yig'ilishi o'tkazildi. Qator amaliy ishlarga qaramasdan sohada yechimini kutayotgan muammolar haliham mavjud bo'lib, Prezidentimizning ta'kidlashicha, joylarda o'tkazilgan so'rovlarda bor - yo'g'i 13 foizaholi tibbiyotdagi
ijobiy o'zgarishlarni sezayotganini aytganligi qayd etildi. Buesa sog'liqni saqlash
tizimidagi ishlami yangicha tashkil etish vatakomillashtinshni ko'rsatadi.
3. O'zbekistonda ekologik siyosat.
Sobiq ittifoq davrida tabiat ustidan hukmronlik qilishdek uzoq davom etgan nomaqbul siyosat natijasida ko'plab, Hamdo'stlik mamlakatlari singari, O'zbekistonda ham og'ir ekologik vaziyat yuzaga keldi. Mustaqillikning dastlabki
yillaridayoq mamlakatimizda tabiat obyektlan muhofazasini kuchaytirish orqali ekologik muammolaming oldini olish va bartaraf qilishga alohida e'tibor berildi.
Respublikada bugungi kunda tabiiy muhitni muhofaza qilish va ekologik muammolami haletish maqsadida olib borilayotgan siyosatning huquqiy asoslari to'la shakllantirilgan. Konstitutsiyamizning 50 - moddasida "Fuqarolar atrof tabiiy
muhitga ehtiyotkorona munosabatda bo'lishga majburdirlar", deb belgilab qo'yilgan.
Shuningdek, asosiy qonunimizning 55 - moddasida "Yer, yerosti boyliklari, suv, o'simlik va hayvonot dunyosi hamda boshqa tabiiy zahiralar umummilliy boylikdir,
ulardan oqilona foydalanish zarur vaular davlat muhofazasidadir", debko'rsatilgan.
Mustaqillik yillarida O'zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasi talablan asosida
ushbu sohaga oid 40 gayaqin qonun va mingga yaqin qonunosti hujjatlari qabul qilindi. "Tabiatni muhofaza qilish to'g'risida" (1992), "Suvva suvdan foydalanish
to'g'risida" (1993, 2009), "Atmosfera havosini muhofaza qilish to'g'risida" (1996),
"O'simlik dunyosini muhofaza qilish vaundan foydalanish to'g'risida" (1997), "Hayvonot dunyosini muhofaza qilish vaundan foydalanish to'g'risida" (1997), Yerva Havo kodekslari (1998), "O'rmonto'g'risida" (1999), "Ekologik ekspertiza to'g'risida" (2000), "Yerosti boyliklari to'g'risida" (2002), "Chiqindilar to'g'risida"
(2002), "Muhofaza etiladigan tabiiy hududlar to'g'risida" (2004), "Ekologik nazorat
to'g'risida"gi (2013) qonunlami shulardan eng muhimlari safatida ko'ratishimiz mumkin. Bugungi kunda ushbu me'yoriy xujjatlar atrof muhitni muhofaza qilish, tabiiy resurslardan oqilona foydalanish, ekologik muammolami hal qilish kabimuhim vazifalami bajarishga qonuniy asos bo'lib xizmat qilmoqda.
O'zbekiston Respublikasida ekologik muammolami bartaraf qilish maqsadida olib borilgan ishlaming eng asosiylaridan biri 2008 - yil 2 - avgustda mamlakatimiz ekolog olimlari, shuyo'nalishda ish olib borayotgan nodavlat notijorat tashkilotlari
va faol jamoatchilik ishtirokida tuzilgan O'zbekiston Ekologik harakatining tashkil
etilishi bo'ldi. 2017 - yil 21 - aprelda O'zbekiston Respublikasi Ekologiya va atrof - muhitni muhofaza qilish davlat qo'mitasi (PQ - 2915)
tashkil etildi. Prezidentimiz Sh.Mirziyoyevning tashabbuslari bilan 2019 - yil 8 - yanvarda O'zbekiston Ekologik partiyasi tashkil topdi. 2019 - yil 22 - dekabrda bo'lib o'tgan parlament saylovlarida ilk
bor mustaqil siyosiy partiya sifatida ishtirok etdi.
Hozirgi vaqtda Orol fojiasi tufayli 5,5 million gektardan ortiq maydonda Orolqum sahrosi paydo bo'ldi. Haryili 100 million tonna qumva tuz havoga ko'tarilmoqda. Buesa Orol halokati global muammo ekanini yana birbor tasdiqlamoqda. O'zbekiston tashabbusi bilan 2018 - yilda BMTning Orolbo'yi mintaqasi uchun Inson xavfsizligi bo'yicha ko'p tomonlama sheriklik asosida "Trast fondi"ning tuzilishi, o'zbek diplomatiyasining katta yutug'i bo'ldi. Chunki ushbu fondni tuzish
tashabbusi Prezident Sh.Mirzoyoyev tomonidan BMT Bosh Assambleyasining 2017 - yil sentabr oyida bo'lib o'tgan 72 - sessiyasidagi so'zlangan nutqda ilgari surilgan edi.
Hozirda Orol dengizining suvsiz qolgan hududida yashil o'rmonlar Ьафо etishga alohida e'tibor berilmoqda. Mustaqillik yillarida O'zbekiston bo'yicha jami 1
million 220 ming gektarga yaqin o'rmonzor yaratilgan bo'lsa, shundan 400 ming gektardan ortig'i aynan Orolbo'yi hududida Ьафо etilgan. Bu masalada qabul qilingan maxsus dasturga ko'ra, Orol dengizining suvsiz hududida 2019 - yilda yana
500 ming gektar o'rmonzor barpo etildi.
2019 - yil 30 - oktabrda atrof muhitni muhofaza qilish sohasida davlat siyosatining ustuvor yo'nalishlarim belgilash, tabiatni muhofaza qilish sohasidagi qonun hujjatlari
buzilishlari profilaktikasi, ulami aniqlash vaoldini olishning samarali mexanizmlarini
joriy etish, respublika aholi punktlarining sanitariya va ekologik holati uchun davlat
organlari, xo'jalik yurituvchi subyektlar rahbarlari va fuqarolaming shaxsiy javobgarligini kuchaytirish, shuningdek, 2030 - yilgacha bo'lgan davrda barqaror
rivojlanish sohasidagi Milliy maqsad va vazifalarga enshishni ta'minlash maqsadida
Prezident Farmoni (PF - 5863) bilan O'zbekiston Respublikasining Atrof muhitni muhofaza qilish konsepsiyasi qabul qilindi.
Orolni qutqarish muammosi doim mamlakatimiz Prezidentlarining diqqat markazida bo'libkeldi. Jumladan 2020 - yil 23 - sentabr kuni Prezidentimiz з SH.Mirziyoyev BMT Bosh Assambleyasining 75 yillik videokonferensiyasida nutqso'zlab, dunyo jamoatchiligi diqqat - e'tiborini yana birbor ushbu muammoga qaratdi.
Prezidentimiz o'z ma'ruzasida Orolbo'yi mintaqasini ekologik innovatsiya va texnologiyalar hududi, deb e'lon qilish haqida BMT Bosh Assambleyasining maxsus ■
rezolyusiyasini qabul qilishni taklif etdi Shuningdek, ushbu muhim hujjat tasdiqlangan sanani esa Xalqaro ekologik tizimlami himoya qilish va tiklash kuni
sifatida nishonlash maqsadga muvofiq ekanligi ta'kidlab o'tildi. Shum mamnuniyat
bilan ta'kidlash lozimki, Preadentimizning ushbu muhim tashabbusi 2021 - yil 18 - maykuni BMT Bosh Assambleyasi tomonidan bir ovozdan ma'qullandi.
4.
O'zbekistonda diniy bag'rikenglik va millatlararo totuvlikning ta'minlanishi. Respublikamizda ijtimoiy - siyosiy barqarorlikni ta'minlashda millatlararo j omillarmng ahamiyati katta. Qadimdan mamlakatimizda turli madaniyat va sivilizatsiyalar vakillan - turli xalqlar, etnik guruhlar aralashib, do'stlik va hamjihatlikda yashab kelgan. Chor
Rossiyasi, so'ngraesa sobiq Ittifoqning migratsiya siyosati aholining polietnik tarkibi
yanada xilma - xilbo'lishiga olib keldi.
1989 - yilda Madaniyat vazirligi qoshida Respublika millatlararo madaniyat markazi tuzildi. Mustaqillik yillarida yaratilgan imkoniyatlar tufayli bu jarayon tez
rivoj topdi. Milliy - madaniy markazlar faoliyatini muvofiqlashtirish maqsadida 1992 - yil
yanvarda Respublika baynalmilal madaniy markazi tashkil qilindi. Mamlakatimizda 1992 - yili o'n ikkita milliy - madaniy markaz faoliyat olib borgan bo'Isa, 2002 - yilga kelib, viloyatlar bilan hisoblaganda, ulaming soni 138 tani tashkil
etdi. 1992 - yil 7 - martda Prezident Farmoni bilan O'zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi huzurida Din ishlari bo'yicha qo'mita tashkil etildi. Bubilan mamlakatimiz ahlining diniy e'tiqodi erkinligiga kafolat berildi. Diniy - axloqiy mavzuda ko'plab kitoblar chop etildi, bu xayrli ishdavom etmoqda. Respublikamizda
kishilar ma'naviy kamolotida islom dinining katta ahamiyat kasb etayotgani inobatga
olinib, diniy tashkilotlaming erkin faoliyat ko'rsatishi uchun kengshart - sharoitlar
yaratib benldi. Millatlararo totuvlikni ta'minlovchi huquqiy zaminlar yaratildi. O'zbekiston Respublikasining Konstitutsiyasida "O'zbekiston xalqini millatidan qat'iynazar,
O'zbekiston Respublikasining fuqarolari tashkil etadi" (8 - modda), "O'zbekiston Respublikasida barcha fuqarolar bir xilhuquq va erkinliklarga egabo'lib, jinsi, irqi,
millati, tili, dini, ijtimoiy kelib chiqishi, e'tiqodi, shaxsi va ijtimoiy mavqeyidan
qat'iynazar, qonun otdida tengdirlar" (18 - modda) deb belgilab qoyilgan.
2017 - yil 19 - mayda "Millatlararo munosabatlar va xorijiy mamlakatlar bilan do'stlik aloqalarim yanada takomillashtirish chora - tadbirlan to'g'nsida" (PF - 5046),
2019 - yil 15 - noyabrda esa Millatlararo munosabatlar sohasida O'zbekiston Respublikasi davlat siyosati konsepsiyasini tasdiqlash to'g'risida''gi O'zbekiston
Respublikasi Prezidentining Farmoni (PF - 5876) qabul qilindi.
Bugunigi Yangi O'zbekistonda barcha millat va elat vakillari O'zbekistonni o'zining umumiy uyi, Vatani deb bilib, uning ravnaqi yo'lida sidqidildan xizmat qilmoqda. Bu O'zbekistondayuritilayotgan oqilona milliy siyosatning mevasidir.
Mavzuning asosiy tushunchalari:
"AYOLLAR DAFTARI" - ijtimoiy, huquqiy, psixologik qo'llab - quwatlashga, bilim va kasb o'rganishga ehtiyoji va ishtiyoqi borbo'lgan ishsiz
xotin - qizlardan shakllantiriladigan ro'yxat. Ushbu tizimni joriy etish masalasi O'zbekiston Respublikasi Prezidenti Shavkat Mirziyoyev raisligida 2020 - yil 20 - avgust kuni o'tkazilgan videoselektor yig'ilishida korib chiqildi. Yig'ilishda ishsiz
xotin - qizlar bandligini ta'minlash masalasiga alohida ahamiyat qaratilib, Boshvazir
o'rinbosariga xotin - qizlami talab yuqon bo'lgan kasblar va tadbirkorlikka o'qitish,
shu asosda biznesini yo'lgaqo'yishda moliyaviy qo'llab - quwatlash tartibini jonyetish vazifasi yuklatildi. Bu ishlami tizimli amalga oshirish maqsadida, mamlakatimizda joriy etilgan "temir daftar" singari, ishsiz va boquvchisiz xotin - qizlar bo'yicha alohida "Ayollar daftari" ro'yxatlari shakllantirildi.
BANDLIK - fuqarolaming ijtimoiy foydali faoliyati. Aholining mehnat faoliyatida, shu jumladan o'qish, harbiy xizmatda bo'lish, uyxo'jaligini yuritish,
yosh bolalar va keksalarga qarashda qatnashishi. Bandlik odatda faoliyatda bo'luvchiga ish haqi keltiradi DINIY BAG'RIKENGLIK - biznig dunyomizdagi turli boy madanivatlami, o'ani ifodalashning va insonning alohidaligini namoyon qilishning xilma - xil usullarini xurmat qilish vato'g'ri tushunish. Diniy bag'rikenglikni ilm, samimiyat,
ochiq muloqot hamda hurfikr, vijdon va e'tiqod vujudga keltiradi.
k' DINIY EKSTREMIZM (lotincha extremus - o'ta, keskin) - siyosatda va mafkurada ashaddiy, favqulodda harakat va qarashlarga asoslanib faoliyat yuritish.
Ekstremizmning siyosiy vadiniy ko'rinishlari farqlanadi. Siyosiy ekstremizm namoyandalari o'zlarining g'arazli maqsadiga erishish uchun kuch ishlatish usullaridan foydalanib, mavjud siyosiy tuzumning barqaror faoliyat yuritishini buzish
va yo'qotishga harakat qilib, har qanday murosa va kelishuvlami rad qiladilar.
Millatchilik va separatizm siyosiy ekstremizmning ко'rin ishlari dan hisoblanadi.
Diniy ekstremizm, awalo, boshqa din va konfessiyalarga, ulaming vakillariga nisbatan toqatsiz bo'ladi. Diniy tashkilotlardan dunyoviy davlatga qarshi kurashda
foydalanadi. IJTIMOIY HUQUQLAR - insonga davlat va jamiyatdan muayyan moddiy yordam olishga imkon beruvchi va shaxsning ijtimoiy ehtiyojlarini qondirishga yordam deruvchi huquqlar (ijtimoiy ta'minot, ijtimoiy yordam olish, uy - joyolish,
malakali tibbiy xizmatdan foydalanish, bilim olish, ilmiy - texnikaviy faoliyat erkmligi). Inson va fuqarolaming ijtimoiy huquqlari O'zbekiston Respublikasi ftno+'tutsiyasining IXbob, 39 - 42 moddalarida belgilab berilgan.
IJTIM OIY SOHA - kishilaming turmush tarzi va darajasi, ulaming farovonligi, ehtiyojlarini belgilovchi tarmoqlar, korxonalar, tashkilotlar majmui
maxsulot ishlab chiqarmaydigan sohalar. Ijtimoiy sohaga awalo xizmat ko'rsatish ta'lim, madaniyat, sog'liqni saqlash, ijtimoiy ta'minot, jismoniy tarbiy"'] umumovqatlanish, kommunal xizmat, yo'lovchi transporti, aloqa sohalari kiradi.
F U Q A R O L IK - shaxsning biron bir davlatga huquqiy va qonuniy jihatdan tegishliligini bildiruvchi atama. Muayyan davlatning fuqarosi ushbu davlat hududidagi xonjiy fuqarolar va fuqaroligi bo'lmagan shaxslardan o'z huquqiy k:
mavqeiga ko'rafarq qiladi Chunonchi, Konstitutsiya va qonunlarda belgilangan siyosiy huquq va erkinliklar faqat fuqarolarga tegishlidir. Demak, shaxs fuqarolikni
olishi bilan ushbu davlatdagi siyosiy huquqlardan foydalamsh imkoniyatini hamoladi. O'zbekiston Konstitutsiyasining VIbobi "Fuqarolik'' deb nomlanib, uning 21 - moddasida "O'zbekiston Respublikasining butun hududida yagona fuqarolik
o'matiladi. O'zbekiston Respublikasining fuqaroligi, unga qanday asoslarda ega bo'lganlikdan qat'i nazar, hamma uchun tengdir.
Qoraqalpog'iston Respublikasining fuqarosi ayni vaqtda O'zbekiston Respublikasining fuqarosi hisoblanadi" - deb belgilab qo'yilgan.
Asosiy qonunimizning 8 - moddasida esa "O'zbekiston xalqini, millatidan qat'i nazar, O'zbekiston Respublikasining fuqarolari tashkil etadT - deb belgilangan.
O'zbekiston fuqaroligiga qabul qilish O'zbekiston Respublikasining Prezidenti vakolatiga kiradi. 1992 - 2016 - yillarda jami 482 kishi O'zbekiston fuqaroligiga qabul
qilingan bo'Isa, 2017 - 2021 - yillar mobaynida 66 ming 147 kishiga O'zbekiston fuqaroligi berildi. BMTnmg qochoqlar masalalari bo'yicha agentligining 2014 - yildan keyingi davrga tegishli ma'lumotlariga ko'ra, O'zbekistonda 2014 - yildan so'ng 108 mimg 535 kishi fuqaroligi yo'q shaxs sifatida istiqomat qilib kelgan. 2020 - yil 1 - yanvar!
holatida bu raqam 93 ming 950 kishini tashkil etgan.
K A M B A G'A L L IK - hayotiy, tirikchilikka zarur narsalaming yetishmaslik 1 xolati. Har qanday mamlakatda bo'lgani kabi O'zbekistonda ham kamta'minlangan aholi qatlamlari mavjudligi 2020 - yil yanvardagi Prezident Murojaatnomasida ilk bor
e'tirof etilib, shuyil 26 - martda Iqtisodiy taraqqiyot va kambag'allikni qisqartirish 1
vazirligi tashkil etildi. Kambag'allikni aholiga pul tarqatib emas, balki aholida tadbirkorlik ruhini;
uyg'otish, insonning ichki kuch - quvvati va salohiyatini to'liqro'yobga chiqarish,
yangi ish o'rinlan yaratish bo'yicha kompleks iqtisodiy va ijtimoiy siyosatni amalga '
oshirish orqali bartaraf etish mumkin.
KONFESSIYA - lot. Confessio - dinlar va uning shaxobchalari, tarmoqlari, mazhab, oqimva yo'nalishlarini ifodalovchi umumiy tushuncha. Bugungi kunda J O'zbekistonda 16 tadmiy konfessiya faoliyat yuritmoqda.
"TEM IR DAFTAR" - karantin sharoitida ishsiz, daromadsiz qolgan ehtiyojmand, yordamga muxtoj oilalaming mahallada, tegishli sektorlar tomonidan shakllantiriladigan shaffof ro'yhati. Ungaishga yoki yordamga muxtoj oilalaming >j
barchasi kiritildi.
''Temir daftar'ga ehtiyojmand oilalaming 7 toifasi kiritiladi. Bular kam ta'niinlangan, nogironligi bo'lgan, ijtimoiy himoyaga muxtoj oilalar, yakka - yolg'iz
keksalar, doimiy ishsiz fuqarolar, karantin tufayli ishsiz qolgan fuqarolar, og'ir
epidemiologik hududlardan qaytarib kelingan fuqarolamingoilalari.
"Temir daftar" ro'yxati tayyor bo'lgach, tuman hokimligiga taqdim etiladi.
Shundan so'ng sektor rahbari, tuman xalq deputatlari kengashi vakili va mahalla oqsoqoli birgalikda joylarga chiqib, oilalar holatini o'rganib chiqadi. Umumiy xulosa
asosida shakllantirilgan ro'yxattuman xalq deputatlari kengashi muhokamasiga qo'yiladi. Kengash tasdig'idan o'tgan oilalar "Temir daftar'ga kiritiladi.
2020 - 2021 - yillarda mamlakatimizda ushbu tizim orqali yuz mmglab fuqarolaming bandligi ta'minlandi, qariyb 5 millionta oiladagi muammolar hal qilindi. TOLERANTLIK (lotincha "tolerantia" - chidam) - o'zgalaming turmush tarzi, xulq - atvon, odatlari, his - tuyg'ulari, fikr - mulohazalari, g'oyalari va e'tiqodlariga
nisbatan chidamlilik va bag'rikenglik.
URBANIZATSIYA (lotincha urbanus shaharga oid) - shaharlashish. Aholi va sanoatning yirik shaharlarda to'planish jarayonida mamlakat umumiy aholisi hisobida
shahar aholisi salmog'ining ortib borishi. Urbanizatsiya jarayoni industrial (sanoatlashgan) jamiyat uchun xos xususiyat hisoblanadi.
Bugungi kunda O'zbekistonda urbanizatsiya darajasi 35,5 foizni tashkil etib, 2030 - yilgacha bu ko'rsatkichni 60 foizga yetkazish rejalashtirilgan.
"YOSHLAR DAFTARI" - ijtimoiy, huquqiy, psixologik qoMlab - quwatlashga, bilim va kasb o'rganishga ehtiyoji va ishtiyoqi borbo'lgan yoshlar bilan tizimli va
manzilli ishlash ro'yxati. Ushbu tizimni joriy etish masalasi O'zbekiston Respublikasi Prezidenti Shavkat Mirziyoyev raisligida 2020 - yil 20 - avgust kuni o'tkazilgan videoselektor yig'ilishida ko'rib chiqildi. Yig'ilishda ishsiz yoshlar
bandligini ta'minlash masalasiga alohida ahamiyat qaratilib, Boshvazir o'rinbosariga
yoshlami talab yuqori bo'lgan kasblar va tadbirkorlikka o'qitish, shu asosda biznesini
yo'lgaqo'yishda moliyaviy qoMlab - quwatlash tartibini jonyetish vazifasi yuklatildi.
Bu ishlami tizimli amalga oshirish maqsadida, mamlakatimizda joriy etilgan "temir
daftar"lar singari, ishsiz yoshlar bo'yicha alohida "Yoshlar daftari" ro'yxatlari
shakllantirildi. "Yoshlar daftari" - harbir sektor hududi kesimida istiqomat qilayotgan, 18 yoshga to'lgan 30 yoshdan oshmagan ishsiz yoshlaming manzilli ro'yxati qayd etiladigan elektron dastur hisoblanadi. Uni sektor kotibi va Yoshlar ishlari agentligining tuman (shahar) bo'limi boshlig'i yuritadi. "Yoshlar daftari"gayoshi,
Jinsi, kasbga layoqati bo'yicha: bidruvchi yoshlar, hozirda ishsiz bo'lgan yoshlar,
ishga muxtoj nogiron yoshlar, xorijdan qaytgan yoshlar, JIEMozod etilgan yoshlar,
harbiy xizmatdan qaytgan yoshlar kiritiladi. Sektor rahbari tomonidan ishchi guruhi
bilan birgalikda mahallalar kesimida ishsiz yoshlar xatlovdan o'tkaziladi va "Yoshlar
daftari'garo'yxatga olinadi. Bunda, ta'lim muassasalari o'z bitiruvchilarini, Mahalla
va Yoshlar agentligi ishsiz yoshlami, IIB xorijdan qaytgan va JIEMozod etilgan yoshlami aniqlashga ko'maklashadi. Xatlov natijasida sektorlar kesimida
shakllantinlgan ro'yxatlar sektorlar kotibi va Yoshlar ishlari agentligi tom onidJI
maxsus dasturga("Yoshlardaftan'ga) kintiladi.
311 YILLARNING NOM LANISH I - mustaqillik yillarida ijtimoiy - iqtigQjB hayotning malum yo'nalishida davlat dasturlari qabul qilish orqali yil davorn^ islohotlami samarali amalga oshirishni ko'zlovchi maqsadli davlat chora - tadbirl tizimi. Ushbu an'ana 1997 - yildan boshlangan boiib, yilning nomlaninishi odatda O'zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasi kuniga bag'ishlangan tadbirdJ mamlakatimiz Prezidenti tomonidan e'lon qilinib kelinmoqda.
a Yurtimizda 1997 - yil - "Inson manfaatlari yili", 1998 - yil - "Oilayili", 1999 - yil"J "Ayollar yili", 2000 - yil - "Sog'lomavlod yili", 2001 - yil - "Onalar va bolalar yili"
2002 - yil - "Qariyalami qadrlash yili", 2003 - yil - "Obod mahalla yili", 2004 - yil - 1 "Mehrva muruwat yili", 2005 - yil - "Sihat - salomatlik yili", 2006 - yil - "Homiylarva shifokorlar yili", 2007 - yil - "Ijtimoiy himoya yili", 2008 - yil - "Yoshlar yili", 2009 - yil - "Qishloq taraqqiyoti va farovonligi yili", 2010 - yil - "Barkamol avlod yili"
2011 - yil - "Kichik biznes va xususiy tadbirkorlik yili", 2012 - yil - "Mustahkam oila yili", 2013 - yil - "Obod turmush yili", 2014 - yil - "Sog'lombola yili", 2 015 - yiU "Keksalami e'zozlash yili", 2016 - yil - "Sog'lomona vabola yili", 2017 - yil - "Xalqbilan muloqot va inson manfaatlari yili", 2018 - yil - "Faol tadbirkorlik, innovatsion
g'oyalar va texnologiyalami qo'llab - quwatlash yili", 2019 - yil - "Faol investitsiyalar\
va ijtimoiy nvojlanish yili", 2020 - yil - "Ilm - ma'rifat va raqamli iqtisodiyotni rivojlantirish yili ', 2021 - yil - "Yoshlami qo'llab - quwatlash va aholi salomatligini
mustahkamlash yili" deb e'lon qilingan.
O'TISH DAVRI - muayyan makon va zamonda jamiyat hayotining siyosiy, iqtisodiy, ijtimoiy, ma'naviy negizlarining tubdan o'zgarishi va yangilanishini o'z
ichiga olgan hamda mamlakatni yangi negizlarda mustaqil demokratik taraqqiyot yo'lida rivojlanishi uchun talab etiladigan orqaliq vaqt, davr. Mustaqil O'zbekiston
tarixida ushbu bosqich 1991 - 2000 - yillami o'z ichiga oladi.
Mavzuning eng muhum sanalari:
1989 - yil Madaniyat Vazirligi qoshida Respublika millatlararo madaniyat markazi tashkil etildi.
1990 - 2012 - yillar O'zbekistonda umr ko'rish davomiyligi 67 yoshdan 73 yoshga o'sdi. Ushbu ko'rsatkich MDH davlati arming ko'rsatkichlariga qaraganda ancha yuqon hisoblanadi.
1991 - yil 14 - iyun O'zbekiston Respublikasining "OITSbilan kasallanishning oldini olish to'g'risida"giva "Vijdon erkinligi vadiniy tashkilotlar to'g'risida"gi Qonunlari qabul qilindi. 1991 - yil O'zbekistonda 120 danortiq millat va elat vashardi.
1991 - 1993 - yillar Aholini ijtimoiy himoya qilishning me'yoriy - huquqiy asoslari yaratildi. "O'zbekiston Respublikasida yoshlarga oid davlat siyosatining asoslari to'g'risida" (1991 - yil 20 - noyabr), "Aholini ish bilan ta'minlash to'g'risida" (1992 - yil
13 - yanvar);
"O'zbekiston Respublikasining fuqaroligi to'g'risida" (1992 - yil 2 - iyul), 'T a'limto'g'risida" (1992 - yil 2 - iyul), "Mehnatni muhofaza qilish to'g'risida" (1993 - yil 6 - may), "Davlat uy - joy fondini xususiylashtinsh to'g'risida"
(1993 - yil 7 - may), "Fuqarolaming davlat pensiya ta minoti to'g'risida" (1993 - yil 3 - sentabr) kabibir qator ijtimoiy muhim ahamiyatga ega Qonunlar qabul qilindi.
1991 - 1994 - yillar Respublika byudjeti hisobidan 30 tasoha vayo'nalishlar bo'yicha ijtimoiy himoya, moddiy yordam amalga oshirildi.
Maktab muallimlari, bolalar uylari, maktabgacha va maktabdan tashqari muassasalar tarbiyachilan, oliyva o'rta maxsus o'quv yurtlarining professor - o'qituvchilari, ilmiy, ijodiy va tibbiyot xodimlarini qo'llab - quwatlash maqsadida davlat kvartiralari ularga tekin berildi, kvartira haqi va kommunal to'lovlar sohasida imtiyozlar berildi.
1991 - 1996 - yillar 249 tatish protezlash muassasalari va stomopoliklinikalar, 28 ta tibbiy ko'rik poiiklinika, jami 342 ta tibbiyot muassasasi xususiylashtirildi.
1991 - 1999 - yillar O'zbekistonda 1000 tatug'ilgan bolaga o'lim xolati 51,4 tadan 20,2 tagayoki 2,5 baravarga kamaydi. Onalar o'limihar 100 mingtirik bolaga nisbatan 65,3 tadan 31 tagayoki 2,1 marta kamaydi.
1991 - 2001 - yillar O'zbekistonda 19,5 ming o'rinli shifoxonalar, 95,7 ming tashnfli poliklinikalar qurib foydalanishga topshmldi.
1991 - 2001 - yillar Shifoxonalar soni 1300 tadan 1500 tagayetdi. Ambulatoriya poliklinikalari soni 3 mingdan 4,8 mingtaga yetdi (1,6 baravar ko'paydi). Qishloq joylarida 3000 danortiq vrachlik punkti tashkil etildi.
1992 - yil 13 - yanvar Millatlararo madiniyat markazi Respublika Baynalmilal madaniyat markaziga aylantirildi 1992 - yil 7 - mart Prezident Farmoni bilan O'zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi huzurida Din ishlari bo'yicha qo'mita tashkil etildi. 1992 - yil 3 - iyul O'zbekiston Respublikasining "Davlat sanitariya nazorati to'g'risida,;gi Qonuni qabul qilindi.
1992 - 2002 - yillar O'zbekistonda milliy - madaniv markazlar soni 12 tadan 138 tagayetdi. 1993 - yil 23 - aprel Hukumatga qarashli bo'lmagan "Sog'lomavlod uchun" xalqaro hayriya)amg'armasi tashkil etildi.
1993 - yil "O'zfarmsanoat" davlat aksionerlik jamiyati tuzildi.
1993 - yil 7 - may O'zbekiston Respublikasida dastlabki davlat ordenlaridan biri "Sog'lomavlod uchun" ordeni ta'sis etildi. Ushbu orden bilan onalik va balalikni muhofaza qilish, sog'lom avlodni kamol toptirish uchun eng yaxshi moddiy sharoit va
axloqiy muhitni ta'minlashda alohida xizmat ko'rsatgan shaxslar mukofotianadilar. 1994 - yil 24 - avgust "Kamta'minlangan oilalami ijtimoiy himoya qiJishnT kuchaytirishga oid tadbirlar to'g'risida"gi Prezident Farmoni e'lon qilindi.
1994 - yil Ijtimoiy himoyaning asossiz tenglashtinsh tizimidan^anijj' maqsadli va aholining aniq tabaqalarini qamrab oladigan tizimga o'tildi. Mahalla orqali bolalar, keksalar va каш daromadli oilalarga moddiy yordam beriladigan bo'ldi.
1994 - yil "Don - darmon" davlat aksionerlik uyushmasi tashkil etildi.
Davlat tasarrufidagi 2525 ta dorixonalaming ko'pchiligj xususiylashtirildi. 1995 - yil 20 - dekabr "Aholining omonatlardagi va davlat sug'urtabo'yicha pul mablag'larini indeksatsiya qilish to'g'risida'gi Prezident Farmoni e'lon qilindi. Ungako'ra, 1992 - yilga qadar banklarda pul qo'ygan 3 mln. Danortiq omonatchilaming 35 mlrd. so'mgateng bo'lgan omonatlan indeksatsiya qilindi. 1996 - yil 29 - avgust "Fuqarolar salomatligini muhofaza qilish to'g'risida"gi Qonun qabul qilindi.
1996 - yil 9 - 13 - noyabr Toshkent va O'rta Osiyo eparxiyasining 125 - yiIlik yubileyiga bag'ishlangan tantanalar bo'lib o'tdiva bi tantanalarda Butunrossiya va Moskva patriarxi Aleksiy П qatnashdi. 1996 - yil O'zbekiston iqtisodiyotida yuksalish boshlandi. Bu o'z navbatida aholi daromadlari o'sishining tabiiy manbaiga aylandi. 1997 - yil 25 - aprel "Don vositalari va farmasevtika faoliyati to'g'risida"gi Qonun qabul qilindi.
1997 - 2003 - yillar Aholining real pul daromadlari - yillik o'rtacha 22 foizdan o'sibbordi. Aholining ichimlik suvibilan ta'minlanganlik darajasi, xususan, qishloq joylarda 36.8 foizdan 47 foizga, tabiiy gaz bilan ta'minlash 69 foizdan 78,3 foizga yetdi.
1998 - yil 30 - aprel "Vijdon erkinligi vadiniy tashkilotlar to'g'risida' gi Qonun qabul qilindi. 2020 - yilga kelib O'zbekistonda 2100 ta islomiy tashkilot, 191 ta islomiy bo'lmagan diniy tashkilot faoliyat 1 ko'rsatgan. __1 1999 - yil 7 - aprel Prezident Farmoniga binoan Toshkent Islom Universiteti 11 tashkil etildi. _____ - II 2001 - yil 13 - fevTal Mehnat Vazirligi va Ijtimoiy ta'minot vazirligi negizad* 1 O'zbekiston Respublikasi Mehnat va ijtimoiy himoy*II vazirligi tuzildi. __ - J
2001 - yilmart Sog'liqni saqlash vazirligiga qarashli 1 - klimk shifoxona negizida Respublika shoshilinch tibbiy yordam ko'rsatish ilmiy markazi barpo etildi. Qurilish ishlariga 4 mlrd. so'm sarflandi. Markazda 760 o'rinli 8 ta jarrohlik markazi kecha - kunduz shoshilinch tibbiy xizmat ko'rsatmoqda.
2002 - yil Respublikarruzda dori - darmon ishlab chiqaruvchi korxona vaqo'shma korxonalar soni 61 tagayetdi.
2002 - yil Respublikamizda 120 ta milliy madaniyat markazlari faoliyat ko'rsatdi. 2004 - 2012 - yillar Aholi daromadlarining real o'sishi 20 foizni tashkil etdi.
2005 - yil 21 - iyul Toshkent Tibbiyot akdemiyasi tashkil qilindi.
2010 - yil Qishloqlarda namunaviy uy - joylar qurish dasturi boshlandi.
2010 - yil 17 - iyun "Qishloq joylarida namunaviy loyihalar asosida xususiy uy - joy qurilishini kengaytirishga oid qo'shimcha chora - tadbirlar to'g'risida'gi Prezident Qaron qabul qilindi.
2013 - yil 16 - 17 - aprel Toshkentda "Zamonaviy uy - joy qurilishi - qishloq joylarini kompleks rivojlantirish va qiyofasini o'zgartirish hamda aholi hiyotining sifatini yaxshilash omili" mavzusida xalqaro konferensiya bo'lib o'tdi. Konferensiyada nufuzli xalqaro tashkilotlar va oltmishdan ziyod davlatlardan 300 danortiq olimva mutaxassis - ekspertlar ishtirok etdi.
2013 - yil 27 - dekabr "Ekologik nazorat to'g'risida"gi O'zbekiston Respublikasi Qonuni qabul qilindi.
2014 - yil 22 - iyul Toshkent davlat stomatologiya instituti tashkil etildi.
2016 - yil 22 - noyabr "2017 - 2020 - yillarda shaharlarda arzon ko'p kvartirali uylami qurish va rekonstruksiya qilish dasturini amalga oshirish chora - tadbirlari to'g'risida"gi Prezident Qarori (PQ - 2660) qabul qilindi.
2017 - yil 13 - mail "Pensiyalar va nafaqalar toMash mexanizmini yanada takomillashtirish chora'tadbirlari to'g'risida" O'zbekiston Respublikasi Prezidentining Qarori (PQ - 2826)
qabul qilindi. 2017 - yil 17 - mart "Shoshilinch tibbiy yordamni yanada takomillashtirish chora - tadbirlari to'g'risida"gi O'zbekiston Respublikasi Prezidentining Farmoni (PF - 4985) qabul qilindi.
2017 - yil 18 - aprel Uy - joy kommunal xizmat ko'rsatish vazirligi tashkil etildi (PQ - 2900). 2017 - yil 21 - aprel O'zbekiston Respublikasi Tabiatni muhofaza qilish davlat qo'mitasi o'mida "Ekologiya va atrof - muhitni muhofaza qilish davlat qo'mitasi" tashkil etildi (PQ - 2915).
2017 - yil 19 - may "Millatlararo munosabatlar va xorijiy mamlakatlar bilan do'stlik aloqalarini yanada takomillashtirish chora - tadbirlari to'g'risida"gi Prezident Farmoni (PF - 5046) qabul qilindi.
Toshkent shahridagi "Bobur" bog'i "Do'stlik" Ь о е Т д 1 qayta nomlandi. 2017 - yil 24 - may O'zbekiston Respublikasi Mehnat va ijtimoiy 1 vazirligi Bandlik va mehnat munosabatlari vazirligjto aylantirildi (PQ - 3001). 2017 - yil 30 - may O'zbekiston Respublikasi Bosh prokuraturasi huzurida^ Majburiy ijro byurosi tashkil etildi (PQ - 3016).
2017 - yil 14 - iyul "Ezgu maqsad" xalqaro xayriya jamoat ja m g'a n ^ tuzildi. Uning faoliyati aholining ijtimoiy nochor qatlamlaij sog'lig'ini himoya qilish, yetim bolalai va "Mehribonlik" uylari tarbiyalanuvchilariga, "M uruwat' va "Sahovaf uylarida yashovchilarga yordam ko'rsatishga yo'naltirildi 2017 - yil 14 - iyul "Mehnat fahriysi" ko'krak nishoni ta'sis etildi.
2017 - yil 12 - dekabr O'zbekiston Respublikasi Adliya vazirligi huzuridagT Davlat xizmatlari agentligi tashkil etildi (PQ - 3430).
2017 Mamlakatimizda keyingi 25 - yil davomida binnchi marta aholi uchun arzon, barcha qulayliklarga egabo'lganko'p qavatli uy - joylar qurishni boshlandi. Shuyilda 800 ming kvadrat metrdan ziyod ana shunday uy - joylar qurib foydalanishga topshirildi. Bu 2007 - yilga nisbatan 20 barobar, namunaviy uy - joylar qunsh dastun boshlangan 2010 - yilga nisbatan 3,5 barobar, 2014 - yilga nisbatan esa 2 barobar ko'p uy - joy qurilgani demakdir. 2018 - yil 2 - феврал Vazirlar Mahkamasi huzurida "Oila" ilmiy - amaliy tadqiqot markazi tashkil etildi 2018 - yil 29 - mart "Obod qishloq" dastun qabul qilindi (PF - 5386).
2018 - yil 16 - aprel "Diniy - ma'rifiy soha faoliyatini tubdan takomillashtirish chora - tadbirlari to'g'risida"gi Prezident Farmoniga ko'ra Toshkent Islom Akademiyasi tarkibida Qoraqalpog'iston, Samarqand, Namangan va Surxondaryo mintaqaviy filiallari tashkil etildi. 2018 - yil 16 - aprel O'zbekiston Prezidenti Shavkat Mirziyoyev tomonidan imzolangan "Diniy - ma'rifiy soha faoliyatini tubdan takomillashtirish chora - tadbirlari to'g'risida"gi farmon asosida "Vaqf" xayriya jamoat fondi tashkil etildi J 2018 - yil 8 - may Samarqand Veterinariya meditsinasi instituti tashkil 1 etildi. 2018 - yil 5 - 8 - июн Toshkentda Markaziy Osiyo xalqaro ekologiya forumi 1 o'tkazildi. 2018 - yil 27 - iyun O'zbekiston Respublikasida oila institutini mustahkamlashl konsepsiyasi tasdiqlandi (PQ - 3808).
2018 - yil 27 - iyun "Obod mahalla" Davlat dastun qabul qilindi (PF - 5467).
2018 - yil 7 - dekabr "O'zbekiston Respublikasi sog'liqni saqlash tizimini tubdanj
z takomillashtinsh bo'yicha kompleks chora - tadbirlar to'g'risida"gi Prezident Farmoni (PF - 5590) qabul qilindi.
"2ol 8 - yil 12 - dekabr O'zbekiston tashabbusi bilan BMT Bosh Assambleyasining "Ma'rifar va diniy bag'rikenglik" rezolyutsiyasi qabul qilindi. 20T^yil Mamlakatimizda urbanizatsiya darajasi 35,5 foizni tashkil etdi 20l 9 - yil 1 - yanvar Ishlaydigan barcha pensionerlarga pensiyalar to'liq miqdorda to'lana boshlandi. Shuningdek, pensiyani hisob - kitob qilish uchun ish haqining maksimal miqdorini eng
kamoylik ish haqining 8 barobandan 10 barobarigacha oshirish bo'yicha yangi tizim joriy etildi.
2019 - yil 8 - yanvar O'zbekiston ekologik partiyasi tashkil topdi va 2019 - yil 22 - dekabrda bo'lib o'tgan parlament saylovlarida beshinchi mustaqil siyosiy partiya sifatida ishtirok etdi.
2019 - yil 19 - may "Millatlararo munosabatlar va xorijiy mamlakatlar bilan do'stlik aloqalarini yanada takomillashtinsh chora - tadbirlari to'g'risida"gi Prezident Farmoni (PF - 5046) qabul qilindi.
2019 - yil 3 - oktabr O'zbekiston Respublikasi Prezidenti huzuridagi Davlat xizmatlarini rivojlantirish agentligi tashkil etildi (PQ - 4472).
2019 - yil 30 - oktabr Prezident Farmoni asosida (PF - 5863)
O'zbekiston Respublikasining 2030 - yilgacha bo'lgan davrda Atrof - muhitni muhofaza qilish konsepsiyasi qabul qilindi
2019 - yil 11 - 16 - noyabr O'zbekistonda "Bag'rikenglik haftaligi" doirasida "Xalqaro bag'rikenglik kuni"gabag'ishlangan tadbirlar majmuasi bo'lib o'tdi. Haftalik davomida festival, rassomlar asarlari ko'rgazmasi, milliy madaniy markaziar va do'stlik jamiyatlarining forumi, san'at ustalari va milliy madaniy markazlar qoshidagi badiiy jamoalaming konsertlari o'tkazildi. 2019 - yil 15 - noyabr Millatlararo munosabatlar sohasida O'zbekiston Respublikasi davlat siyosati konsepsiyasi tasdiqlandi (PF - 5876).
2019 - yil 28 - dekabr Toshkent shahrida propiskasiz bo'lish muddati 5 kundan 10 kunga uzaytirildi. 2019 - yil Qishloqlarda 17 ming 100 ta, shaharlarda 17 ming 600 ta, jami 34 ming 700 tayoki 2016 - yilga nisbatan salkam 3 barobar ko'p arzon va shinam uylar qurildi.
2019 - yil Respublikamizda aholini toza ichimlik suvibilan ta'minlanish ko'rsatkichi 2018 - yilgi 65 % dan 75 % ga yetkazildi. 2019 - yil Mamlakatimizda turmush sharoiti og'irbo'lgan 1 ming 600 nafar xotin - qizlar imtiyozli kreditlar asosida arzon uy - joylar
bilan ta'minlandi. 1 2019 - 2020 - yillar Respublikamizda kam ta'minlangan aholi qatiantf^j' taxminan 12 - 15 % ni tashkil etdi. Bu 4 - 5 million de такdir. 2020 - yil 24 - yanvar O'zbekiston Prezidentining Parlamentga yo^Hagan navbatdagi uchinchi Murojaatnomasida mamlakatimizda kambag'allik mavjudligi rasman e'tirof etildi.
Kambag'allik darajasi 2000 - yildagi 28 %dan 2019 - yij^ kelib, 7,4 % gacha tushgan. 2020 - yil 17 - fevral O'ngayaqin Xususiy bandlik agentliklan firibgarlikkaqo'f urgach, qonunchilikka o'zgartish kiritildi.
2020 - yil 18 - fevral O'zbekiston Xotin - qizlar qo'mitasi tugatildi va Mahalia va oilani qo'Uab - quvvatlash vazirligi tashkil etildi 2020 - yil 26 - mart "Iqtisodiyotni rivojlantmsh va kambag'allikni qisqartirishga oid davlat siyosatini tubdan yangilash chora - tadbirlari to'g'risida''gi Prezident Farmoni (PF - 5975) qabul qilindi.
Farmonga ko'ra Iqtisodiy taraqqiyot va kambag'allikni qisqartirish vazirligi tashkil etildi 2020 - yil 22 - aprel O'zbekiston Respublikasi Prezidentining "Doimiy propiska qilish hamda turgan joyi bo'yicha hisobga olish tartibini isloh qilish chora - tadbirlari to'g'risida"gi Farmoni qabul qilindi.
2020 - yil 26 - may "Salomatlik" ordeni ta'sis etildi (O'RQ - 620).
2020 - yil 26 - may "Sog'lom turmush" medali ta'sis etildi (O'RQ - 621).
2020 - yil 26 - may "Mehr - saxovat" ko'krak nishoni ta'sis etildi (PF - 5999).
2020 - yil 23 - sentabr O'zbekiston Prezidenti Sh.Mirziyoyev BMT Bosh Assambleyasining 75 - yillik videokonferensiyasida nutqso ziab, Orolbo'yi mintaqasini ekologik innovatsiya va texnologiyalar hududi, deb e'lon qilish haqida BMT Bosh Assambleyasining maxsus rezolyutsiyasini qabul qilishni taklif etdi. 2020 - yil 3 - dekabr "Farg'ona jamoat salomatligi tibbiyot institutini tashkil etish to'g'risida"gi Prezident Farmoni elon qilindi.
g - MAVZU: M A 'NAVIY HAYOTDAGI O'ZGARISHLAR, M ADANIY TARAQ Q IYO T M UAM M OLARI Reja:
1. Ma'naviyat va ma'rifat - davlat siyosatining ustuvor yo^nalishi.
2.Mustaqillik yillarida tarixiy xotira, inoddiy va ina'naviy merosimizning tiklanishi. 3. Mustaqillik yillarida madaniy hayot.
4. Istiqlol yillarida jismoniy tarbiya vasport ravnaqi.
5. O'zbekistonda xalqaro vaichki turizmni rivojlantirish istiqbollari.
Tayanch tushunchalar: Qadriyat, Milliy qadriyatlar, Madaniy meros, Mafkura. "Shahidlar xotirasi ", "Xotira va qadrlash kuni ", "Navro'z ", "Ma naviyai
vama rifat '' jamoatchilik markazi, "Oltin meros ", Davlat tili. Milliy istiqlol g'oyasi,
Xorazm "Ma'mun akademiyasi', M a'rifat markazi, "O'zbeknavo", "Sharq taronalari", Xumrmandchilik festivali, Baxshichilik festivali, "Umid nihollari",
"Sog'lomavlod", "Universiada", Milliy olimpiya qo' mitasi, O'zhek kitrashi, Ekoturizm.
1. Ma'naviyat va ma'rifat - davlat siyosatining ustuvor yo'nalishi.
Har qanday jamiyat taraqqiyoti, uning darajasi tuqarolar ma'naviyati, turmush tarzi, kishilaming ma'naviy - moddiy, ijtimoiy ehtiyojlari hamda ulaming qay darajada
qondirilishiga bog'liq. Mustaqillik davrida ma'rifiy - ma'naviy islohotlar davlat siyosatining asosiy ustuvor yo'nalishiga aylandi. Ma'naviyati yuksak millat va davlatning kelajagi buyuk bo'lishi mumkinligi omma ongiga singdirildi. Tarixiy, madaniy - axloqiy, ijtimoiy - siyosiy qadriyatlarga jamiyatni poklantiruvchi, kelajakni
ma'naviy jihatdan mustahkamlovchi omil, deb qarala boshlandi.
Ma'naviyat jamiyat a'zolarini ruhan poklantiruvchi, ma'nan yuksaltiruvchi, inson ichki dunyosiga, irodasiga kuch - quwat beruvchi, millat vijdonini uyg'otuvchi
kuchdir. 1994 - yil 23 - aprelda Respublika Ma'naviyat va ma'rifat jamoatchilik markazi tashkil etildi. Ushbu markaz xalqimizning boy ma'naviy merosini o'rganish, milliy
va umuminsoniy qadriyatlar asosida mamlakat va millat kelajagini belgilaydigan ilg'or g'oyalami yuzaga chiqarish bo'yicha katta ishlami amalga oshirdi. 1996 - yil 9 - sentabrdagi "Ma'naviyat va ma'rifat jamoatchilik markazi faoliyatini yanada
takomillashtirish va samaradorligini oshirish to'g'risida"gi Prezident Farmoniga
asosan, 1997 - yildan boshlab 1 - oktabr "O'qituvchilar va murabbiylar kuni" deb e'lon
qilindi, "Ma'naviyat" nashriyoti tashkil etildi, "M a'naviyat va ma'rifat" jamoatchilik
markazi qoshida "Oltin meros" xalqaro xayriya jamg'armasi tuzildi.
Istiqlol yillarida O'zbekistonda milliy madaniyatni rivojlantirish, ayniqsa, uning
moddiy - texnik bazasini mustahkamlashga katta e'tibor berildi. Istiqlol Sobiq Ittifoq
davrida qarovsiz ahvolda qolgan noyob obidalami saqlash, ulami kelgusi avlodlarga
bekamu ko'st yetkazish imkonini berdi. Faktlarga e'tibor qaratadigan bo'lsak, sobiq
tuzum davrida 6700 danortiq madaniy va tarixiy yodgorliklami ta'mirlash ishlariiS
1990 - yilda 12,4 mln. so'm ajratilgan bo'lsa, 1992 - yilda respublika byudjetidan Ьц
maqsadga ajratilgan mablag'lar 65,4 mln. so'mni tashkil etdi.
Sovetlar mustabid tuzumi sharoitida o'zbek milliy madaniyati ko'p zarar ko'rdj Barcha mustamlakachilar kabi kommunistik mafkura namoyondalari ham о'гЬеУ xalqini qul qilish uchun, engawalo, uning milliy madaniyatini yo'q urindilar. 3 O'zbekxalqi katta yo'qotishlarga qaramasdan, o'zligini, o'z milliy madaniyatini
saqlab qola bildi. Buesa mustamlakachilar davrida yo'qotilgan, toptalgan madaniy
merosni tiklash, o'zligini anglash imkonini berdi.
Bugungi kunda O'zbekiston "Milliy tiklanishdan - milliy yuksalish sari" tamoyili asosida taraqqiyotning yangi bosqichiga qadam qo'ydi. Yangi davr shiddati
ta'lim - tarbiya tizimiga ham o'zining aniq, qat'iy talablarini qo'ymoqda.
2019 - yil 3 - mayda O'zbekiston Respublikasi Prezidentining "Ma'naviy.
ma'rifiy ishlar samaradorligini oshirish bo'yicha qo'shimcha chora - tadbirlar to'g'risida"gi Qarori (PQ - 4307) qabul qilindi. 2019 - yil 23 - avgust kuni O'zbekiston
Respublikasi Prezidenti huzurida ''Yoshlami vatanparvarlik ruhida tarbiyalash va
jamiyatda o'qituvchi mavqeini oshirish" masalalariga bag'ishlangan videoselektor
majlisi bo'lib o'tdi. Majlisda belgilangan vazifalami hayotga tadbiq qilish, yosh
avlodda mustaqil va baxtli hayot uchun zarur ijtimoiy malaka hamda fazilatlami yoshiga mos, bosqichma - bosqich shakllantirish maqsadida 2019 - yil 31 - dekabrda "Uzluksiz ma'naviy tarbiya konsepsiyasi" qabul qilindi. Konsepsiya doirasida 2020 - 2021 - oq'uv yilidan boshlab umumiy o'rtata'lim muassasalarida I - XI sinflar uchun bir - birini takrorlaydigan "Odobnoma", "Vatan tuyg'usi", "Milliy istiqlol g'oyasi va ma'naviyat asoslari", "Dinlar tarixi" fanlarini birlashtirgan holda "Tarbiya" fanijoriy qilindi.
2.Mustaqillik yillarida tarixiy xotira, moddiy va ma'naviy merosimizning tiklanishi. Ma'lumki sho'rolar davrida o'zbekxalqi azaldan ardoqlab, avaylab - asrab kelgan milliy urf - odat, an'ana, qadriyatlar, ayniqsa, milliy bayramlariga qarshi sobiq markazning asossiz kurashi boshlandi. Ko'plab milliy marosimlar cheklandi.
Awallari nishonlangan "Hosil bayrami", "Qovun sayli", "Gul bayrami" va boshqa xalq bayramlari unutilib, "Navro'z" bayrami ta'qiqlab qo'yildi.
O'zbekistonning Birinchi Prezidenti Islom Karimov o'z faoliyatining dastlabki kunlaridan boshlab jamiyatni ma'naviy poklantirish, milliy madaniyatlaming o'zarouyg'un rivojlanishiga erishish xalqimizning an'ana, urf - odatva qadriyatlari, marosimlarini tiklashga alohida e'tibor bera boshladi.
1990 - yil 2 - mayda e'lon qilingan Prezident Farmoni bilan mamlakatimizda Navro'z an'anaviy bayrami qayta tiklandi, tarixiy haqiqat va adolat qaror topdi.
O'zbekiston Prezidentining 1990 - yil 2 - iyundagi "Musulmonlaming Saudiya Arabistoniga Haj qilishi to'g'risida"gi Farmoniga binoan xalqimiz tarixida birinchi
marta bevosita hukumat homiyligida har yili Hajva Umra amallarini adoetish imkoniyatiga ega bo'ldilar. 1992 - yil 7 - martda O'zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi huzurida Din ishlari bo'yicha qo'mita tashkil etildi. Bubilan
jnanilakatimiz ahlining diniy e'tiqodi erkinligiga kafolat berildi. 1992 - yil 27 - martda
prezident farmoni bilan Ro'za - ramazon hayitining binnchi kuni damolish kunideb
'Ion qilindi. Diniy - axloqiy mavzuda ko'plab kitoblar chop etildi. O'zbekiston Respublikasining Konstitutsiyasida va 1998 - yil 30 - aprelda yangi tahrirda qabul flilingan "Vijdon erkinligi vadiniy tashkilotlar to'g'risida"gi Qonunda davlatning
dinva dindorlar vakillariga munosabati huquqiy jihatdan aniq belgilab benldi.
1999 - yil 7 - aprelda tashkil etilgan Toshkent Islom universitetida (2018 - yil 16 - apreldan Xalqaro Islom Akademiyasi) bugungi kunda minglab talaba yoshlar tahsil
olmoqda. Qaramlik davrida tahqirlangan diniy qadnyatlanmiz mustaqillik sharofati bilan qayta tiklandi, islomshunos allomalarimizning ulug' nomi o'z o'migaqo'yildi. 1993 - yil 16 - sentabrda Buxoroda mashhur shayx Bahouddin Naqshband tavalludining 675
yilligi tantanalan bo'lib o'tdi Yubiley munosabati bilan Buxorodagi Naqshband nomi bilan bog'liq boigan tarixiv yodgorliklar qavtadan tiklandi, uning ijodiga bag'ishlangan qator risolalar chop etildi.
1998 - yil 23 - oktabrda Samarqandda buyuk mutafakkir Imomal - Buxony tavalludining 1225 yilligi mshonlandi. Shukuni Xartang qishlog'ida Imomal - Buxoriy yodgorlik majmuyi ochildi. Yubiley munosabati bilan Ismoil al - Buxoriyning
4 jildlik "Al - Jomi' as - Sahih" kitobi nashr etildi.
2000 - yil 16 - 17 - noyabr kunlari Marg'ilonda islom huquqining asoscnilandan bin Burhoniddin al - Marg'inoniy tavalludining 910 yilligi, Samarqandda islomshunos olim Imom Abu Mansur al - Moturidiy tavalludining 1130 yilligi nishonlandi vaular xotirasiga bag'ishlab Ьафо etilgan yodgorlik majmualari ochildi. Burhoniddin
al - Marg'nonyning islom huquqiga bag'ishlangan "Hidoya" kitobi nashr etildi.
Keyingi yillarda islom olamining taniqli allomalari Imom Abu Isoat - Termiziyning
1200 yilligi, Mahmud az - Zamaxshariyning 920 yilligi, Abduxoliq G'ijduvoniyning 900 yilligi, Najmiddin Kuhroning 850 yilligi, Xoja Ahror Yaliy tavalludining 600
yilligi keng koMamda nishonlandi.
Prezidentimiz Shavkat Mirziyoyev davrida ham malakatimizda vijdon erkinliginmg kafolatlanishi va diniy konfessiya vakillarining hamjihatlikda faoliyat
ko'rsatishlariga xizmat qiluvchi qator islohotlar davom ettirildi. 2017 - yil 17 - fevralda
Prezident Farmoni bilan Termiz shahrida Imomat - Termiziy nomidagi Xalqaro Islom tadqiqot markazi tashkil etildi 2018 - yil 16 - aprelda "Diniy - ma'rifiy soha faoliyatini tubdan takomillashtirish chora - tadbirlari to'g'risida"gi Prezident Farmoni
e Ion qilinib, ungako'ra Toshkent Xalqaro Islom Akademiyasi va uning tarkibida Qoraqalpog'iston Respublikasi, Samarqand, Namangan va Surxondaryo mintaqaviy filial lari tashkil etildi. Jamiyat ma'navivatini yuksaltirishda tarixiy xotira, ajdodlar tarixini bilishning,
nulliy - axloqiy qadriyat hamda an'analaming, o'miva ahamiyati katta. Mustaqillikning dastlabki kunlaridanoq mazkur madaniy merosni tiklash va uni xalqqa yetkazish bo'yicha jiddiy ishlar amalga oshirildi. Ayniqsa, 1991 - yilning Alisher Navoiy yili" deb e'lon qilinishi katta ijtimoiy - madaniy ahamiyat kasbetdi.
Shuningdek, 1994 - yilda ulug' olimva davlat arbobi Mirzo Ulug'bekning 600 yilligi
keng nishonlandi, 1996 - yil mashhur sarkarda, davlat arbobi Amir Temur nomi bilan
bog'landi. Shuningdek, Ahmad al - Farg'oniyning 1200 yilligi, afsonaviy sarkarda Jaloliddin Manguberdining 800 yilligi, "Alpomish" dostonining 1000 yilligj Xorazmda "Avesto" kitobibnig 2700 yilligi keng nishonlandi.
1997 - yilda Buxoro va Xiva shaharlarining 2500 yilligi, 2004 - yilda Qarshi (Naxshab) shahnning 2700 yilligi, 2007 - yilda Samarqand shahrining 2750 yilligi va
Marg'ilon shahrining 2000 yilligi, 2002 - yilda Termiz shahnning 2500 yilligi va Shahnsabz shahrining 2700 yilligi nishonlandi.
1999 - yilda Toshkent shahnda Ikkinchi jahon urushi yillarida fashizmga qarshi Vatan ozodligi uchun jon fidoetgan xalqimizning farzandlari xotirasini abadiylashtirish maqsadida "Xotira maydoni" majmuasi barpo etildi va shuyili 9.
maykuni uning ochilish marosimi boiib o'tdi.
2009 - yil 1 - sentabrda "O'zbekistori" anjumanar saroyida Toshkent shahrining 2200 yilligiga bag'ishlangan majlis boiib o'tdi. I.A.Karimov Toshkent shahriga "Mustaqillik" ordenmi topshirdi.
Toshkent shahnning Bo'zsuv kanali bo'yidaqatag'ondavri qurbonlari xotirasini abadiylashtirish maqsadida "Shahidlar xotirasi" yodgorlik majmuyi bunyod etildi vauning ochilish marosimi 2000 - yil 12 - maykuni boiib o'tdi. Mazkur majmua qoshida "Qatag'on qurbonlari xotirasi" muzeyi qurilib, 2002 - yil 27 - avgust kuni foydalanishga topshirildi. 2020 - yil 9 - mayda pandemiya shroitiga qaramasdan fashizm ustidan erishilgan g'alabaning 75 yilligi munosabati bilan Toshkent shahrining Olmazor tumanida "Galaba bog'i" majmuasi Ьафо etildi. Mamlakatimizda har yili 9 - mayan'anaviy ravishda "Xotira va qadrlash kuni" sifatida nishonlanmoqda.
2019 - yil 2 1 - oktabr kuni poytaxtimizda Prezidentimiz SH.Mirziyoyev ishtirokida O'zbek tiliga davlat tili maqomi berilganligining 30 yilligiga bag'ishlangan tantanali
marosim boiib o'tdi. Shukuni "O'zbek tilining davlat tili sifatidagi nufuzi va mavqeini tubdan oshirish chora - tadbirlari to'g'risida" Prezident Farmoni (PF - 5850)
e'lon qilindi. Farmonga ko'ra Vazirlar Malikamasi huzurida Davlat tilini rivojlantirish departamenti tashkil etildi.
2017 - yil 18 - aprelda Prezident Qaron (PQ - 2894) asosida Alisher Navoiy nomidagi O'zbekiston Milliy bog'i hududida Adiblar xiyobonini barpo etish sihlari
boshlandi va 2020 - yilda ushbu go'zal xiyobon qurilishi yakunlandi.
2017 - yil 6 - noyabrda Sharof Rashidovning 100 yillik yubileyi munosabati bilan Jizzax shahnda yodgorlik majmuasi ochildi.
Xullas, mustaqillik yillarida urf - odat, milliy qadriyatlar, umuman, madaniy merosni tiklash yoiida amalga oshirilgan ishlar mamlakat va jamiyat ma'naviy qiyofasmi o'zgartirdi, xalqimizda milliy o'zlikni anglash jarayonini yanada chuqurlashtirdi. 3. Mustaqillik yillarida madaniy hayot.
Mustaqillik sharofati bilan badiiy ijodiyot, badiiy adabiyot sinfiylik - partiyaviylik, kommunistik mafkuraviylik kabiaqida hukmronligidan, lllatlardaflj
ozod bo'ldi. Badiiy adabiyotda milliylik, ming yillik tarixiy ijodiy an'analar, umuminsomy qadriyatlar, erkin fikr yuritish tamoyillari tiklandi.
Abdulla Oripov, Odil Yoqubov, Pirimqul Qodirov, Xurshid Davron, To'rayfazo kabi ijodkorlanmizning tarixiy roman, pyesa va qissalarida ulug' bobokalonlarimiz, sohibqiron Amir Temur, Mirzo Ulug'bek, Zahiriddin Muhammad Bobur va boshqa buyuk zotlar siymolari yangicha badiiy - falsafiy nuqtayi nazardan
yoritildi. Shukrulloning "Kafansiz ko'milganlar", To'lepbergen Qayipbergenovning "U dunyoga, bobomga xat", Nazar Eshonqulovning "Qorakitob", O'tkir Hoshimovning "Tushda kechgan umrlar", Xudoyberdi To'xtaboyevning "Qasoskorning oltin boshi", Oygul Muhammad qizining "Jannat qushi", Tog'ay Murodning "Otaindan qolgan dalalar" kabi asarlarida mustabid sovet davrida yuritilgan shovinistik siyosatning
qatag'o n lik, zo'ravonlikka asoslangan mohiyati, xalq boshiga solingan tashvish - u
kulfatlar, g'am - g'ussa alamlan tasvirlab berildi.
Tohir Malikning "Shaytanat (4 kitob), Hojiakbar Shayxovnmg "Tutash olamlar" asarlarida insonm imonva vijdondan ozdirishga, razolat va qabohat ummoniga botirishga urinuvchi yomonlik dunyosi, mafiya olami shavtonlari fosh qilinadi, ularga nisbatan nafratlanish tuyg'ulari o'z aksini topgan.
2017 - 2019 - yillarda Toshkent shahridagi Milliy bog' hududida muhtasham Adiblar xiyoboni, Yozuvchilar uyushmasining yangi binosi, Qoraqalpog'istonda va birqator viloyatlarimizda ulug' adiblarimizning nomlari bilan atalgan ijod maktablari
barpo etildi. Yoshlarda kitobxonlik madaniyatini rivojlantirish borasida qator tadbirlar amalga oshirildi. Mustaqillik yillarida teatr san'atiham rivojlandi. 1993 - yilda foydalanishga topshirilgan "Turkiston" san'at saroyi Vatanimizning va xorijlik atoqli teatr arboblarining, ijodiy guruhlaming sahna asarlari namoyish etiladigan dargohga aylandi. Andijonda jamoatchilik asosida faoliyat ko'rsatayotgan yoshlar teatri davlat
tasarrufiga olinib, Abbos Bakirov nomli yoshlar va bolalar teatriga aylantirildi.
"O'zbekistonda teatr va musiqa san'atini yanada rivojlantirishni qo'llab - quwatlash va rag'batlantirish chora - tadbirlari to'g'risida"gi (1995 - yil 20 - oktabr) va
"O'zbekistonda teatr san'atini rivojlantirish to'g'risida"gi (1998 - yil 26 - mart)
Prezident farmonlari asosida teatrlar davlat budjeti hisobiga qo'llab - quwatlandi.
Farmonga binoan "O'zbekteatr" ijodiy ishlab chiqarish birlashmasi tashkil etildi.
0 tishdavri qiyinchiliklariga qaramasdan bironta teatming yopilishiga yo'l qo'yilmadi. Teatr binolari ta'mirlandi, ichki jihozlari yangilandi.
2001 - yilda Hamza nomidagi O'zbek akademik drama teatri binosi muhtasham koshona shaklida qayta qurildi, zamonaviy teatr uskunalari va mebellar bilan jihozlandi. 2001 - yil 21 - sentabrda unga Milliy teatr maqomi berilib, O'zbekiston Milliy akademik drama teatri deb nomlandi.
Milliy akademik drama teatri va Qashqadaryo musiqali drama teatri jamoalari Sohibqiron", Xorazm viloyati musiqali drama va komediya teatri "Jaloliddin anguberdi", Abror Hidoyatov nomli O'zbek davlat teatri "Buyuk ipak yo'li" kabi tanxiy dramalami sahnaga qo'ydi.
О zbekistonda Respublika va xalqaro teatr festivallari bo'lib o'tdi. 1996 - yilda ^,r W tavalludining 660 yilligiga bag'ishlangan festivalda O'zbekiston, g ist°n, Qirg'iziston teatrlarining 15 taeng yaxshi tarixiy sahna asarlari
namoyish etildi. 1997 - yil oktabrda Toshkentda bo'lib o'tgan "Teatr: Sharq - Q" xalqaro festivalida Yaponiya, Hindiston, Syangaji, Turkiya, Rossiya, Buyuk teatr san'atkorlarining chiqishlari bo'ldi. O'zbekiston teatr ustalari Fransiya, Slovakiya, Hindiston, AQSH, Belgiya, Misr, Rossiya teatr qiziqarli spektakllar bilan ishtirok etdilar.
2019 - yil 30 - avgustdan boshlab Toshkentda Xareografiya oliy maktabi v * 9 zamonaviy binoda o'z ishini boshladi. - 1 Mustaqillik yillarida kinosan'atiham rivojlandi. Kinosan'atining ijodkor ustal • - Shuhrat Abbosov, Yo'ldosh A'zamov, Elyor Eshmuhamedov, Ali Натгау^ I
Rashid Malikov, Jahongir Fayziyev, Sharof Boshbekov va boshqalar zamonavi kinofilmlar yaratish ishlarida peshqadamlik qildilar.
1996 - yil 29 - aprelda "O'zbekkino" davlat aksionerlik kompaniyasi tuzildi. Unm"S qoshida Respublika kino arboblari ijodiv assotsiatsiyasi ta'sis etildi Kino sohasinjnlla
iqtidorli yoshlari uchun xorijiy kino akademiyalari va o'quv markazlarida o'qi^M
malakasini oshinsh ishlari amalga oshinldi.
Istiqlol yillarda O'zbekiston kinostudiyalarida vuzdan ortiq badiiy filmlar va 1
teleseriallar suratga olindi. "Temir xotin", "Ko'zlarim yo'lingda', "Dallol", "Sharif
va Ma'rif', "Tilla bola", "Buyuk Amir Temur", "Yulduzingni ber, osmon", "Kenja singil", "Voiz", "O'tkan kunlar", "Piyoda odam", va boshqa filmlarda millivlik ZMyangi, zamonaviy ijodiy erkinlikning an'anaviy badiiy uslub bilan uyg'unligi yaqqol
namoyon bo'ldi. Ayniqsa keyingi 2018 - 2020 - yillarda yaratilgan "Qoqon shamoli" "Maxmudxo'ja Behbudiy", "Abdulla Avloniy", "Islomxo'ja", "Isxoqxon Ibrat" "Ilhaq" nomli tarixiy kinofilmlar o'zining chuqur g'oyaviy - falsaviy mazmuni bilan
xalqimiz hamda ilmiy jamoatchilik e'tirofiga sazovor bo'ldi.
2021 - yilning 28 sentabr - 3 - oktabr kunlari Toshkentda "Ipakyo'li durdonasi" J XIII Toshkent xalqaro kinofestivali bo'lib o'tdi. O'zining 50 yildan ziyod tarixi va
an'analanga ega bo'lgan Toshkent xalqaro kinofestivali qayta tiklanib, "Ipakyo'li
durdonasi" degan yangi nombilan "Tinchlik, ma'nfatva taraqqiyot uchun" shiori ostida o'tkazildi. Ushbu anjumanda dunyoning qariyb 50 mamlakatidan 300 danziyod san'at ustalari, jahon kino yulduzlari ishtirok etdi.
Istiqlol yillarida tasviriy san'atham rivojlandi, rassomchilik yangi ma'no - mazmun bilan boyidi. 1997 - yilda Prezident farmoniga muvofiq O'zbekiston Badiiy
akademiyasining tashkil qilishi va "Tasviriy oyna" respublika ijodiy uyushmasining j
tuzilishi, ulaming davlat tomonidan qo'llab - quvvatlanishi tasviriy san'at rivojida
muhim ahamiyatga egabo'ldi. Iste'dodli yoshlami izlab topish, yuqon malakali mutaxassislami tayyorlash ishlari yo'lgaqo'yildi.
O'zbekiston xalq rassomlari Malik Nabiyev, Bahodir Jalolov, qobiliyatii 1 mo'yqalam sohibi Zavniddin Faxriddinov va boshqalar xalqimiz ongida milliy g'urur, istiqlol va Vatanga sadoqat tuyg'ularini uyg'otuvchi qator san'at asarlarini
yaratdilar. Amir Temur, Mirzo Ulug'bek, Zahiriddin Muhammad Mobur, fanva ma'naviy - ma'rifiy sohada dunyoga mashhur bobokalonlarimizning portretlari yaratildi. Mustaqillik yillarida milliy musiqa vaqo'shiqchilik san'ati rivojlandi. Musiqava
qo'shiqchilik san atini, havaskorlik va folklor jamoalari faoliyatini rivojlantirish, ■
VJC festivali;
rilean xalq ohanglarini tiklash maqsadida turli xilko'rik - tanlovlar, festivallar
etildi. 1992 - yilda Toshkentda "Asrlarga tengdosh navolar" va "Boqiy Xorazm viloyatida folklor jamoalari, askiya, qiziqchi va ^^jrabozlam ing, Qo'qonda katta ashula, lapar va yalla ijrochilarining ko'rik - vlarini o'tkazdi. 1994 - yilmay oyida Panjda bo'lib o'tgan "Sharq musiqasi"
^valida Munojot Yo'lchiyeva va Shavkat Mirzayevlar ishtirok etib, o'zbek milliy 6 'shiqchilik san atini jahonga namoyish etdilar.
"O'zbekiston - Vatanim manim" ko'rik tanlovi qo'shiqchilik san'atini f^jlantmshga ijobiy ta'sirko'rsatdi. 1996 - yil barcha viloyat, shahar va tumanlarda
•O'zbekiston - Vatanim manim" qo'shiq tanlovinmg birinchi bosqichi bo'lib o'tdi, unda 54 mingdan ziyod qo'shiqchilar qatnashdi. Tanlovning yakunlovchi bosqichi avgust oyida o'tdi. 700 taqo'shiqchi qatnashdi, ulardan 10 tasi mukofotlandi.
Prezident farmoni bilan (1996 - yil 27 - avgust) bunday ko'rik tanlov haryili avgust
oyida o'tkaziladigan bo'ldi. Bu tanlov jarayonida yuzlab Vatan, mustaqillikni e'zozlovchi yangi qo'shiqlar yaratildi. "O'zbekiston - Vatanim manim", "Menseni sevaman - O'zbekiston", "Vatan vagonadir", "Mustaqillik gullari", "Ona yurtim", 'O'zbekiston askarlari" qo'shiqlan shularjumlasidandir.
Respublika hukumati tomonidan 1997 - yil 11 - martda qabul qilingan "Sharq taronalari" Xalqaro musiqa festivalini o'tkazish to'g'risida"gi Qarori musiqa san'atining noyob namunalarini keng targ'ib qilish. rivojlantirishda dasturulamal
bo'lib xizmat qildi. 1997 - yil 25 - avgust - 2 - sentabr kunlari Samarqand shahrida "Sharq taronalari" birinchi Xalqaro festivali bo'lib o'tdi. Unda dunyoning 40 danortiq mamlakatidan ijrochilar, san'atshunoslar, jamoal arboblari ishtirok etdilar.
1999 - yildan boshlab harikki yilda Samarqandda "Sharq taronalari" Xalqaro festivalini o'tkazish an'anaga aylandi.
So'nggi yillarda mamlakatimizda musiqa madamyati saviyasini yangi bosqichga lco'tarish borasida qator ishlar amalga oshirildi. Sohaning qonunchilik bazasi mustahkamlandi va zamonaviylashtirildi. Jumladan:
2017 - yil 20 - iyulkuni Xorazmda O'zbekiston xalq artisti Komiljon Otaniyozov tavalludining 100 yillik bayrami nishonlandi. 2017 - yil 15 - avgustda "O'zbekiston kompozitoriari va bastakorlari uyushmasi faoliyatini tashkil etish to'g'risida" Prezident Qarori (PQ - 3212) e'lon qilindi 2018 - yil 6 - 10 - sentabr kunlari Shahrisabzda Xalqaro maqom san'ati anjumani bo'lib o'tdi. 2019 - yil 6 - 10 - aprel sanasida Surxondaryoda Xalqaro baxshichilik san'ati
festivali o'tkazildi. Umuman, bugungi kunda O'zbekistonda 100 ta davlat va 1200 danortiq jamoatcnilik muzeylari faoliyat ko'rsatmoqda. Ularda ajdodlarimiz tarixi, betakror
madaniyatini aks ettiruvchi nodir buyumlar - eksponatlar saqlanmoqda va namoyish dilinmoqda. Bundan tashqari respublikamizda 50 tateatr, 91 ta kinoteatr, 72 ta konsert tashkiloti, 192 ta madaniyat va istirohat bog'lari, 833 ta madaniyat markazlari, 3 ta hayvonot bo'g'i, O'zbek davlat sirki va botanika bog'i xalqimizning
ma'naviy - madamy ehtiyojlari uchun xizmat qilmoqda.
Mamlakatimizning me'moriy yodgorliklarga boy 10 tashahn tarixiy shaharlar ro'yxatiga kiritilgan. 2500 tame'moriy obida, 2700 ta arxeologik yodgorlik, 1800
monumental san'atasari davlat muhofazasiga olingan Buxoro, Samarqand va Xiv* 1 shaharlaridagi 3 tamuzey - qo'riqxonalarida butun dunyoda eng nodir tarixiy yodgorliklar, me'moriy obidalar, monumental san'at asarlari saqlanib qolgan, davlat
muhofazasida yangi dan chiroy ochayotgan muzeylar sifatida e'tirof etilgan.
4. Istiqlol yillarida jismoniy tarbiya vasport ravnaqi.
Jismoniy tarbiya va sportning ijtimoiy - tarbiyaviy xususiyati shundaki, u inson salomatligini mustahkamlash, yosh avlodning jismoniy barkamolligi hamda sport mahoratini oshirishning muhim omili hisoblanadi. Qolaversa, hechbir soxa mamlakatni sportchalik tez dunyoga tanita olmaydi. Respublikamizda MDHga a'zo davlatlar ichida birinchilardan bo'lib, 1992 - yil 14 - yanvarda O'zbekiston Respublikasining "Jismoniy tarbiya vasport to'g'risida'gi Qonuni qabul qilindi.
O'zbekiston mustaqil davlat sifatida xalqaro sport hamjamiyatiga a'zobo'lib kirish maqsadida 1992 - yil 21 - yanvarda Milliy Olimpiva qo'mitasi (MOQ)ni tashkil etdi. 1993 - yilda Xalqaro Olimpiya Qo'mitasining 101 - sessiyasida O'zbekiston XOQ a'zosi sifatida tan olinib, xalqaro sport hamjamiyatining to'laqonli subyektiga j
aylandi. 1996 - yil avgustda Toshkentda "Olimpiya shon - shuhrati" muzeyi ochildi. Unda mamlakatimiz sport tarixi, Olimpiya harakati, sportchilar enshgan yutuqlar o'z ifodasini topdi. 2017 - yil ayniqsa o'zbek milliy kurashi tarixida yorqin sahifa bo'ldi. Sentabr oyida Turkmanistonda bo'lib o'tgan Osiyo olimpiya kengashi Bosh assambleyasi yig'ilishida ushbu milliy sport tunni Osiyo o'yinlari dasturiga kiritish haqida qaror
qabul qilindi. 2018 - yil Indoneziyada bo'lib o'tgan XVIII - Osiyo o'yinlanda qit'amiz
sportchilari o'zbek milliy kurashi bo'yicha ham o'zaro bellashdilar.
2019 - yil 16 - martda poytaxtimizda "Humo" muz sporti saroyi, shuningdek, j Toshkent viloyatida Amirsoy zamonaviy sport dam olish maskani ishga tushirildi.
2021 - yil Yaponiya poytaxti Tokio shahrida bo'lib o'tganyozgi olimpiya o'yinlanda o'zbekistonlik sportchilar 3 taoltin va 2 ta bronza madalini qo'lga kintdilar. O'zbekistonlik sportchilar umumjamoa hisobida jahonda 32, Mustaqil:
Davlatlar Hamdo'stligi davlatlan orasida uchinchi va Markaziy Osiyo mamlakatlari |
orasida birinchi o'rinni egallashga muvaffaq bo'lishdi.
Xulosa qilib aytganda, mustaqillik yillarida O'zbekistonda jismoniy madaniyat va sport ishlanni rivojlantirishga alohida e'tibor qaratildi. Mazkur ishlami amalga
oshirish uchun yetarli darajada huquqiy - meyoriy hujjatlar ishlab chiqilib, ular asosida
sportni rivojlantinsh, xalqaro musobaqalarda qatnashish bilan birga, milliy spoit
turlanni targ'ib qilish faollashdi. Yuqorida aytib o'tilgan qaror va farmonlaming
amalda bajarilishi natijasida sport davlat siyosatining muhim yo'nalishi ekanligini.
lining tobora yuksalib borayotgan o'rnini yurtimizda sog'lom turmush tarzini targ'ib
qilish, insonlaming yoshi, jinsi, millatidan qat'i nazar, sportga jalb etish, sportdagJ
erishilgan yutuqlar milliy g'ururning oshishiga xizmat qilayotganini ko'rishimtf ±
mumkin. 5. O'zbekistonda xalqaro vaichki turizmni rivojlantirish istiqbollari.
Ma'lumki, bugungi kunda turizm jahonning 83 foiz mamlakatida davlat 1 byudjetiga eng katta daromad kelriradigan 5 tamuhim sohalardan bin hisoblana<^B
O'zbekiston esa sayyohlik koiami va tarixiy qadamjolari ko'pligi bo'yicha dunyoning 10 ta yetakchi mamlakati qatonda turadi.
Istiqlol yillarida mamlakatimizda qadimiy yodgorliklami rekonstruksiya qilish, mahalliy turoperatorlami qoilab - quwatlash, ularga o'z faoliyatlarini amalga oshirishlari uchun zarur shart - sharoitlar yaratish, joylarda sohaga oid infratuzilmam
Ьафоetish, shuningdek, tunzmning boshqa yo'nalishlarini rivojlantirishga alohida
e'tibor qaratildi. Natijada Buyuk Ipakyo 4i chorrahasida joylashgan yurtimiz betakror osori - atiqalari, urf - odatlaru milliy taomlari, go'zal tabiatini butun dunyoga
namoyon qilish imkoniyatiga ega boidi.
Buesa boy tarixga egava zamon bilan hamnafas yashayotgan O'zbekistonni o'z lco'zibilan ko'rmoqchi bo'lgan sayyohlar sonining yildan - yilga ortib borishiga xizmat qilyapti. Xususan, 1990 - yillarda mamlakatimizga biryilda 150 ming sayyoh
tashrif buyurgan bo'lsa, 2013 - yilda bu ko'rsatkich 1,2 million nafardan ortdi. Ammo,
potensial imkonivatlarimizdan kelib chiqib qaralsa bu qoniqarli ko'rsatkich emas.
Shu maqsadda 2016 - yildan boshlab tunzm industriyasini rivojlantirishga katta e'tibor berila boshlandi. Jumladan. 2016 - yil 2 - dekabr kuni "Turizm sohasini jadal
rivojlantirishni ta'minlash chora - tadbirlari to'g'risida" Prezident Farmoni (PF - 4861)
asosida Turizmni rivojlantirish davlat qo'mitasi tashkil etildi (PQ - 2666).
Yurtimizda 8 ming 300 ta madaniy meros obyektlari mavjud va ulaming aksariyati YUNESKO ro'yxatiga kiritilgan. Mamlakati mi zning betakror tabiati, go'zaldam olish zonalari imkoniyatlaridan foydalanib, yangi turistik yo'nalishlar
ochish, bu sohaga jahon brendlarim faoljalb etgan holda, ziyorat turizmi, ekologik,
ma'rifiy, etnografik, gastronomik turizmni rivojlantirish istiqbolari mavjud.
2018 - yildan Samarqand, Buxoro, Toshkent shaharlaridagi muqaddas qadamjolar va yodgorliklami ziyorat qilishdan iborat boMgan "kichik haj" dasturini rivojlantirish va jadallashtirish ishlari boshlab yuborildi. Sohaga malakali kadrlar
tayyorlash maqsadida 2018 - yil 28 - iyun sanasida Samarqand shahrida "Ipakyo'li" turizm xalqaro universiteti tashkil etildi.
Mamlakatimizda turizmni rivojlantirish, sohaga investitsiyalar jalbetish, kadrlar
salohiyatini oshirish bo'yicha kompleks choralar ko'nsh dolzarb masala hisoblanadi.
Prezidentimiz Shavkat Mirziyoyev ta'kidlaganlaridek bizda turizm ko'pincha qadimiy shaharlarimiz, tarixiy - madaniy yodgorliklar doirasida cheklanib qolmoqda.
Vaholanki, mamlakati mizning betakror tabiati, milliy qo'riqxonalar, togMi hududlarda turizmni rivojlantirish uchun katta salohiyat mavjud. Ayniqsa, tibbiyot
tunzmi, ziyorat turizmi va ekoturizmni rivojlantinsh nafaqat iqtisodiyot, balki ijtimoiy sohalar rivojiga hamkatta turtki beradi.
So'nggi yillarda sohani rivojlantirish borasida qator islohotlar amalga oshirila
boshlandi. 2019 - yilda 86 ta davlat fuqarolariga vizasiz va 57 ta davlat fuqarolariga
soddalashtirilgan viza rejimi joriy etilishi natijasida mazkur yilda yurtimizga 6,7
million nafar xorijiy sayyoh tashrif buyurdi. Bu 2016 - yilga nisbatan 4,7 million
nafarga yoki 3,3 barobar ko'p demakdir.
_ Shu munosabat bilan 2019 - yilda 2019 - 2025 - yillarda Turizmni rivojlantirish ®uliy konsepsiyasi ishlab chiqildi. 2021 - yilda 1,7 million xorijiy, 7,5 million roahalliy sayyohlami jalb qilish, turizm xizmatlan eksportini 370 million dollarga
yetkazish maqsad qilingan. Bu borada engenn manba, awalo, ziyorat turizmidir Yurtimizda islom diniga oid ko'plab ziyoratgohlar, yahudiylik, buddaviym| yodgorliklan bor. Bu imkoniyatdan foydalanib, 700 ming ziyoratchini jalb qilish v"
130 million dollarlik xizmatlar eksportini ta'minlash mumkin.
2021 - yil 6 - aprelda Prezident Sh.Mirziyoyev "Turizm, sport va madaniy meros sohalarida davlat boshqaruvi tizimini yanada takomillashtirish chora - tadbirlari to'g'risida"gi farmonni imzoladi. Farmonga muvofiq, Jismoniy tarbiya vasport vazirligi hamda Turizmni rivojlantirish davlat qo'nutasi negizida "Turizm va sport
vazirligi" tashkil etildi. Turizm va sport vazirligi turizm, jismoniy tarbiya, sport va madaniy meros sohalarida yagona davlat siyosatini amalga oshiruvchi davlat boshqaruvi organi etib
belgilandi. Mavzuning asosiy tushunchalari:
MAFKURA - muayyan ijtimoiy guruh, ijtimoiy qatlam, millat, davlat, xalqva jamiyatning ehtiyojlari, maqsad - muddaolari, manfaatlari, orzu - intilishlari hamda
ulami amalga oshinsh tamoyillanni o'zida mujassamlashtirgan g'oyalar tizimi.
MA'NAVIYAT - insonni ruhan poklanish, qalban ulg'ayishga chorlaydigan, odamning ichki dunyosi, irodasini baquwat qiladigan, vijdonini uyg'otadigan beqiyos kuch, uning barcha qarashlanning mezoni.
"MA'NAVIYAT VA MA'RIFAT" MARKAZI - Respublikamizda madaniyat - ma'rifat ishini olib boruvchi jamoatchilik tashkiloti. 1994 - yil 23 - aprelda
O'zbekiston Respublikasi Prezidentining "Respublika ''Ma'naviyat va ma'rifat" jamoatchilik markazini tashkil etish to'g'risida'gi farmoni bilan tashkil etilgan. 1999 - yilda "Ma'naviyat va ma'rifat" markazi ishiga bevosita rahbarlik qilish uchun
Qoraqalpog'iston Respublikasi va viloyatlar, Toshkent shahar va boshqa shahar va
tumanlarda bo'limlari bo'lgan Respublika Ma'naviyat va marifat Kengashi tashkil etildi. Oliy organi - konferentsiY. Asosiy shion - "Jaholatga qarshi ma'rifaf.
Ma'naviyat va ma'rifat Kengashining nashri sifatida "Tafakkur", "Jahon adabiyoti"
jumallari chop etiladi, "Ma'naviyat" nashriyoti, "Oltin meros" xalqaro xayriya jamg'armasi faoliyat yuritadi.
METSENATLIK - madaniyat va san'at, shuningdek ilm - fan, ta'lim, ma'rifat hamda madaniyat va san'atni rivojlantirish bilan bog'liq boshqa faoliyat sohasida
jismoniy va yundik shaxslar tomonidan amalga oshiriladigan xomiylik faoliyati.
Metsenatlik faoliyatining asosiy maqsadlandan biri O'zbekiston Respublikasi madaniy meros obyektlarini saqlash, muhofaza qilish va ulardan faydalanish uchun
shart - sharoitlar yaratish, shuningdek madaniyat vasan'at sohasidagi arboblar va yoshiste'dodlami qo'llab - quvvatlash hisoblanadi. O'zbekiston Respublikasining "Metsenatlik to'g'risida' gi Qonuni (O'RQ - 571) 2019 - yil 16 - oktabrda qabul qilingan.
MILLIY G'OYA - muayyan millat hayotiga mazmun baxsh etadigan, uniezgu maqsad sari yetaklaydigan fikrlar majmui. U rnillaming o'tmishi, buguni va kelajagini o'zida mujassamlashtiradi, uning tub manfaatlari va maqsadlarini o'zida
ifodalaydi.
MILLIY OLIMPIYA QO'MITASI - O'zbekistonda jismoniy tarbiya va sportni rivojlantirish, olimpiya harakati vasog'lom turmush tarzini targ'ib qilish
maqsadida tashkil etilgan nodavlat notijorat tashkiloti. 1992 - yil 21 - yanvarda tashkil
etiigan. 1993 - yilning 21 - yanvarda Xalqaro Olimpiya qo'mitasining 101 - sessiyasida
mazkur tashkilotga teng huquqli a'zo sifatida qabul qilingan.
NAVRUZ (f. - yangi kun) - bahorgi kun vatun tengligi paytida O rta Osiyo va Sharq xalqlari nishonlaydigan qadimiy an'anaviy bayram. Shamsiya (quyosh) - yil hisobida - yilning birinchi kuni (21 yoki 22 - mart). Navro'z dehqonchilik ishlarini
boshlash bayrami hisoblanadi. Dastlab, navro'z bayramini o'tkazish o'troq dehqon
aholisi orasida rasmbo'lgan, keyinchalik ular orqali yarim o'troqva ko'chmanchi
turkiy xalqlaming ham urf - odatlariga aylangan.
QADRIYAT (ar - qiymat, ahamiyat; qimmatbaho buyumlar, xalq boyligi) - 1)
borliqdagi muayyan hodisalaming ijtimoiy, madaniy va insoniy mazmunini ko'rsatish
uchun ilmiy adabiyotlarda keng foydalaniladigan ibora. Odatda, guruhga oid (ijtimoiy) va shaxsga oid qadriyatlar, shuningdek moddiy, ijtimoiy - siyosiy va ma'naviy qadriyatlar bir - biridan farqlanadi; 2) inson uchun ahamiyatli, uning uchun
qimmatli va muhim bo'lgan, uning faoliyatida moMjal hisoblanuvchi narsa - hodisa.
UCH BOSQICHLI SPORT MUSOBAQALARI - mamlakatimizda o'quvchi va talaba yoshlar o'rtasida sportga bo'lganxavas va intilishni qo'llab - quwatlash,
jamiyatda sogMom turmush tarzini targ'ib qilish, yosh iqtidorli sportchilami tanlab
olish, ularda professional mahorat va ko'nikmalami rivojlantirish, sport turlari
bo'yicha mamlakat terma jamoalari gasport zahirasini tayyorlash maqsadida tashkil
etilgan sport musobaqalari tizimi.
"Umid nihollari" sport musobaqasi 7 - 18 yoshgacha, ya'ni umumiy o rta taMim maktablari va akademik litseylaming I - IIkurs o'quvchilari o'rtasida o'tkaziladi.
"Umid nihollari" sport o'yinlari ilk marotaba 2002 - yil Farg'onada, 2003 - yili Xorazmda, 2006 - yili Qarshida, 2009 - yili Gulistonda, 2012 - yili Navoiyda, 2015 - yili
Xorazm viloyatida yuqori saviyada tashkil etildi.
"Barkamol avlod " sport musobaqasi kasb - hunar kollejlari va akademik litseylaming 17 - 20 yoshdagi o'quvchilari ishtirokida o'tkaziladi. Vazirlar Mahkamasining "O'zbekiston Respublikasi mustaqilligining 10 yilligini nishonlashga
teyyorgarlik ko'rishva o'tkazish to'g'risida"gi Qarori (2001 - yil, 19 - yanvar) asosida
tashkil etilgan hamda "O'quvchi va talaba yoshlami sportga jalb qilishga qaratilgan
uzluksiz sport musobaqalari tizimini tashkil etish to'g'risida"gi (2003 - yil, 3 - iyun)
Qaroriga binoan saralash musobaqalari o'quvyurti, tuman, shahar va viloyatlarda,
respublika final bosqichi bitta hududda tantanali ravishda tashkil etiladi. Respublika
final bosqichlari ilk bor Jizzax (2001), so'ngra Andijon (2003) va uchinchisi Toshkent (2005) viloyatlarida boMib o'tdi.
^
Universiada" sport musobaqasida oliy taMim muassasalari bakalavriat bosqichining I - VIkurs hamda magistratura bosqichining I - П kurs 17 - 28 yoshdagi Pbalariqatnashadi.
Uch bosqichli sport musobaqasida yoshlar 28 sport turi bo'yicha bellashadi.
XORAZM "MA'MUN AKADEMIYASI" - 1004 - yilda Xorazmning qadimiy Gtirganjda Xorazmshoh Ma'munibn Ma'mun tomonidan tashkil etilgan
akademiY. Bu akademiya ("Ma'mun akademiyasi") ning asosini Abu Nasribn W I (X a. - l 034), Abulhayr ibn Hammor (991 - 1048), Abu Sahl Masihiy (970 - 1011), дьи Rayxon Beruniy (973 - 1048), Abu Aliibn Sino (980 - 1037) va boshqalar tashkil etgan
1017 - yilda Mahmud G'aznaviy Xorazmni bosib olgach ''Ma'mun akademiyasi" O'z faoliyatini to'xtatgan. Olimlaming ko'pchiligi G'azna shahriga majburan olib ketilgan. 1997 - yil 11 - noyabrda O'zbekiston Prezidenti I. Karimovning "Xorazm Ma'mun akademiyasini tiklash to'g'risida"gi Farmoni e'lon qilinib, mazkur farmonga binoan,
bu akademiya tarkibida arxeologiya, tilva adabiyot, biologiya bo'limlari tashkil
qilindi va ajdodlarimizmng ismi va ruhiga loyiq ish olib borish kabi hayrli ishlarni
boshladi. YUNESKO tashkiloti O'zbekiston Respublikasining taklifi bilan 2005 - yilda Ma'mun akadenuyasining 1000 yilligi anjumanini o'tkazish to'g'nsida qaror qabul qildi vabu yurtimizda tantanali ravishda keng nishonlandi.
"X O T IR A V A Q A D R L A SH K U N I" - O'zbekistonda ikkinchi jahon urushi yillarida fashizmga qarshi kurashib halok bo'lganlaming, mamlakatimiz ozodligi va
mustaqilligi uchun jon bergan yurtimizmng barcha o'gLlonlari xotirasini abadiylashtirish hamda bugun ham saflarimizda turib Vatan obro' - e'tiborini yuksaltirishga yoshlami ma'naviy - axloqiy jihatdan tarbiyalashga hissa qo'shayotgan
barcha kishilaming hurmatini joyiga qo'yish maqsadida ta'sis etilgan.
O'zbekiston Respublikasi Prezidentining "9 - mayni Xotira va qadrlash kuni deb e'lon qilish to'g'nsida"gi 1999 - yil 2 - mart Farmoni (PF - 2243)ga binoan Toshkent shahrining "Mustaqillik" maydonida 1999 - yilmay oyida Xotira maydoni yodgorlik majmuasi Ьафо etildi. Majmua ikkinchi jahon urushida ishtirok etgan vatandoshlarimizning viloyatlar kesimida joylashtirilgan xotira ro'yxati joylashtinlgan ayvon va "Motamsaro ona haykali"ni o'z ichiga oladi.
X O T IR A V A Q A D R L A SH M A Y D O N I - Toshkent shahndagi yodgorlik majmuasi. Ikkinchi jahon urushi yillarida fashizmga qarshi janglarda jon fidoetgan
xalqimizning farzandlari xotirasini tiklash va abadiylashtirish maqsadida bunyod
etilgan. 1999 - yil 2 - martda O'zbekiston Respublikasi Prezidenti Islom Karimovning ■ "9 - mayni Xotira va qadrlash kuni, deb e'lon qilish to'g'nsida"gi Farmoni e'lon qilindi. 1999 - yil 9 - maykuni ushbu majmuaning ochilish marosimi bo'lib o'tdiva O'zbekiston Respublikasida birinchi bor 9 - may Xotira va qadrlash kuni sifatida nishonlandi. Xotira va qadrlash maydoni Mustaqillik maydonining shimoliy tomonidagi xiyobonda, mangu alanga yodgorligi atrofida joylashgan bo'lib, maydonning to'rida
Motamsaro ona haykali o'matilgan (haykaltarosh I.Jabborov). Xiyobonning shimol vajanub tomonida ayvonlar qadko'targan Ayvonlar tokchalariga o'matilgan metall
taxtalarga ikkinchi jahon urushida halok bo'lgan barcha o'zbekistonlik jangchilaming j
ismi - shariflan viloyat va tumanlar kesimida yozib qoyilgan. Xuddi shunday me'moriy inshootlar respublikamiz viloyatlari markazlarida ham bunyod etilgan.
"S H A H ID L A R X O T IR 4 S I" Y O D G O R L IK M A JM U I - o'tgan asming 30* 40 - yillarida sho'rolar tomonidan millatimizning ilg'or vakillari qatl qilingan qatlg°
O'midabarpo etilgan yodgorlik majmuasi. Toshkent shahrining Yunusobod tumani g 0'zsuv kanali bo'yida 2000 - yilda O'zbekistonning Birinchi Prezidenti I A.Karimov
tashabbusi bilan bunyod etilgan. 2002 - yilda majmua tarkibiga kiruvchi "Qatag'on aurbonlari xotirasi" muzeyi tashkil etildi.
"SHARQ TARONALAR 1" - O'zbekistonda har ikkiyilda bir marotaba o'tkaziladigan xalqaro musiqa festivali. Ushbu festavalni o'tkazishdan ko'zlangan
asosiy maqsad xalqlar o'rtasida do'stlik rishtalarini mustahkamlash, dunyo tinchligi,
xalqlar o'rtasida do'stlik va ahillikni keng targ'ibetish; mamlakatimiz musiqa san'atining jahon hamjamiyatidagi nufuzini yanada oshirish, boy tarixiy va betakror
madaniyatimizni keng targ'ibetish; Sharq xalqlan musiqa san'atini rivojlantirish vauning ahamiyatini yanada oshirish, o'zbekhamda boshqa xalqlaming musiqa san'atian'analarini qamrab olish, ularbilan yaqindan ilmiy va ijodiy muloqot va hamkorlik
qilish; yosh avlodni Sharq xalqlari musiqa san'atiga, ayniqsa, o'zbek milliy musiqasiga bo'lgan qiziqishlarini qanoatlantirish; Sharq mamlakatlari musiqa san'atining an'analarini asrash, madaniy muloqotni yanada rivojlantirish; Sharq xalqlarining an'anaviy musiqa san'ati sohasidagi ilmiy o'rganish va izlanishlami
hamkorlikda amalga oshirish, o'zaro tajriba almashish, davra suhbatlari, taqdimot va
mahorat darslarini tashkil etish xisoblanadi.
1997 - yil 26 - avgust - 2 - sentabr kunlari Samarqandda birinchi "Sharq taronalari" xalqaro festivali o'tkazildi. Unda dunyoning 40 danortiq mamlakatidan ijrochilar,
san'atshunoslar, jamoal arboblari ishtirok etdilar.
Mavzuga oid muhim sanalar:
1989 - yil 17 - sentabr O'zbekiston SSR Ministrlar Soveti 1994 - yilda Abdulla Qodiriy tavalludining 100 - yilligi nishonlanishi munosabati bilan ushbu tadbirga tayyorgarlik ko'rishva uni o'tkazish chora - tadbirlari to'g'nsida qaror qabul qildi. Qarorda shoir nomidagi bog' loyihasini ishlab chiqish, Toshkent madaniyat instituti va Jizzax pedagogika instituti ga adibning nomini berish nazarda tutildi.
1990 - yil 2 - may "Navm z" bayramini qayta tiklash to'g'risida Prezident Farmoni e'lon qilindi.
1990 - yil 2 - iyun O'zbekiston Prezidentining "Musulmonlarning Saudiya Arabistoniga Haj qilish to'g'risida"gi Farmoni e'lon qilindi. O'zbekiston xalqi tarixida birinchi marta bevosita hukumat homiyligida haryili Hajva Umra amallarim adoetish imkoniyatlariga ega bo'ldilar.
1990 - yil 15 - sentabr Imomat - Termiziy tavalludining 1200 - yilligiga bag'ishlangan xalqaro ilmiy anjuman bo'lib o'tdi 1991 - yil 12 - fevral O'zbekiston SSR Prezidenti I.A.Karimov "Respublikada Navruz umumxalq bayramiga tayyorgarlik ko'rishva uni o'tkazishhaqida'gi farmongaimzo chekdi.
28^sentahr Alisher Navoiyning 550 - yiIlik yubileyi mamlakatimizda
keng nishonlandi. Toshkentda Alisher N avonT'^rr^, ochildi. a' 1991 - 2013 - yillar Mamlakatimizga bir yilda tashrif buyurgan sayyohiaT ^I 150 ming kishidan 1,2 million kishiga ortdi.
1 1992 - yil 2 - mart Muqimiy teatrida Mukarrama Turg'unboyevanrnjf'gQ' yilligi nishonlandi. 1992 - yil 7 - mart Prezident Farmoni bilan O'zbekiston Respublikasi Mahkamasi huzurida Din ishlari bo'yicha qo'mita tashkil etildi. Uning tasarrufida Xalqaro islom tadqiqot instituti va \ o'ndanortiq madrasa faoliyat ko'rsata boshladi.
1992 - yil 27 - mart O'zbekiston Prezidentining farmoni bilan Ro^T'T Ramazon hayitining binnchi kum damolish kunideb e'lon qilindi. i 1992 - yil 22 - may Alisher Navoiy teatnda Mashrabning 350 - yillik yubii^l nishonlandi va Toshkentda Mashrabxonlik kunlari boshlandi. 1992 - yil 23 - may Namanganda Mashrab muzeyi va haykali ochildi.
j 1992 - yil avgust Mustaqillik maydonidagi Lenin haykali o'miga MustaqiUik]
monunienti o'matildi. 1992 - yil noyabr Sharof Rashidovning 75 - yilligi nishonlandi.
1992 - yil 19 - dekabr Nukus shahnning 60 - yilligi nishonlandi.
1992 - yil Andijon shahrida Bobur milliy bog'i - "Bog'i Bobur" yodgoriikl majmuasi barpo qilindi. 1993 - yil 31 - avgust Toshkentda Amir Tumur haykali ochildi.
i 1993 - yil 1 - sentabr Toshkentda Mirzo Ulug'bek haykali ochildi.
1993 - yil 3 - sentabr O'zbekiston Respublikasining "Lotin yozuviga asoslangan 1 o'zbek alifbosini joriy etish to'g'risida"gi Qonuni qabul qilindi. 1993 - yil 4 - sentabr Toshkentda "Turkiston" san'at saroyi ochildi 1993 - yil 16 - sentabr Buxoroda Bahouddin Naqshbandiyning 675 - yilligi nishonlandi. 1993 - yil 18 - dekabr Andijonda Bobuming 510 - yilligi munosabati bilan haykal o'matildi. 1993 - yil Xoja Axror Valining 600 - yilligi nishonlandi.
j 1994 - yil 23 - aprel Respublika Ma'naviyat va ma'rifat jamoatchilik markazi 1 tashkil etildi. j 1994 - yil avgust Ajiniyozning 170 - yilligi munosabati bilan Qo'ng'irotdal shoirga yodgorlik o'matildi.!
1994 - yil 24 - 25 - sentabr Xorazmda Feruz tavalludining 150 - yillik yubileyi nishonlandi. Я 1994 - yil 13 - 15 - oktabr Toshkent va Samarqandda Mirzo UIug'bek tavalludining 1 600 - yilIik yubileyi nishonlandi.
1994 - yil 6 - dekabr Toshkentda Abdulla Qodiriyning 100 - yilligi nishonlandi._1 1995 - yil noyabr Toshkentda Maxmud Zamaxshariy 920 - villig 1Si - - - - - - - - - - - - - - ■ bagishlangan ilmiy konferensiya boiib oidi.
"1995 - yil 1 - dekabr Toshkentdagi San'atshunoslik ilmiy tadqiqot institutida Kamoliddin Behzodning 540 - villigiga bagishlangan ilmiy - amaliy konferensiya boiib oidi. - y^5^if 2l - dekabr
O'zbekiston Respublikasining yangi tahrirdagi 'Davlat tili to'g'risida''gi Qonuni qabul qilindi.
'ioo^vU Isoat - Termjziyning 1200 - yilligi nishonlandi.
1995 - yil Najmiddin Kubroning 850 - yilligi nishonlandi "1996 - yilaprel Turkiston saroyi, "Bahor" dastasi va boshqa ijodiy konsert tashkilotlan negizida "O'zbeknavo" gastrol - konsert birlashmasi tashkil etildi. 7996^уИ 7б - арге 1 Toshkent, Samarqand va xorijiy mamlakatlarda YUNESKO rahbarligida Amir Temur tavalludining 660 - yilligi tadbirlari olkazildi. 1996 - yil 21 - 24 - aprel Parijda Amir Temuming 660 - yilligiga bagishlangan madaniyat xaftaligi boiib oidi.
"1996 - yil 9 - sentabr "Ma'naviyat va ma'rifat jamoatchilik markazi faoliyatini yanada takomillashtirish va samaradorligini oshirish to'g'risida"gi Prezident Farmoni e'lon qilindi.
Ushbu Farmonga ko'ra 1997 - yildan boshlab 1 - oktabr "O'qituvchilar va murabbiylar kuni" deb e'lon qilindi, "Ma'naviyat" nashriyoti tashkil etildi, "Ma'naviyat va ma' rifat" jamoatchilik markazi qoshida "Oltin meros" xalqaro xaynya jamg'armasi tuzildi. 1996 - yil 18 - oktabr Toshkentda Temuriylar tarixi davlat muzeyi ochildi.
Samarqand va Shahrisabz shaharlarida Amir Temur haykali ochildi. 1996 - yil 28 - noyabr Xiva shahrida shoir Mahtumquli haykali ochildi 1997 - yil 11 - mart Respublika hukumatining "Sharq taronalari" xalqaro musiqa festivalini olkazish to'g'risida"gi Qarori qabul qilindi. 1997 - yil 22 - 29 - may Toshkentda jahonning 32 ta davlati va 8 ta xalqaro tashkilotning madaniyat vasan'at arboblari ishtirokidagi "Umuminsoniy qadriyatlar va milliy taraqqiyot" shion ostida XH - xalqaro Toshkent kinofestivali boiib oidi.
1997 - yil 16 - iyun Parijda Buxoro va Xiva shaharlarining 2500 - yillik yubileyi nishonlandi 1997 - yil 2 5 - avgust 2 - sentabr Samarqand "Sharq taronalari" birinchi Xalqaro festivali boiib oidi. Harikki yilda Samarqandda "Sharq taronalari" Xalqaro festivalini olkazish an'anaga aylandi.
1997 - yil 19 - oktabr Mamlakatimizda Buxoro shahrining 2500 - yillik yubileyi nishonlandi J 997 - yil 20 - oktabr Xiva shahrining 2500 - yillik yubileyi nishonlandi _1997 - yil 11 - noyabr O'zbekiston Respublikasi Prezidentining "Xorazm
Ma'mun akademiyasini qayta tashkil etish Farmoni e'lon qilindi.
^ 1997 - yil 28 - noyabr Mamlakatimizda Abdulhamid Cholponning lOO - viiDI 1 nishonlandi. 1 '*=' 1997 - yil dekabr Toshkentda akademik Yiinus Rajabiy tavalludiningToo^iij^ nishonlandi ^ 1998 - yil 26 - iyun Islom Karimov bir gumx tarixchi - olimlar bilan uchrasiT^ o tkazib "Tarixiy xotirasiz kelajak vokq" mavzusidanJj 1 so'zladi. ' " ""4 1998 - yil 3 - iyul Amaliy va tasviriy san atxalq ustalarining ^o 4<d bajariladigan qadimiy san'atini yanada rivojlantirish, ijodiy.
ishlab chiqarish faoliyati uchun zarur shart - sharoitlaH yaratish maqsadida Madaniyat ishlan vazirligi huzuridall "Usto" maxsus - ijodiy ishlab chiqansh birlashmasi etildi. 1998 - yil 27 - iyul Vazirlar Mahkamasining "O'zbekiston RespuM W Fanlar akademiyasi Tarix instituti faoliyatini takomillashtirish to'g'risida"gi Qarori qabul qilindi.
1998 - yil 23 - oktabr Samarqandda Imomal - Buxonyning 1225 - yillik yubileyi nishonlandi. Xartang qishlog'ida Imomal - Buxoriy yodgorlik majmuasi ochildi. 1998 - yil 24 - oktabr Quva shahnda Axmad al - Farg'oniyning 1200 - yilligi nishonlandi. 1998 - yil 13 - 14 - noyabr Termiz shahnda binnchi "Alpomish o'yinlari" festivali o'tkazildi. 1998 - yil Berdaq tavalludining 170 - yilligi nishonlandi.
1998 - yil Termiz shahrida Surxondaryo viloyati arxeologiya muzeyi tashkil etildi. 1999 - yil yanvar Xorazmda Pahlavon Mahmudning 750 - yillik yubileyi nishonlandi. 1999 - yil 10 - iyun Zulfiya nomidagi Davlat mukofoti ta'sis etildi 1999 - yil 7 - aprel Prezident Farmoniga binoan Toshkent Islom Universiteti tashkil etildi. 1999 - yil 9 - may Toshkent shahrida "Xotira - maydoni" majmuasi ochildi.
1999 - yil 12 - oktabr "Oltin meros" xalqaro hayriya jamg'armasi tashkil etildi.
1999 - yil 5 - noyabr Urganch shahrida Jaloliddin Manguberdining 800 - yilligi nishonlandi. 1999 - yil 6 - noyabr Termizda "Alpomish" dostonining 1000 - yilligi nishonlandiL.
1999 - yil 17 - dekabr Ogahiy tavalludining 190 - yilligi nishonlandi.
1999 - yil 18 - dekabr Nukusda Ajiniyoz Qasiboy o'g'lining 175 - yillig 1 nishonlandi. 2000 - yil 12 - may Toshkentda "Shaxidlar xotirasi" yodgorlik majmuasi ochildi. __ 2000 - yil 25 - avgust O'zbekiston Respublikasi Prezidenti tashabbusi bilan
iste'dodli yosh ijrochilami qo'llab - quwatlash maqsadida "Nihol" mukofoti ta'sis etildi.
2000 - уП^б^поуаЬг Marg'ilonda Burxoniddin Margkiloniyning 910 - yilligi nishonlandi. 2000^iTT 7^noyabr Samarqandda imom Al - Motirudiyning 1130 - yilligi nishonlandi. 200byil 21 - sentabr Hamza nomidagi O'zbek akademik drama teatriga Milliy teatr maqomi benlib, O'zbekiston Milliy akademik drama teatri deb ataldi. TOObyil 3 - noyabr Xorazmda "Avesto"ning 2700 - yilligi nishonlandi.
2001 - yil 30 - avgust "Madaniy meros obyektlarini muhofaza qilish va ulardan foydalanish to'g'risida"gi Qonun qabul qilindi.
7002 - vil 2 - aprel Termiz shahrining 2500 - yilik yubileyi nishonlandi.
2002 - yil 27 - avgust Toshkentda "Qatag'on qurbonlari xotirasi" muzeyi ochildi. "2002 - yil 1 - noyabr Shahrisabz shahnning 2700 - yillik yubileyi nishonlandi.
2003 - yil 10 - may Toshkentda G'ofur G'ulom tavalludining 100 - yilligi nishonlandi. 2003 - yil 13 - sentabr Nukus shahrining 70 - yilligi nishonlandi va shahar "Do'stlik" ordeni bilan mukofotlandi. 2003 - yil 27 - noyabr Buxoroda Abduxoliq G'ijdivoniyning 900 - yilligi nishonlandi. 2004 - yil 17 - mart "O'zbekkino" milliy agentligi tashkil etildi.
2004 - yil 23 - mart Toshkent shahrida ozarbayjon shoiri va mutafakkin Nizomiy Ganjaviy haykalining ochilish marosimi bo'lib o'tdi. Marosimda Ozarbayjon Prezidenti I.Aliyev ishtirok etdi. 2005 - yil 27 - may Oybek tavalludining 100 - yilligi nishonlandi.
2005 - yil 30 - avgust Toshkent shahrining Eski shahar hududida Abdulla Qodiriy nomidagi madaniyat va istiroxat bog'i qayta ochildi.
2005 - yil 1 - sentabr Toshkent shahrida Mannon Uyg'ur nomidagi Toshkent davlat san'atshunoslik institutining binosi foydalanishga topshirildi. 2005 - yil 1 - sentabr Mustaqillik maydonida Ezgulik arkasi qurib bitkazildi.
2005 - yil 28 - dekabr Toshkent shahrining Mustaqillik maydonida "Baxtiyor ona" haykali ochildi. 2006 - yil 3 - fevral Toshkent shahndagi Mustaqillik obidasi va "Baxtiyor ona" haykali "Mustaqillik va ezgulik monumenti" deb nomlandi. 2006 - vil 30 - avgust Toshkentda Tasviriy san'at galereyasi binosi ochildi.
2006 - yil 27 - oktabr Qarshi shahrining 2700 - yilligi nishonlandi. Qarshida "El - yurt tayanchi" monumenti ochildi.
2006 - yil 2 - noyabr Xivada Xorazm M a'mun akademiyasining 1000 - yilligi nishonlandi.
2007 - yil yanvar Islom konferensiyasi tashkiloti ISESCO (AYSESKqT tomonidan Toshkent shahri Islom madaniyatining 200)
yildagi poytaxti deb e'lon qilindi 2007 - yil 5 - iyun Toshkent shahrida qayta ta'mirlanib obodonlashtiTOgan Xazrati Imom majmuasining ochilish marosimi bo'lib o'tdi 2007 - yil 25 - avgust Samarqand shahrining 2750 - yilligi nishonlandi ~''" 2007 - yil 7 - sentabr Marg'ilon shahrining 2000 - yilligi nishonlandi.
~~~ 2008 - yil 1 - mart Toshkentda shoira Zulfiya haykali ochildi.
" 2008 - yil 12 - sentabr O'zbekiston Respublikasining "Muzeylar to^risidaFgj" qonuni qabul qilindi. 2009 - yil 1 - 3 - may Toshkent shahn va viloyatida "Asrlar sadosi" an'anaviy madaniyat festivali o'tkazildi.
2009 - yil 28 - avgust "O'zbekiston" anjumanlar saroyi ochildi 2009 - yil l - sentabr "O'zbekiston" anjumanar saroyida Toshkent shahrining 2200 - yilligiga bag'ishlangan majlis bo'lib o'tdi. I.A.Karimov Toshkent shahriga "Mustaqillik" ordenini topshirdi. 2009 - yil 13 - oktabr O'zbekiston Respublikasining "Arxeologiya merosi obyektlanni muhofaza qilish va ulardan foydalanish to'g'risida"gi qonuni qabul qilindi.
2010 - yil 30 - avgust Buxoroda "Ko'xnava Boqiy Buxoro" monumenti ochildi.
2010 - yil 13 - sentabr Samarqandda Mirzo Ulug'bek haykali va muzeyi ochildi.
2011 - yil 28 - may Toshkent shahrida yozuvchi, O'zbekiston Qahramoni Said Ahmad va Saida Zununovalarga haykal o'matish haqidagi Prezident Qaron e'lon qilindi.
2011 - yil 16 - noyabr Toshkent shahnda Alisher Navoiy nomidagi O'zbekiston Milliy kutubxonasi va Simpoziumlar saroyini o'z ichiga olgan "Ma'rifat markazi" majmuasi ochildi.
2012 - yil 4 - iyun O'zbekiston Davlat san'atva madaniyat instituti tashkil etildi. 2014 - yil 15 - may Samarqand shahrida "O'rtaasr Sharq allomalarining tarixiy met osi, uning zamonaviy sivilizatsiya rivojidagi roliva ahamiyati" mavzusida xalqaro konferensiya bo'lib o'tdi. __.
2014 - yil 1 - 3 - oktabr Samarqand shahnda BMT Jahon sayyohlik tashkiloti Ijroiya kengashining 99 - sessiyasi bo'lib o'tdi.
__ 2014 - yil 28 - noyabr Mamlakatimizda O'zbek Milliy akademik drama teatnning 100 yilligi nishonlandi.
2016 - yil 2 - dekabr Prezident Farmoni (PF - 4861) bilan Turizmni rivojlantirisb davlat qo'mitasi tashkil etildi __ 2017 - yil 15 - fevral O'zbekiston Respublikasi Madaniyat va sport ishl*n vazirligi negizida O'zbekiston Respubilkasi Madaniy" vazirligi hamda Jismoniy tarbiya vasport davlat qo'mit 851 tashkil etildi. ___ - 2oT 7 - yil 17 - fevral Prezident SH.Mirziyoyev Farmoni bilan Termiz shahnda Imomat - Termiziy nomidagi Xalqaro Islom tadqiqot markazi tashkil etildi. '2017 - yil 18 - aprel "Alisher Navoiy nomidagi O'zbekiston Milliy bog'i hududida Adibiar xiyobonini barpo etish to'g'risida" O'zbekiston Respublikasi Prezidentining Qarori (PQ - 2894)
e'lon qilindi. 2017 - yil 24 - may "Qadimiy yozma manbalami saqlash, tadqiq vatarg'ib qilish tizimini yanada takomillashtirish chora - tadbirlari to'g'risida"gi Prezident Qarori (PQ - 2995) qabul qilindi.
2017 - yil 20 - iyun Vazirlar Mahkamasi huzurida O'zbekistonga oid xorijdagi madaniy boyliklami tadqiq etish markazi tashkil etidi (PQ - 3074).
2017 - yil 20 - iyul Urganch shahrida Komiljon Otaiiiyozovning 100 - yillik yubileyi nishonlandi. 2017 - yil 9 - avgust "O'zbekiston ijodkorlarini qo'llab - quwatlash "Ilhom" jamoat fondini tashkil etish to'g'risida" O'zbekiston Respublikasi Preadentining Qarori (PQ - 3184) e'lon qilindi 2017 - yil 31 - avgust Toshkent shahrida Islom Karimov haykali ochildi.
2017 - yil 2 - sentabr Samarqand shahrida Islom Karimov haykali ochildi.
2017 - yil 8 - sentabr Toshkentda eng katta palov tayyorlanib Ginnessning rekordlar kitobiga kiritildi. 2017 - yil 6 - noyabr Toshkent va Jizzaxda Sharof Rashidovning 100 - yillik yubileyi nishonlandi. Jizzax shahrida SH.Rashidov haykali ochildi. 2017 - yil 5 - dekabr "Chorvoq" erkin turistik zonasini tashkil etish to'g'risida" O'zbekiston Respublikasi Prezidentining Farmoni (PF - 5273) qabul qilindi.
2017 - 2020 - yiliar Fuqarolaridan yurtimizga vizatalab etilmaydigan mamlakatlar soni 9 tadan 86 taga yetkazildi, 53 ta davlat uchun "elektron viza" tizimi joriy etildi.
2018 - yil 28 - noyabr "O'zbekiston Respublikasida milliy madaniyatni yanada rivojlantirish konsepsiyasi tasdiqlandi (PQ - 4038).
2018 - yil 30 - yanvar Qarshi shahrida Islom Karimov haykali ochildi.
2018 - yil 30 - yanvar Samarqand shahrida Islom Karimov maqbara majmuasi ochildi. 2018 - yil 5 - mart O'zbekiston Respublikasi Jismoniy tarbiya vasport vazirligi tashkil etildi. 2018 - yil 16 - aprel O'zbekiston Respublikasi Prezidentining "Diniy ma'rifiy soha faoliyatini tubdan takomillashtirish chora - tadbirlari to'g'risida' gi PF - 5416 - sonli Farmoniga muvofiq, Toshkent islom universiteti va O'zbekiston islom akademiyasi negiada O'zbekiston xalqaro islom akademiyasi tashkil etildi.
2018 - yil 27 - iyun "O'zbekiston Respublikasi Oila •ntitutjjjj' mustahkamlash Konsepsiyasi" tasdiqlandi.
2018 - yil 28 - iyun Samarqand shahnda "Ipakyo'li" turizm xaiqai^ - universiteti tashkil etildi (PQ - 3815).
2018 - yil 29 - iyun "O'zbekiston davlat filarmoniyasi faoliyatini tashkiTetish chora - tadbirlari to'g'risida" Prezident Qarori (P Q - 3813)
qabul qilindi. 2018 - yil 7 - avgust Toshkentda "O'zbek mumtoz va zamonaviy adabiyotini 1 xalqaro micjyosda o'rgamsh va targ'ib qilishnmg dolzarb masalalari" mavzusida xalqaro konferensiya bo'lib o'tdi 2018 - yil 6 - 9 - sentabr Shahrisabzda Xalqaro maqom san'ati anjumani bo'lib o'tdi. 2018 - yil 1 - noyabr "Xalqaro baxshchilik festivalini o'tkazish to'g'risida"g[O'zbekiston Respublikasi Prezidentining qarori e'lon qilindi. Ungako'ra mazkur festival har ikkiyilda bir - marta, 5 - 10 - aprel sanasidaotkazish belgilandi.
2019 - yil 5 - yanvar "2019 - 2025 - yillarda O'zbekiston Respublikasida turizm sohasini rivojlantirish konsepsiyasi" qabul qilindi (PF - 5611).
2019 - yil 6 - 10 - aprel Surxondaryoda Xalqaro baxshichilik festivali bo'lib o'tdi.
2019 - yil 3 - may "Ma'naviy - ma'rifiy ishlar samaradorligini oshirish bo'yicha qo'shimcha chora - tadbirlar to*g'risida"gi Prezident Qaron (PQ - 4307) qabul qilindi.
2019 - yil 11 - iyul "O'zbekiston tarixi" telekanali tashkil etildi. Telekanal 1 - sentabrda ko'rsatuvlarini efirga uzata boshladi.
2019 - yil 18 - iyul O'zbekiston Respublikasining "Turizm to'g'risida"gi Qonuni (O'RQ - 549) qabul qilindi.
2019 - yil 13 - avgust "O'zbekiston Respublikasida Turizm sohasini yanada rivojlantirish chora - tadbirlari to'g'risida "gi Prezident Qarori qabul qilindi 2019 - yil 23 - avgust O'zbekiston Respublikasi Prezidenti SH.M. Mirziyoyev huzurida "Yoshlami vatanparvarlik ruhida tarbiyalash va jamiyatda o'qituvchi mavqeini oshirish" masalalariga bag'ishlangan videoselektor majlisi bo'lib o'tdi.
2019 - yil 30 - avgust Toshkentda Xareografiya oliy maktabi yangi zamonaviy binoda o'z ishini boshladi. J 2019 - yil 14 - 15 - sentabr Qoqon shahrida Birinchi xalqaro x u n a r m a n d c h ilik festivali bo'lib o'tdi. - 2019 - yil 16 - oktabr O'zbekiston Respublikasining "Metsenatlik to'g'risida"gi Qonuni (O'RQ - 571) qabul qilindi.
___ 2019 - yil 18 - oktabr Surxondaryo (Sherobod tumani)da Imom Termiziy xalqar® ilmiy tadqiqot markazi tashkil etildi.
_ - 2019 - yil 21 - oktabr Poytaxtimizda O'zbek tiliga davlat tili maqomi berilganligining 30 - yilligiga bag'ishlangan tantanab
marosim boiib o'tdi. Shukuni "O'zbek tilining davlat tili sifatidagi nufuzi va mavqeini tubdan oshirish chora - tadbirlari to'g'risida" O'zbekiston Respublikasi Prezidentining Farmoni (PF - 5850) eion qilindi. Farmonga ko'ra Vazirlar Mahkamasi huzurida Davlat tilini rivojlantirish departamenti tashkil etildi ^019 - vil 30 - oktabr "Ma'naviyat fidoyisi" ko'krak nishoni ta'sis etildi.
"2oT 9 - yil 19 - dekabr BMT Bosh Assambleyasi yalpi majlisida Prezident SH.Mirziyoyev tomonidan taklif qilingan "Markaziy Osiyo barqaror turizm va barqaror rivojlanish" maxsus rezolyutsiyasini qabul qildi. "2019^1 31 - dekabr Yosh avlodda mustaqil va baxtli hayot uchun zarur ijtimoiy malaka hamda fazilatlami yoshiga mos, bosqichma - bosqich shakllantirish maqsadida "Uzluksiz ma'naviy tarbiya konsepsiyasi" qabul qilindi. 2019 - yil 86 ta davlat fuqarolariga vizasiz va 57 ta davlat fuqarolariga soddalashtirilgan viza rejimi joriy etilishi natijasida mazkur yilda yurtimizga 6,7 million nafar xorijiy sayyoh tashrif buyurdi. Bu 2016 - yilga nisbatan 4,7 million nafarga yoki 3,3 barobar ko'p demakdir. 2020 - yil 9 - may Toshkent shahrining Olmazor tumanida fashizm ustidan qozonilgan g'alabaning 75 - yilligi munosabati bilan "G'alaba bogki" majmuasi ochildi.
2020 - yil 26 - may "Madaniyat va sanat sohasining jamiyat hayotidagi o'miniva ta'sirini yanada oshirish chora - tadbarlari to'g'risida'gi Prezident Farmoni eion qilindi.
2020 - yil 21 - oktabr O'zbektili bayrami kuni sifatida butun mamlakatimiz miqyosida keng nishonlandi. 2020 - yilda Mahmudxo'ja Behbudiyning 145 - yillik tavallud sanasi keng nishonlandi. 2021 - yil 21 - mart Mamlakatimizda Abdulla Oripovning 80 - yilligi nishonlandi. 1991 - yil noyabr ___________ SPORT__________________________________ Avstraliyada boks bo'yicha o'tkazilgan jahon chempionatida Artur Grigoryan kumush medalga sazovor bo'ldi. 1992 - yil 14 - yanvar Respublikamizda MDHga a'zo davlatlar ichida birinchilardan bo'lib, O'zbekiston Respublikasining "Jismoniy tarbiya vasport to'g'risida"gi Qonuni qabul qilindi O'zbekiston Respublikasi Milliy Olimpiya qo'mitasi (MOQ) tashkil etildi.
Toshkent shahrida kurash bo'yicha 1 - jahon chempionati 155
o'tkazildi. 1992 - yil Barselonada (lspaniya) o'tkazilgan Olimpiya o'y rn I^^ respublikamiz sportchilari MDHterma jamoasi tarkibida ishtirok etib 3 taoltin, 2 ta kumush va 1 ta bronza medallanni olib kelishga muvaffaq boMdilar (O.Chusovitina, R.Galiyeva sport gminastikasi M.Shmonina yengil atletika, A.Asraboyev miltiqdan o'q otish, S.Sirpov og'ir atletika, V.Zaxarevich qilichbozlik)
1993 - yil sentabr Xalqaro Olimpiya Qo'mitasining 101 - sessiyasida O'zbekiston XOQ a'zosi sifatida tan olinib, xalqaro sport hamjamiyatining to'laqonli subyektiga aylandi.
1994 - yil fevral Lillixammer (Norvegiya)daboiib o'tgan XVII - qishfc Olimpiya o'yinlanda respublikamiz sportchilari mustaqil ravishda birinchi marotaba qatnashib undachang'ida akrobatik sakrash bo'yicha hamyurtirmz L.(heryazova oltin medal sohibi bo'ldi. 1994 - yil 2 - avgust Toshkent shahrida "Yunusobod sport majmuasi ochildi (1 - navbati 1994 - yil, 2 - navbari 1997 - yil, suv havzasi 2001 - yilda qurib bitkazilgan). Hozirda u "O'zbekiston" sport
majmuasi deb ataladi. 1994 - yil 8 - sentabr Doxa (Katar)dabo'lib o'tgan o'smirlar bo'yicha Osiyo chempionatida Rustam Qosimjonov oltin medalni qo'lga kiritdi. 1994 - yil 2 - 15 - oktabr Yaponiyaning Xirosima shahnda bo'lib o'tganХП - Osiyo o'yinlarida futbol bo'yicha mamlakatimiz terma jamoasi final uchrashuvida xitoylik futbolchilar ustidan g'olibkelib Osiyo chempioni bo'lishdi. Sportchilarimiz ushbu o'yinlarda jami 40 ta medalni (10 taoltin, 11 ta kumush, 19 ta bronza) qo'lga kiritdi. 1994 - 2002 - yillar Yunusobod tennis saroyida O'zbekiston Prezidenti kubogi uchun jami 9 marta xalqaro tennis musobaqalan o'tkazildi.
1995 - yil 2 - 8 - sentabr Toshkentda Markaziy Osiyo o'yinlari o'tkazildi. Tantanali ochilish marosimida XOQ Prezidenti X.A.Samaranch tabnk so'zibilan qatnashdi.
1996 - yil 6 - fevrai XOQ Prezidenti X.A.Samaranch O'zbekistonning olimpiya harakatiga qo'shayotgan ulkan hissasini yuqori baholab, Xalqaro Olimpiya Qo'mitasining bosh shtabi Lozanna (Shveysariya)da Islom Karimovga "Olimpiya oltin ordeni"ni tantanali ravishda topshirdi.
__J 1996 - yil 16 - aprel Gamburg shahrida (GFR) professional boks tarixida birinchi bor o'zbekistonlik bokschi Artur Grigory** jahon chempioni bo'ldi. ___ - J 1996 - yil 1 - sentabr Toshkentda Osiyoda yagona bo'lgan Olimpiya shoo - j shuhrati muzeyi ochildi. n |
1996 - yil 19 - iyul - 4 - avgust Atlanta (AQSH)da o'tgan XXVl - yozgi Olimpiya o'yinlarida O'zbekiston sportchilari mustaqil jamoa sifatida ilk bor qatnashdi. Unda 76 nafar sportchi ishtirok etib, 13 sport turi bo'yicha bellashuvlarda qamashdilar. O'zbekiston medallar sonibo'yicha 197 mamlakat ichida 58 - o'nnni egalladi. A.Bagdasarov dzyudo bo'yicha kumush medalga, K.To'laganov boks bo'yicha bronza medal iga sazovor bo'ldi. T 998 - yil 2 - 22 - dekabr Bankok shahnda (Tailand) bo'lib o'tgan XIH - Osiyo o'yinlanda respublikamiz sportchilan 21 tasport turibo'yicha bellashib, umumiy hisobda 10 - o'rinni egalladilar (6 taoltin, 22 ta kumush, 12 tabroza).
1998 - yilmay Xalqaro Kurash assotsiatsiyasi tuzildi.
1999 - yil 1 - 2 - may Toshkentda 50 danortiq mamlakat o'rtasida kurash bo'yicha 1 - jahon chempionati bo'lib o'tdi.
Keyingi 2 - chempionat Antaliya (2000 - yil 13 - 17 - iyul), 3 - chempionat Budapesht (2001 - yil 25 - 26 - avgust), 4 - chempionat Yerevan (2002 - yil 30 - avgust - 2 - sntabr), 5 - chempionat Toshkent (2005 - yil 26 - 27 - noyabr), 6 - chempionat Ulan - Bator (2007 - yil 25 - 29 - oktabr), 7 - chempionat Alushta (Ukraina, 2009 - yil 9 - 10 - oktabr) va 8 - chempionat Termiz (2011 - yil 22 - 23 - oktabr) shaharlarida
o'tkazildi. 1999 - yiliyul Londonda o'tgan tennis bo'yicha yoshlar xalqaro "Uimbldon" tumirida Iroda To'laganova g'olib chiqib, kumush kubokning kichraytirilgan nusxasini qo'lga kiritdi.
1999 - yil avgust Xyuston (AQSH)daboks bo'yicha jahon chempionati bo'lib o'tdi. O'.Haydarov va M.Abdullayevlar jahon chempioni unvoniga sazovor bo'ldilar. O'zbekiston bokschilari umumjamoa hisobida jahonda 3 - o'rinni egalladilar. 1999 - yil 23 - 30 - oktabr Toshkentda boks bo'yicha XX - Osiyo chempionati bo'lib o'tdi. Unda D.Yo'ldoshev, A.Rahimov, T.Turgunov, S.Mixaylov, RChagayev, R.Saidovlar oltin medalga sazovor bo'lishdi. 1999 - yil Germaniyada yoshlar o'rtasida karate bo'yicha bo'lib o'tganjahon chempionatida 200 mamlakatdan 900 ishtirokchi orasida O'zbekistonlik karatechilar 3 - o'rinni egalladilar. 2000 - yil 15 - sentabr - 1 - oktabr Sidney (Avstraliya) shahridagi XXVII - Olimpiya o'yinlari O'zbekistondan 77 nafar sportchi sportning 13 turibo'yicha qatnashdi. Umumiy medallar sonibo'yicha O'zbekiston 41 - o'rinni, Osiyo mintaqasidagi davlatlar orasida esa 7 - o'rinni egalladi. Boksbo'yicha
M.Abdullayev oltin, erkin kurash boyicha A.Taymazov^ kumush medali, Sergey Mixaylov va Rustam Saidov bronza medallari sohibi bo'ldilar.
2000 - 2001 - yillar O'quvchi va talaba yoshlaming "Umid nihoiiarF' "Barkamol avlod" va "Universiada" sport musobaqalarini uch bosqichda o 4kazish an'ana tusini oidi 2002 - yil 29 - sentabr - 14 - oktabr Pusan (Janubiy Koreya)da o'tkazilgan XlV^Osiyo o'yinlanda sportchilarimiz sportning 24 turibo'yi<iL qatnashib, 15 taoltin, 12 ta kumush, 24 ta bronza medallarini qo'lga kiritib, qirqdan ortiq mamlakatlar orasida beshinchi o'rinni egalladilar.
2002 - yil 24 - oktabr O'zbekiston Respublikasi Prezidentining "O'zbeldston Respublikasi bolalar sportini rivojlantirish jamg'armasini tuzish to'g'risida"gi Farmoni e'lon qilindi. 2002 - yil oktabr Xalqaro kurash assotsatsiyasi Xalqaro sport federatsiyasi a'zoligiga qabul qilindi. 2003 - yil 24 - yanvar Osiyo Olimpiya kengashining Quvaytda bo'lib o'tgan XXII - Bosh assambleyasida o'zbek kurashi Osiyo o'yinlari dastunga kiritildi. 2004 - yil 18 - iyun - 13 - iyul Liviya poytaxti Tripoli shahrida bo'lib o'tgan shaxmat bo'yicha jahon chempionatida 56 mamlakatdan 128 nafar shaxmatchi qatnashdi. Hamyurtimiz, xalqaro grossmeyster Rustam Qosimjonov jahon chempioni bo'ldi.
2004 - yil 4 - 26 - avgust Afina (Gretsiya)da o'tkazilgan XXVIII - Olimpiya o'yinlanda A.Doktorashvili oltin (yunon - rum kurashi), A.Taymazov oltin (erkin kurash), M Ibragimov bronza (erkin kurash), B.Sultonov kumush (boks), 0\Haydarov bronza (boks) medallariga sazovor bo'lishdi. O'zbekiston terma jamoasi 202 ta davlat orasida 34 - o'rinni egalladi.
2006 - yil 1 - 15 - dekabr Doxa (Qatar)da o'tkazilgan XV - Osiyo o'yinlarida mamlakatimiz terma jamoasi umumjamoa hisobida 7 - o'rinni egalladi 2007 - yil 14 - aprel Shtutgart (GFR)da professional bokschimiz R.Chagayev N.Valuevni yengib WBAyo'nalishida jahon chempioni bo'ldi. 11 2008 - yil 8 - 24 - avgust Pekinda o'tkazilgan XXIX - yozgi Olimpiya o'yinlarida 205 davlatdan 10500 sportchi qamashdi. Mamlakatimiz sharafmi 15 sport turi bo'yicha 58 nafar sportchi himoya qilib, umumjamoa hisobida 40 - o'rinni egalladilar. A.Taymazov ikki karra Olimpiya chempioni unvoniga sazovor bo'lib, oltin medalni qo'lga kintdi. Soslan Tigiyev kumush, Rishod Sobirov bronza (dzyudo), Anton FoW bronza (sport gimnastikasi), Yekaterina Xilko bronza
■ - " (trampolin) medali sohiblari bo'ldilar.
"^oTO - yil 16 - 20 - fevral Toshkentda badiiy gimnastika bo'yicha qizlar o'rtasidagi Osiyo chempionatida O'zbekiston terma jamoasi qizlari jamoaviy bellashuv bo'yicha Osiyo chempioni bo'lishdi.
^010 - yil 11 - iyun JARda boshlangan Futbol bo'yicha XlX - jahon chempionatining ochilish uchrashuvini Osiyoning 2007, 2009 va 2010 - yillardagi eng yaxshi hakami FIFA referisi Ravshan Ermatov boshqardi.
2oTo - yil 10 - avgust Andijon shahrida futbolga ixtisoslashtirilgan maktab - intemat ochildi.
2010 - yil 9 - 13 - sentabr Tokio (Yaponiya)da o'tkazilgan dzyudo bo'yicha 26 - jahon chempionatida Rishod Sobirov 60 kg vaznda jahon chempioni bo'ldi. 2010 - yil 16 - 24 - oktabr Argentinada bo'lib o'tgan futbol bo'yicha nogironlar o'rtasidagi jahon chempionatida O'zbekiston terma jamoasi ikkinchi martajahon chempioni bo'lishdi.
2010 - yil 12 - 17 - noyabr Guanchjoy shahrida (Xitoy) bo'lib o'tgan XXI - Osiyo o'yinlarida O'zbekiston terma jamoasi 11 taoltin, 22 ta kumush, 23 ta bronza medallarini qo'lga kiritib, umumjamoahisobida 8 - o'rinni egallashdi.
2011 - yil 7 - 29 - yanvar Qatarda futbol bo'yicha XV - Osiyo chempionatida final o'yinini Ravshan Ermatov boshqardi 2011 - yil 6 - 7 - aprel Abu - Dabi (BAA)dabo'lib o'tgan dzyudo bo'yicha Osiyo chempionatida A.Tangriyev va R.SaidovIar oltin medalni qo'lga kiritdilar. 2011 - yil 18 - iyun - 10 - iyul Meksikada futbol bo'yicha o'smirlar o'rtasidagi jahon chempionatida O'zbekiston terma jamoasi chorak finalga chiqib, jahonning kuchli sakkizligidan joy oldi.
2011 - yil 23 - 28 - avgust Parij shahrida bo'lib o'tgan dzyudo bo'yicha jahon chempionatida R.Sobirov ikkinchi marta jahon chempioni bo'ldi. 2011 - yil 29 - oktabr Qarshining "N asaf' futbol jamoasi Qarshi shahrida "Quvayt" SK futbol jamoasini 2:1 hisobida mag'lubetib O'zbekiston futboli tarixida birinchi marta OFK kubogini qo'lga kiritdi. 2011 - yil 1 - noyabr Tyumen shahrida bo'lib o'tgan dzyudo bo'yicha jahon chempionati finalida A.Tangriyev g'alaba qozonib, jahon chempioni bo'ldi. 2012 - yil 16 - may FIFA Prezidenti Yozef Blatter O'zbekistonda bo'ldi.
2012 - yiliyul London shahrida bo'lib o'tgan XXX - yozgi Olimpiada oyinlarida erkin kurashchimiz A.Taymazov uch karra Olimpiya chempioni unvoniga sazovor bo'ldi.
2012 - yil 28 - sentabr "Bunyodkor" sport majmuasining ochilish marosimi bo'lib o'tdi.
2016 - yiliyul - avgust Rio - De - Janeyro shahnda boiib oigan yozgi o lim j^ o'yinlarida o'zbekistonlik sportchilar 4 taoltin, 2 ь kumush va 7 ta bronza madalini qoiga kiritib umumjamoa hisobida jahonda 21, Mustaqil Davlatlar Hamdo'stligi davlatlan orasida 3 va Markaziy Osiyo mamlakatlari orasida 1 - o'rinni egallashga muvaftaq bo'lishdi.
2017 - yil 3 - iyun "Jismoniy tarbiya va ommaviy sportni yanada rivojlantirish chora - tadbirlari to'g'risida O'zbekiston Respublikasi Prezidentining Qarori (PQ - 3031) qabul qilindi.
2017 - yil 17 - sentabr Turkmanistonda boiib oigan Osiyo olimpiya kengashi Bosh assambleyasi yig'ilishida kurash milliy sport turini Osiyo o'yinlari dastunga kiritish haqida qaror qabul qilindi. 2018 - yil 3 - yanvar O'zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi huzuridagi Milliy antidoping agentligi tashkil etildi.
2018 - yil yanvar Xitoyda bo'lib o'tgan futbol bo'yicha 23 yoshgacha bo'lgan yoshlar o'rtasida Osiyo chempionatida O'zbekiston yoshlar terma jamoasi g'olibbo'ldi.
2018 - yil 5 - mart Jismoniy tarbiya vasport vazirligini tashkil etildi (PQ.
3583). 2018 - yil Jakarta shahri (Indoneziya)da XVlII - Osiyo o'yinlari bo'lib o'tdi. Undaqit'amiz sportchilari o'zbek milliy kurashi bo'yicha ham o'zaro bellashdilar. 2019 - yil 16 - mart Toshkentda ko'p tarmoqli "XUMO ARENA" sport kompleksi ochildi. 2019 - yil 23 - 28 - aprel Toshkent shahrida "Asian Cycling Championships" musoboqalari o'tkazildi. 2019 - yil 7 - may Samarqand shahnda Rossiya davlat jismoniy tarbiya, sport, yoshlar va turizm universiteti Samarqand filiali tashkil etildi. 2021 - yil 6 - aprel Jismoniy tarbiya vasport vazirligi hamda Turizmni rivojlantirish davlat qo'mitasi negizida "Turizm va sport vazirligi" tashkil etildi. 2021 - yil 24 - 31 - may Birlashgan Arab Amirliklarining Dubay shahrida bo'lib o'tganboks bo'yicha Osiyo chempionatida O'zbekiston terma jamoasi a'zolari umumjamoa hisobida 1 - o'rinni egallashdi. J 2021 - yiliyul - avgust Tokio shahnda bo'lib o'tganyozgi olimpiya o'yinlarida o'zbekistonlik sportchilar 3 taoltin va 2 ta bronza madalini qo'lga kiritib umumjamoa hisobida jahonda 32, Mustaqil Davlatlar Hamdo'stligi davlatlari orasida 3 va Markaziy Osiyo mamlakatlan orasida 1 - o'nnm egallashga muvaffaq boiishdi. ___
9 - M AVZlI:
KADRLAR TAYYO RLASH VA T A 'LIM SOHASINI ISLOH QILISH Reja:
1. O'zbekistonda yoshlarga oid davlat siyosati.
2. O'zbekistonda ta'limva kadrlar tayyorlash tizimining takomillashuvi.
3. Ilm - fanva ilmiy texnika sohasining rivojlanishi.
4. Ta'lim sohasida xalqaro hamkorlikning yo'lgaqo'yilishi: yutuqlar va muammolar. Tayanch tushunchalar: Yoshlar siyosati, "El - yurtumidi" jamg'armasi, "Kamolot", Kadrlar tayyorlash milliy dasturi, Ta 'limto'g'risidagi qonun, Ta 'lim
islohotlari, Korrupsiyasiz ta 'lim, "Temurbeklar maktabi", Prezident maktabtari,
Kredit - modul tizimi, О 'zbekiston Yoshlar ittifoqi, Yoshlar ishlari Agentligi.
1. O'zbekistonda yoshlarga oid davlat siyosati.
Har qanday mamlakatning asosiy boyligi uning menaral xom ashyo resurslari emas, balki uning xalqi hisoblanadi. 35 mln aholisi bo'Igan O'zbekiston esa bu jihatdan katta istiqbolga ega mamlakatlardan biridir.
Hozirgi kunda O'zbekiston aholisining ijtimoiy - demografik holatiga nazar tashlansa, unda yoshlar asosiy ijtimoiy - siyosiy kuch ekanligini ko'rish mumkin. Chunki mamlakatda yoshlaming aholi tarkibidagi salmog'i 60 foizni tashkil qiladi. Haryili 500 mingdan ziyod butunlay yangicha shart - sharoit va muhitda kamol topgan yosh avlod vakillari katta
hayotga yo'llanma olayotganining o'zi O'zbekiston yoshlar davlati ekanligini ko'rsatib turibdi. Yoshlaming bilim olishi, ta'lim - tarbiyasi, kasbiy tayyorgarligi masalalari O'zbekistonda huquqiy demokratik davlat qurish, fuqarolik jamiyatini shakllantirish
jarayonida muhim ahamiyat kasbetadi. O'zbekistonda mustaqillikning dastlabki yillaridan boshlab shaxsni har tomonlama kamolga yetkazish va rivojlantirish masalasiga alohida g'amxo'rlikko'rsatilib, yoshlarga oid qonun, qaror va davlat
dasturlari qabul qilindi hamda izchillik bilan hayotga tatbiq etildi. Bu siyosatning
mazmun - mohiyati, asosiy yo'nalishlari, yoshlarga beriladigan ijtimoiy - iqtisodiy,
siyosiy va huquqiy kafolatlar O'zbekiston Respublikasining 1991 - yil 20 - noyabrda qabul qilingan "O'zbekistonda yoshlarga oid davlat siyosatining asoslari to'g'risida"gi Qonunda belgilab qo'yildi. Ushbu huquqiy hujjat bosh islohotchi bo'lgan davlatning yoshlar masalasiga doir asosiy strategik yo'nalishlarini izchil va
tizimli ravishda bosqichma - bosqich amalga oshirishga imkoniyat yaratib berdi.
Ushbu Qonunga ko'ra, yoshlar masalasi O'zbekiston Respublikasi davlat siyosatining ustuvor yo'nalishi bo'lib, uning maqsadi yoshlaming bilim olishi, ta'lim - tarbiyasi, kasbiy tayyorgarligi, ijtimoiy - siyosiy shakllanishi vakamol topishi, ijodiy
•qtidorining to'liqro'yobga chiqishi uchun ijtimoiy, iqtisodiy, huquqiy, tashkiliy
jihatdan shart - sharoit yaratish hamda ulami kafolatlashdan iborat.
Mamlakat yoshlarini birlashtirish uchun 1991 - yilda "Yoshlar ittifoqi" tashkil • *
tuzilgan edi 1996 - yilaprel oyida I.A.Karimov farmoni bilan "Kamolot" janig'am!aj|
tuzilib, 2001 - yilda jamg'arma Yoshlar ijtimoiy harakatiga aylantirildi.
^ 2016 - yildan mamlakatimizda yoshlarga oid davlat siyosatini amalga oshirisbfl tub burilish davri boshlandi 2016 - yil 14 - sentabrda 33 moddadan iborat "Yoshlar"!
oid davlat siyosati to'g'risida"giqonun yangi tahrirda qabul qilindi.
yoshlarga oid davlat siyosatining asosiy prinsiplari, asosiy yo'nalishlari belgflrfj
benldi. 2017 - yil 30 - iyunda O'zbekiston Prezidenti SH.Mirziyoyev "Kamolot" yoshlar ijtimoiy harakatining 4 quriltoyida ishtirok etdi. Prezidentimiz o'z ma'ruzasida
harakatning 16 yillik faoliyatini tahlil qilib, o'tgan davrdagi faoliyatiga tanqidiv ЬаУДberdi vauni yangi mazmundagi tashkilotga - O'zbekiston yoshlar ittifoqin ' aylantirishm taklif qildi. Ma'ruzada shuningdek, Prezident huzuridagi Davlat boshqaruv akademiyasi qoshida Yoshlar muammolarmi o'rganish va istiqbolli kadrlami tayyorlash institutini tashkil etish, "Eng kitobxon maktab", "Eng kitobxon i
mahalla", "Eng kitobxon oila" kabiyo'nalishlarda tanlovlar o'tkazish, "Yoshlar nashriyot uyi'ni tashkil etish, yoshlarga harbiy ta'lim - tarbiya beradigan kursantlar
maktabiga "Temurbeklar maktabi" debnom berish, turli soha va tarmoqlarda katta natijalarga erishib kelayotgan yigitlar uchun "Mard o'g'lonlar" nomli Davlat mukofotini ta'sisetish, jamoat ishlarida faolyigit - qizlarimizni taqdirlash maqsadida
"Kelajak bimyodkori" medalini ta'sisetish vahar yilning 30 - iyun sanasini "Yoshlar
kuni" deb e'lon qilish taklif etildi.
Yoshlaming turli sohalardagi manfaatlarini himoya qilish maqsadida Yosh olimlar kengashi, Yosh ijodkorlar kengashi, Yoshlarga ijtimoiy - psixologik yordam
ko'rsatish markazi, Imkoniyati cheklangan bolalar va yoshlar markazi kabi o'ttizdan
ortiq nodavlat, notijorat tashkilotlan tashkil etildi.
2018 - yil 27 - iyunda "Yoshlar - kelajagimiz" Davlat dasturi qabul qilindi. 2018 - 2021 - yillar davomida ushbu davlat Dasturi doirasida yoshlaming 8 ming 705 ta
biznes loyahalariga jami 1 trillion 858 millard so'm imtiyozli kredit ajratish orqali 42
ming 421 danortiq yangi ish o'rinlari yaratildi.
Qilmishidan chin ko'ngildan pushaymon bo'lgan 985 nafar yoshlar "Yoshlar ittifoqi kafilligi" asosida sud zalidan qamoq bilan bog'liqbo'lmagan jazo turini
qoMlash orqali ozodlikka chiqarildi.
O'tgan davrda yoshlaming fermerlik faoliyatini qo'llab - quwatlash maqsadida 456 ming 350 nafar yoshlarga 166 ming 96 gektar yer maydonlan ajratildi.
2019 - yil 19 - martda O'zbekiston Prezidenti SH.Mirziyoyev tomonidan yoshlar ma'naviyatini yuksaltirish va ulaming bo'sh vaqtini niazmunli tashkil etish bo'yicha
5 ta tashabbus ilgari surildi.
Yoshlar bilan ishlash masalasi, ulami tadbirkorlikka kengjalb etish, ulaming bandligini ta'minlash maqsadida "Yoshlar - kelajagimiz" jamg'armasi faoliyati yanada kengaytinldi. 2020 - yil 30 - iyunda Vazirlar Mahkamasi huzurida Yoshlar ishlari agentligi tashkil etildi. Agentlikning asosiy vazifalaridan biri - yoshlar bilan bog'liqsoha va
'nalishlarda yagona davlat siyosatini, strategik yo'nalishlar va davlat dasturlarini
^hlab chiqish va amalga oshirish etib belgilandi.
2020 - yil 25 - 26 - dekabr kunlari tariximizda birinchi marta Toshkentdagi "Humoцепа" majmuasida Respublika yoshlarining forumi bo'lib о tdi. Shavkat Mirziyoyev
forum doirasida yoshlar bilan uchrashib, muloqot qildi. Uchrashuvda yoshlami oivnayotgan muammolar yechimiga oid rejalar bayon qilindi, vazifalar belgilandi.
2021 - yilning 13 - aprel sanasida SH.Mirziyoyev raisligida yoshlar bandligini ta'minlash va bo'sh vaqtini mazmunli tashkil etish borasida belgilangan vazifalar
ijrosi yuzasidan videoselektor yig'ilishi o'tkazildi Yig'ilishda 2021 - yil 1 - maydan
boshlab yoshlami ishga qabul qilgan korxona va kompaniyalarga ushbu xodimlar uchun to'langan ijtimoiy soliq qaytarib berish amaliyoti joriy etiladigan boidi.
Shuningdek, 1 - iyundan boshlab, "yoshlar daftari"ga kirgan talabalar korxona va kompaniyalarda amaliyot oiaganda, ularga 500 mingso'mgacha subsidiya ajratiladi.
Birinchi marta ishga kirgan kasb - hunar markazi bitiruvchilari 6 oygacha daromad solig'i toiashdan ozod etiladi.
Yig'ilishda talabalaming yashash sharoitlari masalasiga alohida to'xtalib o'tildi
Bugungi kunda 130 mingdan ziyod talaba ijarada yashamoqda. Bu masala bo'yicha hukumat tomonidan alohida dastur tayyorlanmoqda. Ungako'ra, bunday yoshlarga 2021 - yil 1 - maydan boshlab ijara to'lovining yarmi davlat tomonidan qoplab beriladi.
Dastlabki bosqichda ushbu tizim orqali 60 mingnafar yoshlar qamrab olinadi. Shubilan birga, ehtiyojmand talabalarga ushbu xarajatlar hokimliklar va oliygohlar mablag'i hisobidan ham qoplab beriladigan bo'ldi.
2. O'zbekistonda taiim va kadrlar tayyorlash tizimining takomillashuvi.
O'zbekiston mustaqillikka erishgach, ta'lim sohasini isloh qilish mamlakat oddida turgan muhim yo'nalishlardan biri sifatida qabul qilindi. Taiim islohotlarning
asosiy yo'nalishlari uning demokratik, insonparvarlik tamoyillarini qaror toptirish,
xalqimizning tarixiy an'analari va pedagogikasi, shuningdek, jahon xalqlari pedagogikasining ilg'or yutuqlari asosida taiim mazmunini tubdan o'zgartirish, shu
maqsadda o'qituvchilar, pedagogik jamoalaming tashabbuskorligiga keng imkoniyatlar ochib berish va ulami har tomonlama rag'batlantirish, bilim va ko'nikmalarining puxtaligini ta'minlaydigan zamonaviy didaktik vositalar qo'llashni
keng ko'lamda yo'lgaqo'yish, shu asosda ta'lim mazmunini yaxshilashga erishishdan iborat bo'ldi. Taiim tizimini isloh qilish Konsepsiyasi 1997 - yil 29 - avgustda yangi taxnrda qabul qilingan "Taiim to'g'risida'gi Qonun hamda "Kadrlar tayyorlash milliy dasturi 'da o'z aksini topdi. Mazkur qonun va Dastur asosida 1998 - 1999 - yildan boshlab ta'limva kadrlar tayyorlash tizimida qator islohotlar boshlandi. 12 - yillik taiimga o'tish maqsadida
respublikamizda 1500 danortiq akademik lesey vakasb - xunar kollejlari tashkil etildi.
Ammo, sohaga juda katta mablagiar sarflangan boiishiga qaramasdan mazkur 12 yillik taiim biz kutgan samaralami bermadi. Ta'limning moddiy - texnik bazasiga asosiy e'tibor berilib, taiimning mazmuni va sifati e'tibordan chetda qolib ketdi.
Yoshlarda bilim vailmga bo'lgan mtilish yildan yilga so'nibbordi. Buesa islohotlar
о tkazish zarurligini kun tartibiga qo'ya boshladi.
Ta'lim sifatini zamon talablari darajasiga olib chiqish maqsadida 2020 - yil 23 sentabrda O'zbekiston Respublikasining yangi tahrirdagi "Ta'limto'g'risi(Jacv:
Qonuni qabul qilindi. 11 tabob va 75 ta moddadan iborat ushbu yangi qonunS umumiy o'rtava o'rta maxsus ta'lim turidan keyin professional ta'limturi kiritildi
Ta'limolish shakllari sifatida ishlab chiqarishdan ajralgan xolda ta'limolish (kunduzgi), ishlab chiqarishdan ajralmagan xolda ta'limolish (sirtqi, kechki masofaviy), dualta'lim, oilada ta'limolish va mustaqil ta'limolish, kaftJ yoshdagilarm o'qitish va ularga ta'lim berish, inklyuziv ta'lim, ekstemat tartibidagi
ta'lim, mudofaa, xavfsizlik va huquqni muhofaza qilish faoliyati sohasda kadrlar
tayyorlash kabi shakllariga ajratildi.
Ta'lim tashkilotiariga xorijiy muassasalar bilan qo'shma fakultet va o'quv markazlari tashkil qilishga ruxsat etildi. Shuningdek, o'qituvchilarga mualliflik
dasturi va o'qitish uslublarini jonyetish, zamonaviy pedagogik shakllar, o'qitish va
tarbiya usullarini erkin tanlash huquqi berildi.
Prezidentimiz SHMirziyoyev aytganidek, "bizkeng ko'lamli demokratik o'zgarishlar, jumladan, ta'lim islohotlari orqali O'zbekistonda yangi Uyg'onish davri,
ya'ni Uchinchi Renessans poydevonni yaratishni o'zimizga asosiy maqsad qilib belgiladik". So'nggi yillarda mamlakatimizda maktabgacha ta'lim sohasiga katta e'tibor qaratila boshlandi. 2017 - yil 9 - sentabrda "Maktabgacha ta'lim tizimini tubdan takomillashtirish chora - tadbirlan to'g'risida" Prezident Qarori (PQ - 3261) qabul qilinib, sentabr oyida Maktabgacha ta'lim vazirligi tashkil etildi. 2019 - yil 8 - mayda
O'zbekistonda maktabgacha ta'lim tizimini 2030 - yilgacha rivojlantirish konsepsiyasi
tasdiqlandi. Maktabgacha ta'limni rivojlantirish borasida boshlagan islohotlarimiz natijasida
2019 - yili 5 ming 722 ta davlat, xususiy, oilaviy bolalar bog'chalari tashkil etildi.
Shuning hisobidan farzandlarimizni maktabgacha ta'limbilan qamrab olish darajasi
2016 - 2021 - yillarda 27,7 foizdan 60 foizga yetkazildi. Bog'chalar soni esa 3 marta
ko'payib, 14 mingdan oshdi (Qarang:
O'zbekiston Respublikasi Prezidenti Sh.Mirziyoyevning "Yangi O'zbekiston" gazetasi muxbin savollariga bergan javobi.
2021 - yil 17 - avgust soni).
2017 - yildan umumiy o'rta (xalq) ta'limi tizimida hamqator tub o'zgarishlar, islohotlar davri boshlandi. 2016 - yilga qadar respublikamizdajami 72 tayangi maktab
qurilgan bo'lsa, 2017 - 2020 - yillarda 134 tayangi maktablar qurilib ishga tushirildi.
Xususiy maktablar soni 170 tadan oshdi. Bugungi kunda mamlakatimizda 3174 ta maktab mavjud bo'lsa, shulardan 1638 tasi capital ta'mirlandi.
Ko'plabota - onalar, o'qituvchi va o'quvchilar hamda keng jamoatchilik tomonidan bildinlgan takliflar asosida 2017 - yil sentabrdan 11 yillik ta'limqayta
tiklandi. 2019 - yildan boshlab mutlaqo yangicha mazmun va shakldagi 4 ta Prezident
maktabi, 9 taijod maktabi va 3 ta ixtisoslashtirilgan maktablar faoliyati yo'lgaqo'yildi. Bugungi kunda ushbu maktablarda 3248 nafar o'g'il - qiz tahsil olmoqda.
2019 - yil 29 - aprelda O'zbekiston Respublikasi Xalqta'limitizim in i 2030 - yilgacha rivojlantirish konsepsiyasi qabul q ilin d i. O'qituvchilar ishini yengillashtirish
v a ulaming salohiyatidan oqilona foydalanish uchun ta'limni raqam lashtirish,
"Onlayn maktab", "Raqamli va xavfsiz maktab", "Elektron darslik", "Elektron kundalik" kabi tizimlar joriy etildi.
Ma'lumki, rivojlangan davlatlaming bugungi taraqqiyoti va zamonaviy iqtisodiyotim belgilab bergan bosh omillardan bin buoliy ta'lim hisoblanadi M amlak atimizd a 1991 - 2016 - yillarda Oliyta'lim tizimida qator islohotlar o'tkazildi.
R e sp u b likam izdao liy o'quv y u rtlari soni 37 tadan 77 taga yetkazildi.
Ammo, boshqa mamlakatlar bilan qiyoslanganda tizimda muammolar yetarli ekanligi yaqqol ko'rinib turardi. Masalan, maktab bitiruvchilami OTMbilan qamrab
olish Rossiyada 74 %, Janubiy Koreyada 96 % bo'lgani holda O'zbekistonda bu koTsatkich 2016 - yil xolatiga ko'ra 7 - 9 % ni tashkil etardi.
So'nggi yillarda oliyta'lim tizimida hamkatta o'zgarishlar boshlandi. 2016 - 2021 - yillarda mamlakatimizda oliyta'lim muassasalarining soni 141 taga у etdi.
Jumladan, davlat oliy ta'lim muassasalari 96 ta, nodavlat oliy ta'lim muassasalan 10
ta, xorijiy OTMlar va filiallari 33 tani tashkil etmoqda.
2021 - yilga kelib bitiruvchilami oliy ta'limbilan qamrab olish 28 % ga yetkazildi. Keyingi besh yilda OTMga qabul kvotasi 3 barobar oshirilib, 2021 - yilda
182 mingnafar yoshlar uchun talaba bo'lish imkoniyati yaratildi. Davlat grantlari 21
mingtadan 47 mingtaga ko'paytirildi (Qarang: O'zbekiston Respublikasi Prezidenti
Sh.Mirziyoyevning "Yangi O'zbekiston" gazetasi muxbin savollariga bergan javobi.
2021 - yil 17 - avgust soni).
4 yil ichida 71 ta OTMda sirtqi ta'lim, 18 tasida kechki ta'lim, shuningdek 134 tabakalavriat ta'limyo'nalishlari, 147 ta magistratura mutaxasisliklari joriy qilindi.
2019 - yil 8 - oktabrda O'zbekiston Respublikasida Oliyta'lim tizimini 2030 - yilgacha rivojlantirish Konsepsiyasi qabul qilindi. Konsepsiyada 2030 - yilga qadar
bitiruvchilami oliy ta'limbilan qamrab olish darajasini 50 % dan oshirish; O'zMUva
SamDUni mamlakatimiz oliyta'lim muassasalarining flagmaniga aylantirish;
respublikadagi kamida 10 ta OTMm xalqaro e'tirof etilgan tashkilotlar reytingining
birinchi 1000 ta o'rindagi OTMlari ro'yxatiga, shu jumladan, O'zMUva SamDUni birinchi 500 ta o'rindagi oliy ta'lim muassasalari ro'yxatiga kiritish; OTMlarda o'quv
jarayonini bosqichma - bosqich kredit - modul tizimiga o'tkazish; o'quv dasturlanda nazariy bilim olishga yo'naltirilgan ta'limdan amaliy ko'nikmalami shakllantirishga
yo'naltirilgan ta'lim tizimiga bosqichma - bosqich o'tish; OTMlarining akademik mustaqilligini ta'minlash; OTMlarda texnopark, forsayt, texnologiyalar transferi,
startap, akselerator markazlarini tashkil etish kabimuhim chora - tadbirlar belgilandi.
2021 - yil 23 - iyunkuni SH.Mirziyoyev mamlakatimizda navbatdagi oliy o'quvyurti - Yangi O'zbekiston universitetida ta'lim jarayonini tashkil etishga oid taqdimot bilan tanishdi va Yangi O'zbekiston universitetini tashkil etishga oid qaromi imzoladi. Ta'limning zamonaviy shakllarini o'zida mujassamlashtiradigan ushbu universitet 2021 - 2022 - o'quv yilidan o'z faoliyatini boshladi.
3. Ilm - fanva ilmiy texnika sohasining rivojlanishi.
Mamlakat va millat kelajagi ko'p jihatdan ilm - fanhamda jamiyatning mtellektual salohiyatiga bog'liq. Eng zamonaviy ilmlami egallamasdan, mamlakat Milliy manfaatlariga xizmat qiluvchi fan sohalarini rivojlantirmasdan, fundamental,
nazany tadqiqotlar olib bormasdan jamiyatni taraqqiy ettirish mumkin emas.
1992 - yil vanvarda O'zbekistonda fan - texnika taraqqiyotini yanad* jadallashtinsh maqsadida Respublika Kengashi tashkil etildi. 1992 - yil 18 - fevral<ja
O'zbekiston Respublikasi Fanva texnika Davlat qo'mitasi tuzildi Shuningdek, 1992.
yil 31 - martda Oliy Attestatsiya Komissiyasi (OAK) tashkil etildi.
Mamlakatimizda 2016 - 2017 - yildan boshlab Prezidentimiz SH.Mirziyoyey tashabbusi bilan ilm fanva texnologiyalarm rivojlantirish borasida tub o'zgarishlar
amalga oshirila boshlandi. Sifat jihatidan yangicha mazmundagi qonun, qaror va farmon - farmoyishlar qabul qilindi. Xususan, 2017 - yil 17 - fevralda "Fanlar akademiyasi faoliyati, ilmiy - tadqiqot ishlarini tashkil etish, boshqarish va moliyalashtirishni yanada takomillashtirish chora - tadbirlan to'g'risida" Prezident
Qarori (PQ - 2789) qabul qilindi. Shuyili 13 - iyunda Toshkent shahrining Yashnobod
tumanida innovatsiya texnoparki tashkil qilish to'g'risida maxsus Farmon (PF - 5068)
qabul qilindi va O'zbekiston Respublikasi Innovatsion rivojlanish vazirligi tashkil
etildi. 29 - dekabr sanasida "O'zbekiston Respublikasi Faning haqiqiy a'zolarini tasdiqlash to'g'nsida'"gi Prezident Farmoniga ko'ra 22 yillik tanafusdan so'ng 32
nafar yangi akademik saylandi.
Bugungi kun talabidan kelib chiqib 2018 - yilning o'zida O'zbekiston Respublikasi Axborot texnologiyalari va kommunikatsiyalanni nvojlantirish vazirligi
va Innovatsion rivojlanish vazirligi huzurida Ilg'or texnologiyalar markazi tashkil
qilindi. Ma'lumki, sayyoramizda mavjud yoqilg'i energetika resurslari cheklangan bo'lib, 30 - 40 yillik zahiralarga egaxolos. Zamonaviy iqtisodiyot vailm - fan muqobil
energiyalami yaratishni taqozo etmoqda. Anashu maqsadda mamlakatimizda ham amaliy ishlar boshlandi. 2019 - yil 7 - fevralda 2019 - 2029 - yillarda O'zbekiston Respublikada atom energetikasini rivojlantirish Konsepsiyasi tasdiqlandi Prezidentimiz SH.Mirziyoyevning 2020 - yil 24 - yanvardagi Oliy Majlisga Murojaatnomasida ta'kidlab o'tganlaridek, "O'zbekistonni rivojlangan mamlakatga aylantirishni maqsad qilib qo'ygan ekanmiz, bunga faqat jadal islohotlar, ilm - ma'rifat
va innovatsiya bilan erisha olamiz.
Buning uchun, awalambor, tashabbuskor islohotchi bo'lib maydonga chiqadigan, strategik fikr yuritadigan, bilimli va malakali yangi avlod kadrlarini
tarbiyalashimiz zarur. Shuning uchun hambog'chadan boshlab oliy o'quv yurtigacha - ta limning barcha bo'g'inlarini isloh qilishm boshladik.
Nafaqat yoshlar, balki butun jamiyatimiz a'zolarining bilimi, saviyasini oshirish
uchun awalo ilm - ma'rifat, yuksak ma'naviyat kerak. Ilmyo'q joyda q o lo q lik, jaholat
va albatta. to'g'riyo'ldan adashish bo'ladi.
Sharq donishmandlari aytganidek, "Engkatta boylik - buaql - zakovat va ilm, engkatta meros - bu yaxshi tarbiya, engkatta qashshoqlik - bu bilimsizlikdir!".
Shu sababli hammamiz uchun zamonaviy bilimlami o'zlashtirish, chinakam ma'rifat va yuksak madaniyat egasi bo'lish uzluksiz hayotiy ehtiyojga aylanishi kerak". Mamlakatimizda ilm - fanni yanada ravnaq toptirish, yoshlarimizni chuqur bilim, yuksak ma'naviyat va madaniyat egasi etib tarbiyalash, raqobatbardosh iqtisodiyotni
shakllantirish borasida boshlagan ishlarimizni jadal davom ettirish va yangi,
zamonaviy bosqichga ko'tansh maqsadida yurtimizda 2020 - yilga "Ilm, ina'rifat va raqamli iqtisodiyotni rivojlantirish yili", debnom berildi Mustaqillik yillarida O'zbekistonda kuchli ilmiy - texnik va innovatsiya jarayonlari yuzberdi. Ilmiy - texnika va innovatsiya siyosati tufayli respublikada ilmiy
salohiyat oshdi. Ilmiy salohiyat fundamental ilmiy tadqiqotlami amalga oshirish shart - sharoitlari va resurslarining mujassami sifatida respublika ijtimoiy - iqtisodiy,
ma'naviy - ma'rifiy ravnaqigao'zining sezilarli ta'sirini ko'rsatdi.
4.
Ta'lim sohasida xalqaro hanikorlikning yo'Igaqo'yilishi: yutuqlar va Jpm m olar.
O'tishdavri muammolarini hal qilish uchun, engawalo, O'zbekiston xorijiy davlatlar bilan ilmiy, ilmiy - texnikaviy hamkorlikni yoiga qo'yishi lozim edi. Shu
maqsadda O'zbekiston rahbarining tashabbusi bilan 1992 - yil 3 - martda O'rta Osiyo,
Qozog'iston va Ozarbayjon Fanlar akademiyasi Prezidentlarining uchrashuvi bo'ldi.
Unda mazkur davlatlar Fanlar akademiyalari Prezidentlari ilmiy vailmiy - texnikaviy
hamkorlik to'g'risidagi shartnomaga imzo chekdilar.
1991 - yilning oxirlanda AQSH, Kanada, Fransiya, Polsha va Portugaliyadan O'zR Fanlar akademiyasiga hamkorlik shartnomalarini imzolash bo'yicha takliflar keldi. 1992 - yilda O'zR Fanlar akademiyasi 25 davlat bilan ilmiy - tadqiqot ishlan bo'yicha hamkorlik qildi. AQSH, Kanada, Belgiya, Janubiy Koreya, Italiya, Germaniya bilan to'g'ndan - to'g'ri aloqalar o'matildi. 1992 - yilmay oyida respublika
Fanlar akademiyasi Yadro fizikasi instituti va Kanadaning "Triumf' yadro markazi
o'rtasida ilmiy - texnikaviy hamkorlik shartnomasi imzolandi. O'zbekiston Respublikasi Fanlar akademiyasi xorijlik sheriklar bilan fundamental tadqiqotlar
asosida hamkorlikda qo'shma korxonalar va laboratoriyalar qurishga ham e'tibor qaratdi. 2012 - yil Toshkent shahrida bo'lib o'tgan xalqaro konferensiyada ko'plabyirik xalqaro tashkilotlar va moliya institutlari, jumladan, BMT, Osiyo Taraqqiyot banki,
Jahon banki, Islom Taraqqiyot banki vakillari, Buyuk Britaniya, Germaniya, Italiya,
Xitoy, AQSH, Janubiy Koreya, Yaponiya, Rossiya kabi dunyoning 48 davlatidan ta'lim tizimi rahbarlari, 8 ta xalqaro tashkilot va ta'limjamg'armalaridan 270 nafar
vakil, olimlar hamda mutaxassislar ishtirok etib, uzluksiz ta lim sohasini rivojlantirish va yosh avlodni har tomonlama barkamol etib tarbiyalashning milliy
modelini yaratishda O'zbekiston tajribasini o'rgandilar. Ular yurtimizda faol, intiluvchan, iqtidorli va yuksak ma'naviy fazilatlarga ega, zamonaviy bilim hamda
kasblami chuqur egallagan, bugungi va ertangi kunimizning hal qiluvchi kuchi bo'lgan yoshlami voyaga yetkazish uchun barcha shart - sharoit va imkoniyatlar yaratilganiga guvoh bo'ldilar 2002 - yildan boshlab mamlakatimizda nufuzli xonjiy universitetlar bilan yaqin hamkorlik aloqalari yo'lgaqo'yila boshlandi. Jumladan, Toshkent shahrida G - V.Plexanov nomidagi Rossiya iqtisodiyot universitetining filiali (2002), Xalqaro
Vestminster universiteti (2002), M.V.Lomonosov nomidagi Moskva davlat universiteti filiali (2006), I.M.Gubkin nomidagi Rossiya davlat neftva gaz universiteti filiali (2007), Singapur Menejmentni rivojlantirish instituti (2007), Turin
Politexnika universiteti (2009) tashkil etildi.
Ilm - fanva oliyta'lim sohasidagi hamkorlik ayniqsa keyingi 4 yil davomida yanada jadallashdi. Toshkent shahrida Rossiya "MMFI" Milliy tadqiqot yadin universiteti filiali (2018), Hindistonning Amiti universiteti (2019), AQSH Vebster
universitetining ta'lim dasturlarmi amalga oshirish markazi (2019),"МЕГ milliy tadqiqot universiteti" Federal davlat byudjeti oliy ta'lim muassasasining filial;
(2019), D.I.Mendeleyev nomidagi Rossiya kimyo - texnologiya universiteti Federal davlat byudjeti oliy ta'lim muassasasining filiali (2019), Rossiya Federatsiyasi Tashqi
ishlar vazirligining Moskva davlat xalqaro munosabatlar instituti Federal davlat
avtonom oliy ta'lim muassasasining filiali (2019), "Toshkent Xalqaro ta'lim universiteti" (2020), Belarus - O'zbekiston qo'shma tarmoqlararo amaliy texnik kvalifikatsiyalar instituti (2019), Turkiya Iqtisodiyot va texnologiyalar universiteti
filiali (2020), Bntamya menejment universiteti (2020), TEAM Xususiy tadbirkorlik
universiteti (2020), "Sankt - Peterburg davlat universiteti" Federal davlat byudjeti oliy
ta'lim muassasasi filiali (2021), A.I.Gertsen nomidagi Rossiya davlat pedagogika
universiteti Federal davlat byudjeti oliy ta'lim muassasasi filiali (2020), Yaponiya
raqamli universiteti (2020), Janubiy Koreyaning Inha (2014), Puchon (2018), Adju
(2018) va Yodju universitetirlari (2019) tashkil etildi. Bundan tashqari Toshkent
viloyatida Rossiyaning Milliy texnologik tadqiqotlar universiteti "MlSiS' ning Olmaliq shahri filiali (2018), Qibray tumanida Astraxan davlat universiteti filiali
(2019), Andijon shahrida Sharda universiteti (Hindiston) (2019), Farg'ona shahrida
Latviyaning Axborot tizimlari menejmenti Oliy maktabi filiali (2018) va Korea xalqaro universiteti (2019), Samarqand shahrida "Rossiya davlat jismoniy tarbiya,
sport, yoshlar va turizm universiteti federal davlat byudjeti oliy ta'lim muassasasi
filiali (2019), Urganch shahrida Malayziyaning xalqaro "Binary' universiteti filialilari
(2020) tashkil etildi.
2021 - yilga kelib respublikamizda 30 danortiq xorijiy oliy ta'lim muassasalari faoliyat ko'rsata boshladi. Ushbu davlat, nodavlat - xususiy oliy o'quv yurtlarida ta'lim, mashinasozlik, neft - gazishi, axborot texnologiyalari, iqtisodiyot va biznes boshqaruvi, moliyaviy
menejment, tijorat huquqi kabi mehnat bozorida talab yuqori bo'lgan mutaxassislar
tayyorlanmoqda va ulaming bitiruvchilari butun dunyoda tan olinadigan diplomlarga
ega bo'lmoqda. Mamlakatimizning yuqon malakali mutaxassislarga bo'lgan ehtiyoji asosida yangi zamonaviy yo'nalishlar bo'yicha kadrlar tayyorlash ishlari boshlangani ham
e'tiborga sazovor. Yurtimiz va xonjdagi o'quv yurtlarida yuzlab iqtidorli yoshlar
ta'lim olmoqda va o'z malakasini oshirmoqda. Bunda xorijiy ta'lim muassasalari bilan ikki tomonlama talaba va tajriba almashish yo'lgaqo'yilgani muhim ahamiyat
kasb etmoqda. Mamlakatimizda nufuzli xalqaro tashkilotlar, chetellik taniqli ekspert
va mutaxassislar, tahlilchi va kuzatuvchilar ishtirokida ta'lim sifatini oshirishga doir
ko'plab simpoziumlar, konferensiya va seminarlar o'tkazilmoqda. 2018 - yil 25 - sentabrda Vazirlar Mahkamasi huzurida Mutaxassislami xonjda tayyorlash va
vatandoshlar bilan muloqot qilish bo'yicha "El - yurt uniidi" jamg'armasi tashkil etildi.
2020 - yildan matematika, kimyo - biologiya, geologiya kabi yo'nalishlarda fundamental va amaliy tadqiqotlar faollashtirilib, olimlarga barcha shart - sharoitlar
yaratib berila boshlandi. Shuningdek, ilm - fan sohasida fundamental va innovatsion
tadqiqotlar uchun maqsadli grant mablag'larini ajratish mexanizmini tubdan qayta
ko'rib chiqish boshlandi. Prezident SH.Mirziyoyevning 2020 - yil 24 - yavardagi Oliy Majlisga Murojaatnomasida ilm - fan yutuqlanning elektron platformasi, mahalliy va xonjiy ilmiy ishlanmalar bazasini shakllantirish lozimligi, harbir oliyta'limva ilmiy - tadqiqot dargohi nufuzli chet el universitetlan vailmiy markazlari bilan hamkorlikni
y 0'lgaqo'yishi shartligi qaydqilib o'tildi. Shuningdek 2020 - yilda "El - yurtumidi"
jamg'armasi tomonidan 700 danziyod olimlar, professor - o'qituvchilar chet elgailmiy izlanish va malaka oshirish uchun yuborilish, kelgusida grantlar miqdorini 2
barobar ko'paytirish va tadqiqot yo'nalishlari koMamini kengaytirish lozimligi belgilandi. Sohauchun yuqori malakali mutaxassislar tayyorlash maqsadida xorijiy hamkorlarimiz bilan birgalikda " 1 million dasturchi" loyihasini amalga oshirish
boshlandi. Mavzuning asosiy tushunchalari:
BILIM OLISH HUQUQI - fuqarolaming ijtimoiy huquqi. Davlat tomonidan ta'minlanadi. O'zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasining 41 - moddasida "Harkim
bilim olish huquqiga ega. Bepul umumiy ta'lim davlat tomonidan kafolatlanadi.
Maktab ishlari davlat nazoratidadir" debqayd etilgan. Shunga asosan 1997 - yil 29 - avgustda "Ta'limto'g'risida"giqonun va qonunni hayotga tadbiq etish uchun
"Kadrlar tayyorlash milliy dasturi" ham ishlab chiqilgan.
"EL - YURT UMIDI" JAMG'ARMASI - xorijda yashayotgan va professional faoliyatini yuritayotgan vatandoshlarimiz, ayniqsa, katta ilmiy salohiyatga ega olimlar, mutaxassislar va iste'dodli yoshlar bilan yaqin hamkorlikni yoMga qo'yish,
shuningdek, O'zbekistonning har tomonlama va jadal rivojlanishi uchun zarur, jahon
mehnat bozorida raqobatbardosh va yuqori malakali mutaxassislami yetakchi xorijiy
ta'lim muassasalarida hamda O'zbekistonda tayyorlash va malakasini oshirish orqali
kadrlar bilan ta'minlash maqsadida 2018 - yil 25 - sentabrda O'zbekiston Respublikasi
Prezidentining Farmoni (PF - 5545 - son) bilan tashkil qilingan jamg'arma. Jamg'arma
O'zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasiga bo'ysunadi.
GRANT (ing. Grant - sovg'a, hayriya) - 1) ilmiy, madaniy va boshqa muassasa hamda tashkilotga pul mablag'inibir yo'la ajratish yoki uskuna, xonain'ometish; 2)
taiim muassasalari, ijodiy jamoalar, yakka olim, sport guruhlari va boshqalarga davlat va mahalliy mablag'lardan ma'muriy idoralar tomonidan beriladigan beg'araz
mablag', subsidiya; 3) davlatga yoki mahalliy idoraga qarashli mablag'dan 0 Quvchilar va talabalarga to'lanadigan stipendiya.
KREDIT - MODUL TIZIMI - modulli o'qitish texnologiyalari va ECTSsinov kreditlari birligida amalga oshiriladigan o'quv jarayonini tashkil etish modeli.
ECTS (European Credit Transfer System) Yevropaning 45 davlati tomonidan ishlab chiqilgan, tekshirilgan va takomillashtirilgan kreditlami taqsimlashning
Yevropacha tizimi. Modul - bu alohida individual o'quvfani. O'zida bilimga egalit
qilish va kasbiy jihatlarini qamrab olgan bo'lib, ta'lim oluvchilaming o'quv dasturinj
o'zlashtirish natijasida shakllangan bilim, ko'nikma va kompetensiyalami пааош qilishning tegishh turibilan yakunlanishni nazarda tutadi.
Kredit - modid o'qitish tizimi esa, harbir o'quv moduli tarkibini tuzishg* asoslangan modulning o'quv natijalari va yakuniy nazoratni kuzatib borish orqali
ta'lim oluvchilaming bilim, ko'nikma va kompetensiyalanni muntazam ravishda baholab boruvchi o'quv dasturini o'zlashtirish jarayonini tashkil etish tizimi hisoblanadi. O'zbekiston Respublikasi prezidenming 2019 - yil 8 - oktabrdagi farmoni bilan tasdiqlangan "O'zbekiston Respublikasi oliy ta'lim tizimini 2030 - yilga(jyj rivojlantirish konsepsiyasi"gako'ra, mamlakatdagi OTMlaming 85 foizi 2030.
yilgacha bosqichma - bosqich kredit - modul tizimiga o'tishi rejalashtinlgan. 2020 - 21
o'quv yilining o'zida mamlakatimizdagi 33 danortiq yink OTMlar kredit - modul tizimiga o'tdi. Shuni qayd etish o'rinliki, kredit - modul tizimiga o'tish - davr talabi. Bu tizimda
o'qituvchilami talabalar tanlaydi. Tanlov fanlari soniko'paytiriladi, yarn talabao'2
yo'nalishi bo'yicha tanlab o'rganishi mumkin bo'lgan fanlar soniko'p bo'ladi.
Ammo kredit - modul tizimida kerakli ballni yig'a olmagan talabalar OTMlarda uzoq yillar o'qishigato'g'ri keladi.
KVORKING MARKAZLARI (mg Coworking - hamkorlik) - harxil sohava kasblarda band bo'lgan kishilar mehnatni tashkil etish usuli. Innovatsion g'oyava
takliflar ilgari surilib, amaliyotga joriy etishga mo'ljallangan jamoaviy ofis.
"Yoshlar kelajagimiz" davlat dasturi doirasida 2018 - yildan O'zbekistonda tashkil etila boshlangan "Yosh tadbirkorlar" kovorking markazlari yoshlaming biznes
tashabbuslari, startaplari, g'oyalari va loyihalarini amalga oshirishga ko'mak berish,
biznes rejalar ishlab chiqish, maslahat, yuridik, buxgalteriya va boshqa xizmat turlarini ko'rsatish, forumlar, master - кlasslar va seminarlar tashkil etish kabi
vazifalami amalga oshiradi. PREZIDENT M AKTABLARI - iqtidorli bolalami aniqlash, tanlash va o'qitish, ulaming har tomonlama rivojlanishi uchun shart - sharoit]ar yaratish, shuningdek o'quvchilaming intellektual, ilmiy va ijodiy salohiyatini ochib berish,
tabiiy va aniq fanlami chuqur o'rganish, xorijiy tillar, muhandislik va axborot texnologiyalarini o'zlashtirishni tashkil qilish, o'quvchilaming innovatsion g'oyalari
va ishlanmalarini rivojlantirish uchun zarur shart - sharoitlar yaratish maqsadida
tashkil etilgan zamonaviy maktablar tizimi.;
Prezident maktablari yurtboshimiz Shavkat Mirziyoyevning 2019 - yil 20 - fevraldagi "Prezident maktablarini tashkil etish to'g'nsida'gi PQ - 4199 - son Qaroriga
asosan dastlab 2019 - 2020 o'quv yilida Toshkent, Namangan, Nukus va Xiva shaharlarida tashkil etildi. Prezident maktablarini cheklangan miqdorda tashkil etilishi mazkur muassasalami boshqarishning butunlay yangi modelini sinovdan o'tkazish bilan bogiiq. Ushbu sinov muvaffaqiyatli o'tgandan so'ng keyingi yillarda
Prezident maktablari respublikamizning boshqa barcha viloyatlarida tashkil etilishi
ko'zda tutilgan.
TA'LIM T O'G'RIS 1DAGI QONUN - ta'lim sohasidagi munosabatlami tartibga solishni nazarda tutuvchi huquqiy - meyoriy xujjat. Ta'lim oluvchilarga chuqur nazariy bilim, malakalar va amaliy ko'nikmalar berishga, shuningdek ulaming
mtiumta'limva kasbiy bilim, malaka hamda ko'nikmalarini shakllantirishga, qobiliyatini rivojlantirishga qaratilgan ishlami tizimli tashkil etish yo'riqnomasi.
11 tabob va 75 moddadan iborat O'zbekiston Respublikasining "Ta'limto'g'risida"giyangi qonum 2020 - yil 23 - sentabrda qabul qilingan. Undata'lim sohasining asosiy tamoyillari, ta'lim tizimi, turlari va shakllari, ta'lim tizimini
boshqarish, ta'lim tashkilotlari pedagog xodimlarining huquqiy maqomi, ta'lim iaravoni ishtirokchilarining huquq va majburiyatlari belgilab berilgan.
''TEMURBEKLAR MAKTABI" - bugungi va kelajak avlodlarga harbiy, ma'naviy merosini yetkazish, ajdodlarimiz amalga oshirgan buyuk ishlar to'g'risidagi
bilimlarimizni chuqurlashtirish va rivojlantirish, zamonaviy ilmiy tafakkumi yanada
jonlantirish va olingan bilimlarni kelajak avlodlarga yetkazish, o'quvchi - yoshlarimizga buyuk sohibqiron Amir Temur bobomizni ibrat qilib ko'rsatish, u
lcishining harbiy sarkardalik mahorati, o'z ona Vatani ozodligi va ravnaqi yo'lidagi
olamshumul ishlarini, davlatchilik kuch - qudratini o'rgatish, ulardek mard, qat'iyatli,
birso'zli, adolatparvar, teran fikrli avlodni tarbiyalash maqsadida tashkil etilgan
harbiy bilim yurtlari. O'zbekiston Respublikasining Preadenti SH.Mirayoyev tomonidan 2017 - yil 30 - iyunkuni bo'lib o'tgan yoshlar Qurultoyida Respublikamizdagi barcha harbiy akademik litseylanni "Temurbeklar maktabi" deb nomlash tashabbusi ilgari surilgan
edi. 2017 - yil 5 - iyuldagi "Yoshlarga oid davlat siyosati samaradorligini oshirish va
O'zbekiston yoshlar ittifoqi faoliyatini qo'llab - quwatlash to'g'risida'gi PF - 5106 - sonli Prezident Farmoniga muvofiq, Respublikaning barcha harbiy akademik
litseylariga "Temurbeklar maktabi" nomi berildi.
"YOSHLAR - KELAJAGIMIZ" DASTURI - Yoshlaming biznes tashabbuslari, startaplari, g'oyalari va loyihalarini ro'yobga chiqarishga ko'maklashish va qoMlab - quwatlash, band boMmagan yoshlami mehnat bozorida talab yuqori bo'lgan mutaxassisliklar va biznes yuritish ko'nikmalariga o'qitish,
shuningdek, umuman yoshlaming ijtimoiy - iqtisodiy faolligini oshirish orqali ulaming
bandligini ta'minlash maqsadida ishlab chiqilgan davlat dasturi. 2018 - yil 27 - iyunda
PF - 5466 - sonli Prezident Farmoni asosida qabul qilingan.
Dastur doirasida O'zbekiston yoshlar ittifoqi huzurida "Yoshlar - kelajagimiz" jamg'armasi hamda uning tuman va shahar filiallari tashkil etildi. Yoshlaming qayta
tayyorlanishi va malaka oshirishini tashkil etish, mehnat bozorida talab yuqori bo'lgan kasblarga o'qitish, shuningdek, ularga biznes yuritish ko'nikmalarini singdirish chora - tadbirlari belgilandi.
Mavzuga oid muhim sanalar:
"O'zbekistonda yoshlarga oid davlat siyosatining asoslari to'g'risida"gi Qonun qabul qilindi._______________________ O'zbekiston Respublikasi Fanva texnika Davlat qo'mitasi •yil 20 - noyabr
tuzildi. 1992 - yil 28 - fevral Prezident Farmoni bilan 8 ta viloyatdagi pedagog^a institutlari umversitetlarga aylantirildi.
1992 - yil 31 - mart O'zbekiston Respublikasi Oliy Attestatsiya Komissiy^ (OAK) tashkil etildi.
1992 - yil 2 - iyul Ilkbor O'zbekiston Respublikasining "Ta'limto'g'risida"gT Qonuni qabul qilindi. Mazkur qonun 1997 va 2020 - yillarda yangi tahnrda qabul qilindi. 1993 - yil 5 - noyabr O'zbekiston Respublikasi Fanlar Akademiyasining 50 - yiljjk yubileyi nishonlandi. 1996 - yil 17 - aprel O'zbekiston Respublikasi yoshlarining "Kamoiot"' jamg'armasi to'g'risidagi Prezident Farmoni asosida yangi yoshlar tashkiloti tuzildi. 1997 - yil 7 - yanvar Iqtidorli yoshlaming chet ellarda o'qishini qo'llab - quwatlash maqsadida "Lmid"Jam g'armasi tashkil etildi.
1997 - yil 29 - avgust Yangi taxrirdagi "Ta'Iimto'g'risida"gi Qonun hamda "Kadrlar tayyorlash milliy dasturi" qabul qilindi.
1997 - yil 11 - noyabr Prezident farmoni bilan tarixiy Xorazm fanlar akademiyasi - "Ma'mun akademiyasi" qayta riklandi
1997 - yil 1 - oktabr:
O'zbekistonda 1 - oktabr "O'qituvchilar va murabbiylar kuni" deb e'lon qilindi va rasman bayram sifatida nishonlana boshlandi. 1997 - 2001 - yillar "Umid" jamg'armasi yo'llanmasi bilan 785 tayigit - qiz xorijiy davlatlar oliy o'quv yurtlanga o'qishga yuborildi.
1997 - 2010 - yillar O'zbekistonda 1536 danortiq akademik litsey vakasb - hunar kollejlari barpo etildi. 1999 - yil 7 - aprel Prezident Farmoniga binoan Toshkent Islom Universiteti tashkil etildi. 2000 - yil O'zbekiston Respublikasi Prezidentining Farmoniga binoan, Toshkent Davlat umversitetiga "O'zbekiston Milliy universiteti" maqomi berildi. 2001 - yil 25 - aprel O'zbekiston Respublikasi "Kamolot" yoshlar ijtimoiy harakatining ta'sis qurultoyi bo'lib o'tdi.
2002 - yil 16 - yanvar Toshkent shahnda Buyuk Britaniyaning Xalqaro Vestminster universiteti tashkil etildi. 2002 - yil 5 - sentabr Toshkent shahrida G.V.Plexanov nomidagi Rossiya iqtisodiyot universitetining fdiali tashkil etildi 2004 - yil 27 - mart Samarqand iqtisodiyot va servis instituti tashkil etildi.
2005 - yil 29 - iyul Birinchi va ikkinchi Toshkent tibbiyot institutlari negizida Toshkent tibbiyot akademiyasi tashkil etildi _ 2006 - yil 24 - fevral Toshkent shahrida Lomonosov nomidagi Moskva davlat universitetining filiali tashkil etildi.
__ 2007 - yil 12 - yanvar Toshkent shahrida LM.Gubkin nomidagi Rossiya davlat I neftva gaz universiteti filiali tashkil etildi. - 2007 - уП 5 - sentabr Toshkent shahnda Singapur menejmentni rivojlantirish instituti tashkil etildi. O'quv jarayoni 2008 - yil sentabrdan boshlandi. 2009 - yil 28 - aprel Toshkent shahrida Italiya bilan hamkorlikda Turin politexnika universiteti tashkil etildi 16 - 17 - fevral Toshkentda "Yuksak bilimli va intellektual rivojlangan av - lodni tarbiyalash mamlakatni barqaror taraqqiy ettirish
va niodemizatsiya qilishning eng muhim sharti" mavzuida xalqaro konferensiya o'tkazildi. Unda qariyb 1000 nafar ishtirokchi, jumladan, dunyoning 48 davlati, 8 xalqaro tashkilot vata'limjamg'armalaridan 270 nafar vakil ishtirok etdi. 2012 - yil 20 - mart "Alisher Navoiy nomidagi O'zbekiston Milliy kutubxonasi - axborot resurs markazi faoliyatini tashkil etish chora - tadbirlari
to'g'risida"gi Prezident Qarori e'lon qilindi.
2012 - yil 4 - iyun O'zbekiston Davlat san'atva madaniyat instituti tashkil etildi. 2013 - yil 30 - may O'zbekiston milliy teleradiokampaniyasining "Yoshlar - ' teleradiokanali huzuridagi "Bolajon" bolalar raqamli telekanali tashkil etildi. 2013 - yil 22 - noyabr Toshkent shahridagi Simpoziumlar saroyida Osiyo quyosh energiyasi forumining oltinchi yig'ilishi o'z ishini boshladi.
2014 - yil Toshkent shahrida Janubiy Koreya bilan hamkorlikda Inha Universiteti tashkil etildi.
2016 - yil 13 - may "Alisher Navoiy nomidagi Toshkent davlat O'zbektili va adabiyoti universitetini tashkil etish to'g'risida"gi Prezident Farmoni e'lon qilindi.
2016 - yil 14 - sentabr Yangi tahrirdagi "Yoshlarga oid davlat siyosati to'g'risida"gi Qonun qabul qilindi.
2016 - yil 30 - dekabr Prezident SH.Mirziyoyev mamlakatimiz ilmiy jamoatchiligi vakillari bilan uchrashdi va "Ilm - fan yutuqlan Vatanimiz ravnaqiga xizmat qilsin" deb nomlangan ma'ruzaqildi.
2017 - yil 14 - fevral Imom Termiziy xalqaro ilmiy - tadqiqot markazi tashkil etildi (PO - 2774). 2017 - yil 16 - fevral "Oliy o'quv yurtidan keyingi ta'lim tizimini yanada takomillashtirish to'g'risida" Prezident Farmoni (PF - 4958)
e'lon qilindi. Farmonga asosan 2017 - yilning 1 - iyulidan boshlab Oliy o'quv yurtidan keyingi ta'limning ikki pog'onali tizimi (Tayanch doktorantura (PhD) va Doktorantura (Doktor of Science) joriy qilindi 2017 - yil 17 - fevral "Fanlar akademiyasi faoliyati, ilmiy - tadqiqot ishlarini tashkil etish, boshqarish va moliyalashtirishni yanada takomillashtirish chora - tadbirlari to'g'risida" O'zbekiston Respublikasi Prezidenti Qarori (PQ - 2789) qabul qilindi.
2017 - yil 14 - mart "O'rta maxsus, kasb - hunar ta'limi muassasalan faoiiyatjjjj' yanada takomillashtinsh chora - tadbirlari to'g'risida" O'zbekiston Respublikasi Prezidentining Qarori (PQ - 2829)
qabul qilindi. Ko'plabota - onalar, o'qituvchilar hamda keng jamoatchilik tomonidan bildirilgan takliflar asosida 2017 - yj| sentabrdan yurtimizda 11 yillik ta'limqayta tiklandi.
2020/21 o'quv yilidan boshlab mamlakatimizda 340 takasb - hunar maktabi, 147 ta kollej va 143 ta texnikum, jami 630 ta
professional ta'lim muassasalari faoliyati yo'lgaqo'yildj Mazkur ta'lim muassasalari da 9000 gayaqan kasblar bo'yicha kadrlar tayyorlanishi ko'zda tutilgan.
2017 - yil 20 - aprel "Oliyta'lim tizimini yanada rivojlantirish chora - tadbiriai?
to'g'risida"gi Prezident Qarori (PQ - 2909) e'lon qilindi.
2017 - yil 13 - iyun "Toshkent shahrining Yashnobod tumanida innovatsiya texnoparkini tashkil qilish to'g'risida" O'zbekiston Respublikasi Prezidentining Farmoni (PF - 5068) qabul qilindi.
2017 - yil 15 - iyun "O'zbekiston Respublikasi Fanlar Akademiyasining Navoiy bo'limi faoliyatini tashkil etish chora - tadbirlari to'g'risida" O'zbekiston Respublikasi Prezidentining Qarori (PQ - 3059)
qabul qilindi. 2017 - yil 29 - iyun Islom Karimov nomidagi Toshkent davlat texnika universiteti Termiz filiali (PQ - 3101) tashkil etildi., 2017 - yil 30 - iyun O'zbekiston Respublikasi Fanlar akademiyasi huzurida O'zbekistonning eng yangi tarixi bo'yicha Jamoatchilik kengashi tashkil etildi (PQ - 3105).
1 2017 - yil 27 - iyul "Oliyma'lumotli mutaxassislar tayyorlash sifatim oshirishda iqtisodiyot sohalan va tarmoqlanning ishtirokini yanada kengaytirish chora - tadbirlari to'g'risida"gi Prezident Qarori (PQ - 3151) qabul qilindi.
2017 - yil 27 - iyul Toshkent viloyati Chirchiq davlat pedagogika instituti tashkil etildi (PQ - 3152). 2017 - yil 30 - iyun Toshkentda "Kamolot" yoshlar ijtimoiy harakatining 4 quriltoyi bo'lib o'tdi. Unda O'zbekiston Prezidenti SH.Mirziyoyev harakaming 16 - villik faoliyatini tahlil etib, uniyangi mazmundagi tashkilot - O'zbekiston yoshlar ittifoqig* aylantirishni taklif qildi. _ j 2017 - yil 5 - iyul "Yoshlarga oid davlat siyosati samaradorligini oshirish va O'zbekiston yoshlar ittifoqi faoliyatini qo'llab - quvvatlash to'g'nsida"gi Prezident Farmoni (PF - 5106) e'lon qilindi. __ _ 2017 - yil 9 - avgust "Oliyta'lim muassasalari da pedagogika yo'nalishida maxsus sirtqi bo'limlami tashkil etish to'g'risida" O'zbekiston Respublikasi Prezidentining Qarori (PQ - 3183) qabul qilindi Ungako'ra respublikamizdagi 15 taoliy ta'lim muassasalarida maxsus sirtqi bo'limlar tashkil etildi. - - - - 2017 - yil avgust Chetelda ta'lim olayotgan va mehnat qilayotgan yoshlami birlashtirish, huquq manfaatlanni himoya qilish vaulami har tomonlama qoMlab - quwatlash maqsadida O'zbekiston yoshlari umumjahon assotsiyatsiyasi tashkil etildi "2oT 7 - yil 9 - sentabr "Maktabgacha ta'lim tizimini tubdan takomillashtirish chora - tadbirlari to'g'risida"gi O'zbekiston Respublikasi Prezidentining Qarori (PQ - 3261) qabul qilindi.
■20T 7 - yil 14 - sentabr Prezident Qarori bilan Mirzo Ulug'bek nomidagi ixtisoslashtinlgan davlat umumta'lim maktab - intemati va "Astronomiya va aeronavtika" bog'i (PQ - 3275)
va Muhammad al - Xorazmiy nomidagi axborot - kommunikatsiya texnologiyalari yo'nalishiga oid fanlami chuqurlashtinb o'qitishga ixtisoslashtirilgan maktablar (PQ - 3274) tashkil etildi. 2017 - yil 30 - sentabr Maktabgacha ta'lim vazirligi tashkil etildi (PQ - 3305).
2017 - yilda maktabgacha ta'lim muassasalarining umumiy soni 5 mingta bo'lganbo'lsa, 2021 - yilga kelib ulaming soni 14 mingtadan oshdi. 2017 - yil 16 - noyabr "Respublika oliy ta'lim muassasalari bakalavriatiga kirish test sinovlarini o'tkazish tartibini takomillashtirish to'g'risida" O'zbekiston Respublikasi Prezidentining Qaron (PQ - 3389)
e'lon qilindi. 2017 - yil 21 - noyabr "Mard o'g'lon" davlat mukofoti ta'sis etildi (PQ - 3402).
2017 - yil 29 - noyabr O'zbekiston Respublikasi Innovatsion rivojlanish vazirligi tashkil etildi (PF - 5264). 2017 - yil 29 - dekabr "O'zbekiston Respublikasi Fanlar Akademiyasining haqiqiy a'zolarini tasdiqlash to'g'risida"gi Prezident Farmoniga ko'ra 22 yillik tanafusdan so'ng 32 nafar yangi akademik saylandi (2017 - yil O'zFAda 95 nafar akademik boredi).
2017 - yil Yangi tashkil etilgan institut va filiallar hisobidan yurtimizdagi oliyta'lim muassasalari soni 81 taga, hududlardagi filiallar 15 taga, xorijiy universitetlar filiallari 7 tagayetdi. 2018 - yil 19 - fevral O'zbekiston Respublikasi Axborot texnologiyalari va kommunikatsiyalarini rivojlantirish vazirligi tashkil etildi (PQ - 3549).
2018 - yil 5 - aprel "Respublika oliy ta'limva ilmiy - tadqiqot muassasalari xodimlarining mehnatiga haqto'lash tizimini takomillashtirish chora - tadbirlari to'g'risida" O'zbekiston Respublikasi Prezidentining Qarori (PQ - 3655) qabul qilindi 2018 - yilda pedagog xodimlaming ish haqiso'nggi 10 yilda birinchi marta 50 foizgacha ko'paytirildi.
2018 - yil 16 - aprel O'zbekiston Respublikasi Prezidentining "Diniy ma'rifiy soha faoliyatini tubdan takomillashtirish chora - tadbirlan
to'g'risida"gi PF - 5416 - sonli Farmoniga muvofiq, T oshk^ Islom universiteti va O'zbekiston Islom akademiyasi negizida O'zbekiston xalqaro islom akademiyasi tashkil etildi 2018 - yil 11 - may Rossiya Federal davlat avtonom oliy ta'lim muassasasT "Milliy texnologik tadqiqotlar universiteti "MISiS"ning Olmaliq shahridagi filiali tashkil etildi.
2018 - yil 5 - iyun "Oliyta'lim muassasalarida ta'lim sifatini oshirish~v^ ulaming mamlakatda amalga oshirilayotgan keng qamrovli lslohotlarda faol ishtirokini ta'minlash bo'yicha qo'shimcha chora - tadbirlar to'g'nsida"gi Prezident Qarori (PQ - 3775)
qabul qilindi. 2018 - yil 26 - 30 - iyun Toshkent va Samarqand shaharlanda Markaziy Osiyo yoshlari forumi o'tkazildi. 1 2018 - yil 2 - iyul Toshkent shahrida Janubiy Koreyaning Puchon universiteti tashkil etildi. 2018 - yil 20 - iyul Toshkent shahrida Rossiya Federatsiyasi "MMFI" Milliy tadqiqot yadro universiteti filiali tashkil etildi.
2018 - yil 27 - iyun "Yoshlar - kelajagimiz" Davlat dasturi qabul qilindi (PF - 5466).
2019 - yildajamg'armauchun 2 trillion so'mdanziyod mablag* ajratilib, shu orqali 50 rrangdan ortiq yangi ish o'mi yaratildi.
2018 - yil 28 - iyun Samarqand shahrida "Ipakyo'li" xalqaro turizm universiteti tashkil etildi (PQ - 3815).
2018 - yil 2 - iyul Toshkent shahnda Koreya Respublikasining Puchon universiteti tashkil etildi | 2018 - yil 19 - iyul "O'zbekiston Respublikasida atom energetikasini rivojlantirish chora - tadbirlari to'g'risida"gi Prezident Farmoni (PF - 5484) qabul qilindi.
2018 - yil 10 - sentabr Qozog'iston poytaxti Ostona shahrida Islom Hamkorlik tashkilotining Fanva texnologiyalar bo'yicha birinchi sammitida SH.Mirziyoyev ishtirok etdiva "Ilmiy - ma'rifiy hamkorlikni kuchaytihsh - davr talabi" nomli ma'ruzaqildi.
2018 - yil 25 - sentabr "O'zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi huzuridagi Mutaxassislarni xorijda tayyorlash va vatandoshlar bilan muloqot qilish bo'yicha "El - yurtumidi" jamg'armasi faoliyatini tashkil etish to'g'risida" Prezident Farmoni (PF - 5545) qabul qilindi.
__ 2018 - yil 26 - sentabr Farg'ona shahrida Latviyaning Axborot tizimlari menejmenti Oliy maktabi filiali tashkil etildi __ 2018 - yil 16 - oktabr Termiz shahrida O'rta Osiyo yoshlarining Xalqaro "Do'stlik" forumi bo'lib o'tdi. Tadbir nihoyasida Markaziy Osiyo davlatlari tarixida ilk bor Afg'oniston, Qozog'iston, Qirg'iziston va O'zbekiston delegatsiyasi a'zolari tomonidan yoshlar o'rtasida 11 banddan iborat memorandum imzolandi^ - - 2018 - yil 24 - oktabr Prezident SH.Mirziyoyev "Oliyta'lim sohasini yanada rivojlantirish, kadrlar sifatini oshirish, ilm - fanva ishlab chiqarish integratsiyasini rivojlantirish masalalari'gabag'ishlangan yig'ilish o'tkazdi. Unda bitiruvchilami OTMbilan qamrab olish Rossiya Federetsiyasida 74 %, Janubiy Koreyada 96 %, O'zbekistonda 7 - 9 % ekanligi aytildi.
■20l 8 - yil 30 - noyabr Toshkent shahrida Janubiy Koreyaning Adju universiteti tashkil etildi. 2019 - yil 7 - yanvar Toshkent shahrida Amiti (Hindiston) universiteti tashkil etildi. "20T 9 - yil 7 - fevral 2019 - 2029 - yiIlarda O'zbekiston Respublikada atom energetikasini rivojlantirish Konsepsiyasi tasdiqlandi (PQ - 4165).
2019 - yil 12 - fevral Rossiya Federatsiyasi Tashqi ishlar vazirligining Moskva davlat xalqaro munosabadar instituti Federal davlat avtonom oliy ta'lim muassasasining Toshkent filiali tashkil etildi. 2019 - yil 20 - fevral "Prezident maktablarini tashkil etish chora - tadbirlari to'g'risida" O'zbekiston Respublikasi Prezidentining Qarori (PQ - 4199)ga asosan 2020 - 2021 - o'quv yilidan mutlaqo yangicha mazmun va shakldagi 4 ta Prezident maktabi, 3 taijod maktabi ish boshladi. 2019 - yil 19 - mart O'zbekiston Prezidenti SH.Mirziyoyev tomonidan yoshlar ma'naviyatini yuksaltirish va ularmng bo'sh vaqtini mazmunli tashkil etish bo'yicha 5 ta tashabbus ilgari surildi.
2019 - yil 10 - aprel Andijonda Hindistonning Sharda xususiy universitetini tashkil etish to'g'risidagi Prezident Qarori e'lon qilindi.
Universitet 2019 - 2021 - o'quv yilidan o'z faoliyatini boshladi.
2019 - yil 29 - aprel O'zbekiston Respublikasi Xalqta'limi tizimini 2030 - yilgacha rivojlantirish konsepsiyasi qabul qilindi (PF - 5712).
2019 - yil 8 - may O'zbekiston Respublikasida Maktabgacha ta'lim tizimini 2030 - yilgacha rivojlantirish konsepsiyasi tasdiqlandi (PQ - 4312).
2019 - yil 8 - may Samarqand shahrida "Rossiya davlat jismoniy tarbiya, sport, yoshlar va turizm universiteti" federal davlat byudjeti oliy ta'lim muassasasining filiali tashkil etildi.
2019 - yil 14 - may "Oliyta'lim muassasalarida test sinovlari orqali qabul qilish tizimini takomillashtirish bo'yicha qo'shimcha chora - tadbirlar to'g'risida" O'zbekiston Respublikasi Prezidentining Qarori (PQ - 4319) qabul qilindi.
2019 - yil 4 - iyun Toshkent shahrida Moskva Energetika Instituti (MEI)
Milliy tadqiqot universiteti filiali tashkil etildi.
2019 - yil 7 - iyun Toshkent shahrida D.I.Mendeleev nomidagi Rossiya kimyo - texnologiya universiteti filiali tashkil etildi.
| 2019 - yil 1 - iyul O'zbekiston Respublikasi Adliya vazirligi huzurida! Intellektual niulk agentligi tashkil etildi (PQ - 4380).
' 2019 - yil 19 - iyul Astraxan davlat universitetining Toshkent viioyatidaeil filiali tashkil etildi. 2019 - yil 5 - avgust Vazirlar Mahkamasining "O'zbekiston yoshlari umumjahon assotsiatsiyasi faoliyatini Qoilab - quwatlash va samaradorligini oshirish chora - tadbirlari to'g'risida"gi Qarori qabul qilindi.
2019 - yil 17 - avgust Qo'qon davlat universiteti tashkil etildi.
2019 - yil 23 - avgust Prezident SH.Mirziyoyev raisligida xalqta'limi tiziminT nvojlantinsh, pedagoglar malakasini va jamiyatdagi nufuzini oshirish, yoshavlod ma'naviyatini yuksaltinsh masalalariga bagishlangan videoselektor yigllishi boiib oidi. Unda Prezidentimiz "Maktab taiimmi nvojlantirish biz uchun umummilliy maqsadga, umumxalq harakatiga aylanishi zarar" mavzuida maxsus ma'ruzaqildi.
2019 - yil 23 - avgust Farg'ona shahnda Koreya xalqaro universiteti tashkil etildi.
2019 - yil 30 - avgust Prezident Shavkat Mirziyoyev Toshkentda Mirzo Ulug'bek nomidagi ixtisoslashtirilgan maktabning ochilish marosimida ishtirok etdi. 2019 - yil 9 - sentabr O'zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi huzurida Prezident, ijodva ixtisoslashtirilgan maktablarni nvojlantirish agentligi tashkil etildi (PF - 5815).
2019 - yil 10 - sentabr Toshkentda Prezident maktabi ochildi.
2019 - yil 30 - sentabr "Xalq taiimi tizimidagi maktabdan tashqari ta'lim 1 samaradorligini tubdan oshirish chora - tadbirlan to'g'risida" Prezident Qarori (PQ - 4467) qabul qilindi.
i 2019 - yil 8 - oktabr O'zbekiston Respublikasi Oliyta'lim tizimini 2030 - yilgacha 1 nvojlantirish Konsepsiyasi qabul qilindi (PF - 5847).
J 2019 - yil 18 - oktabr SH.Mirziyoyev Surxondaryo viloyati Sherobod tumanida tashkil etilgan Imom Termiziy xalqaro ilmiy tadqiqot markazining ochilish marosimida ishtirok etdi.
2019 - yil 19 - oktabr Andijon shahrida Sharda universiteti (Hindiston) tashkil etildi. _ 2019 - yil 29 - oktabr O'zbekiston Respublikasining "Ilm - fanva ilmiy faoliyat to'g'risida"gi Qonum (O'RQ - 576) qabul qilindi.
____ J 2019 - yil 1 - noyabr Toshkentda AQShning O'zbekistondagi birinchi - Vebster universiteti ochilish marosimi boiib o'tdi.
J 2019 - yil 20 - noyabr Toshkentda Belarus - O'zbekiston qo'shma tarmoqlararo amaliy texnik kvalifikatsiyalar instituti tashkil etildi J i l 2019 - yil 26 - noyabr "Zamonaviy maktab"lami tashkil etish chora - tadbirlan to'g'risida" O'zbekiston Respublikasi Prezidentining Qaron (PQ - 4537) qabul qilindi.
___ ■ 2019 - yil 16 - dekabr O'zbekiston Respublikasining "Maktabgacha taiim va tarbiya - - - - - - - - - - - to'g'risida"gi Qonuni (O'RQ - 591) qabul qilindi
2ol 9^yil 17 - dekabr Toshkent shahrida Janubiy Koreyaning Yodju texnika universiteti tashkil etildi. '2019 - yil 27 - dekabr SH.M.Mirziyoyev Axborot - kommunikatsiya texnologiyalan yo'nalishiga oid fanlami chuqurlashtirib o'qitishga ixtisoslashgan Muhammad Xorazmiy nomidagi maktabda yoshlar bilan uchrashib nutqso'zladi "2019 - yil Toshkent shahrida zamonaviy infratuzilmaga ega boMgan " IT - park" Ьафо etildi. Bunday "ГГ - рагк"1аг 2020 - 2021 - yillarda
Nukus, Buxoro, Namangan, Samarqand, Guliston va Urganch shaharlarida ham tashkil etildi.
2020 - yil 27 - fevral "Pedagogik ta'lim sohasini yanada rivojlantirish chora - tadbirlari to'g'risida"gi Prezident Qarori (PQ - 4623) e'lon
qilindi. Ungako'ra 5 ta universitet qoshida (SamDU, AndDU, BuxDU, TerDU, QarDU) pedagogika institutlari tashkil etildi.
Toshkent davlat pedagogika universitetiga ilmiy unvon berish huquqi berilib, universitetda kredit - modul tizimi joriy etildi.
2020 - yil 18 - aprel Toshkent shahrida TEAM Xususiy tadbirkorlik universiteti tashkil etildi. 2020 - yil 7 - may "Matematika sohasidagi ta'lim sifatini oshirish va ilmiy - tadqiqotlami rivojlantirish chora - tadbirlari to'g'risida"gi O'zbekiston Respublikasi Prezidentining Qarori (PQ - 4708)
qabul qilindi. 2020 - yil 8 - may Toshkent shahrida Britaniya inenejment universiteti tashkil etildi. 2020 - yil 9 - iyun "Fahriy murabbiy" ordeni ta'sis etildi (O'RQ - 622).
2020 - yil 18 - iyun Turkiya Iqtisodiyot va texnologiyalar universitetining Toshkent shahridagi filiali tashkil etildi.
2020 - yil 23 - ivun Toshkent Xalqaro ta'lim universiteti tashkil etildi.
2020 - yil 30 - iyun "O'zbekiston Respublikasida yoshlarga oid davlat siyosatini tubdan isloh qilish vayangi bosqichga olib chiqish chora - tadbirlari to'g'risida" O'zbekiston Respublikasi Prezidentining
Farmoni (PF - 6017) qabul qilindi. Ungako'ra 2020 - yil 30 - iyunda Vazirlar Mahkamasi huzurida O'zbekiston Respublikasi Yoshlar ishlari agentligi tashkil etildi (PQ - 4768).
2020 - yil 10 - avgust O'zbekiston Respublikasi Oliy Majlisi Qonunchilik palatasi xuzurida Yoshlar parlamenti tashkil etildi.
2020 - yil 12 - 13 - avgust Xalqaro yoshlar kuni munosabati bilan Samarqand shahnda "Yoshlar 2020:
global miqyosdagi birdamlik, barqaror taraqqiyot vainson huquqlari" mavzusida Samarqand forumi bo'lib o'tdi. ^U 20 - yil 31 - avgust Prezident Shavkat Mirziyoyev mustaqilligimizning 29 - yilligiga bag'ishlangan nutqida O'zbekistonda yangi biruyg'onish - Uchinchi Renessans davriga p o y d e v o T ^ r^ boshlanganligini e'lonqildi. a 2020 - yil 17 - sentabr Urganch shahrida Malayziya xalqaro''B i n a r y 1 filiali tashkil etildi. C' 2020 - yil sentabr "Uzluksiz ma'naviy tarbiya konsepsiyasi" doirasuk umumta'lim maktablarida birinchi marta "Tarbiya" fanijoriv 1 etildi. 2020 - yil 23 - sentabr O'zbekiston Respublikasining yangi tahrirdagi ''TaMim to'g'risida"gi Qonuni qabul qilindi. 11 tabob va 75 ь moddadan iborat ushbu qonunda umumiy o'rtava о rta maxsus ta'lim turidan kevin professional ta'limtun kintildi 2020 - yil 30 - sentabr Prezidentimiz SH.Mirziyoyev tomonidan "O'qituvchPva murabbiylar kum"gabag'ishlangan tantanali yig'ilishida ta'lim sohasini, ayniqsa, umumiy o'rtata'lim tizimini isloh qilish, o'qituvchi va muallimlarning hayotimizdagi nufuzi va mavqeini oshirish bo'yicha qator yangi taklif - tashabbuslar ilgari surildi. 2020 - yil 8 - oktabr A.I Gertsen nomidagi Rossiya davlat pedagogika universiteti Federal davlat byudjeti oliy ta'lim muassasasining Toshkent filiali tashkil etildi. 2020 - yil 6 - noyabr O'zbekiston Respublikasi Prezidentining "O'zbekistonniiig yangi taraqqiyot davrida ta'lim - tarbiya va ilm - fan sohalarini rivojlantirish chora - tadbirlari to,g'risida"gi Farmoni qabul qilindi.
2020 - yil 2 - dekabr Toshkentda Yaponiya raqamli (nodavlat)
universiteti tashkil etildi. 2020 - yil 25 - 26 - dekabr Toshkent shahridagi "Xumo" arenada ilk bor Yoshlar forumi bo'lib o'tdi. Forumning birinchi kunida Toshkent shahri yoshlari bilan, ikkinchi kuni harbir tumandan saralab olingan 10 nafar yoshlar bilan Prezident SH.Mirziyoyevning uchrashuvi bo'lib o'tdi. 2021 - yil 12 - yanvar "Sankt - Peterburg davlat universiteti" Federal davlat byudjeti oliy ta'lim muassasasining Toshkent shahridagi filiali tashkil etildi. 2021 - yil 13 - aprel SH.Mirziyoyev raisligida yoshlar bandligini ta'minlash va bo'sh vaqtini mazmunli tashkil etish borasida belgilangan vazifalar ijrost yuzasidan videoselektor yig'ilishi o'tkazildi.
2021 - yil 30 - iyun Toshkent Botanika bog'ida Yoshlar kuni munosabati bilan O'zbekiston Yoshlari va talabalari forumi bo'lib o'tdi Unda Prezidentimiz Sh.M.Mirziyoyev ishtirok etibnutq so'zladi.
_i
Ю - MAVZU:
MUSTAQILLIK YILLARIDA QUROLLI KUCHLAR, ICHKI ISHLAR VA DAVLAT XAVFSIZLIK, FAVQULOTDA VAZIYATLAR XIZMATLARI TIZIMIDAGI ISLOHOTLAR.
Reja:
1.
O'zbekiston Respublikasining qurolli kuchlari tizimida amalga oshinlgan islohotlar. 2. Xalq manfaatlariga xizmat qilish O'zbekiston Respublikasi Ichki ishlar tizimi xodimlarining bosh maqsadi.
3. Davlat xavfsizlik xizmati va favqulotda vaziyatlar tizimidagi islohotlar.
Tayanch tushunchalar: Mudojaa vazirligi. Davlat xavfsizlik xizmati, Vatan himoyachilari kuni, Ichki ishlar vazirligi, Ourolli kuchlar, Mudofaa Doktrinasi,
Favqulodda vaziyatlar vazirligi, Milliy xavfsizlik kengashi, Milliy gvardiya, Diniy
ekstremizm, Fundamentalizm, Ijtimoiy barqarorlik 1.
O'zbekiston Respublikasining qurolli kuchlari tizimida amalga oshirilgan islohotlar. O'zbekiston davlat mustaqilligini qo'lga kiritgach, engmuhim dolzarb masalalardan biri davlat suverenetetining kafili bo'lgan qurolli kuchlar, mudofaa,
ichki ishlar va boshqa harbiy tuzilmalami qayta tashkil etish va mazmunan sifat bosqichiga olib chiqish bo'lganedi. Chunki soha uchun kadrlar masalasi juda nochor
ahvolda edi. Buni masalan, 1990 - yilda mahalliy ofitserlar yurtimizdagi harbiy kadrlaming atigi 0,6 foizni tashkil etgani ham tasdiqlab turibdi.
O'zbekiston Prezidentining 1990 - yil 4 - sentabrdagi Farmoniga binoan 1990 - yilkuzgi chaqiriqdan boshlab o'zbekistonlik yigitlami O'zbekistondan tashqarida joylashgan harbiy qurilish qismlariga chaqirish to'xtatildi.
1991 - yil 19 - 21 - avgust kunlan Moskva shahrida ro'y bergan davlat to'ntarishiga urinish (GKCHP) sharoitida O'zbekiston o'zi tanlagan mustaqillik yo'lini mustahkamlash, notinch siyosiy o'yinlar boshlangan bir paytda mamlakat hududiy yaxlitligi, aholi tinchligi va osoyishtaligini qurolli himoya qilish yo'lidayangi
qadamlar tashladi. O'zbekiston Prezidentining 1991 - yil 25 - avgustdagi Farmoni aso - sida O'zbekiston Ichki ishlar vazirligi, Davlat xavfsizligi komitetining respublika
tasarrufiga o'tishi, SSSR Ichki ishlar vazirligining yurtimizdagi qo'shinlari res
publika Prezidentiga bo'ysundirilishi, huquq - tartibot organlarida, Ichki ishlar vazirligining hamda Turkiston harbiy okrugining O'zbekistonda joylashgan qo'shinlarida partiya tashkilotlarining tugatilishi ana shunday birinchi qadamlardan
bo'ldi. O'zbekiston Respublikasi Prezidentining 1991 - yil 6 - sentabrdagi farmoniga asosan Mudofaa ishlan vazirligi tashkil qilindi. Mudofaa Vaziri ayni vaqtda Milliy
gvardiya qo'mondoni etib tayinlandi. Shuyili Mudofaa ishlari vazirligining huquqiy
maqomi, tuzilishi va nizomlari tasdiqlandi. Turkiston harbiy okrugi boshqaruv
organlari negizida Mudofaa ishlan vazirligi Bosh shtabi va boshqarmalari tuzildi '
O'zbekiston Oliy Kengashining 1992 - yil 14 - yanvardagi qaroriga binoan, sobi 1 SSSR Qurolli Kuchlarining respublika hududida joylashgan qismlari, qo'shilmalan birlashmalari, harbiy o'quv yurtlari, muassasalari, tashkilotlan va boshqa harbiv
tuzilmalari qonuniy asosda O'zbekiston Respublikasi yurisdiksiyasiga olindi. Mazkur
qaror qabul qilingan kun 14 - yanvar O'zbekiston Respublikasining 1993 - yil 29 - dekabrdagi Qonuniga muvofiq, "Vatan himoyachilan kuni ' deb e'lon qilmdi.
1992 - yilda Respublika Milliy Xavfsizlik xizmati qoshida Chegara qo'shinlari boshqarmasi tashkil etildi. Ushbu yilda shuningdek, O'zbekiston hududida joylashgan havo desanti qo'shinlari, harbiy transport aviatsiyasi, razvedka qo'shinlan, ta'mmot qismlari hamda havo hujumiga qarshi harbiy qismlar, kimyoviy
harbiy qismlar respublika tasarrufiga olindi vasifat jihatidan takomillashtirildi
Mudofaa vazirligi tasarrufida quruqlikdagi qo'shinlar, harbiy havo hujumidan mudofaa qo'shinlari, harbiy havo kuchlari, maxsus va muhandislik quruvchilik qo'shinlan, Milliy gvardiya tashkil etildi. Ayni vaqtda harbir qo'shin turining aniq
vazifalari belgilandi. O'zbekiston Qurolli Kuchlari faoliyatining huquqiy negizini yaratish maqsadida 1992 - yil 3 - iyulda "Mudofaa to'g'risida"gi, "Umumiy harbiy majburiyat va harbiy xizmat to'g'risida' gi, "Muqobil xizmat to'g'risida'gi qonunlar qabul qilindi.
Konstitutsiyamizning XXVl - bobi Mudofaa va xavfsizlik deb nomlanib, uning 125 - moddasida:
"O'zbekiston Respublikasi Qurolli Kuchlari O'zbekiston Respublikasining davlat suverenitetim va hududiy yaxlitligini, aholining tinch hayoti
va xavfsizligini himoya qilish uchun tuziladi, deb belgilanishi davlat Qurolli Kuchlarining asl maqsad va vazifalarini dunyo hamjamiyati oldida yanabir bor namoyon etdi. Konstitutsiyamizning 52 - moddasida "O'zbekiston Respublikasini himoya qilish O'zbekiston Respublikasi har bir fuqarosining burchidir" deb mustahkamlab qo'yildi. Shu tarzda mustaqil mamlakat Qurolli Kuchlarini Ьафо etishning tashkiliy davri tugadi. Endi asosiy e'tibor O'zbekiston Respublikasi Qurolli kuchlarini sifat jihatdan
mustahkamlash va kadrlar tayyorlash tizimini yo'lgaqo'yishga qaratildi. 1993 - yilda
Toshkent elektrotexnika vaaloqa institutining maxsus fakulteti, 1994 - yilda Jizzax
aviatsiya oliy harbiy bilim yurti, 1995 - yilda O'zbekiston Respublikasi Qurolli Kuchlar Akademiyasi ochildi. 2000 - 2001 - yillarda Markaziy va Toshkent harbiy okruglarida, Sharqiy va Janubi - g'arbiy maxsus harbiy okruglarida, 2007 - yilda Shimoli - g'arbiy harbiy okrugida serjantlar tayyorlash maktablari tashkil etildi. Bu
maktablarda Mudofaa, Ichki ishlar vazirliklari, chegara qo'shinlari uchun mutaxassislar tayyorlash yo'lgaqo'yildi, zamonaviy uslublar asosida modellashtirish
jarayonlarini o'z ichiga olgan yangi ta'lim usullari joriy etildi.
Sohani yanada rivojlantirish va takomillashtirish maqsadida 2017 - yil 24 - yanvarda "O'zbekiston Respublikasi Qurolli kuchlarini isloh qilish va yanada
rivojlantinsh vazifalarini amalga oshirish bo'yicha chora - tadbirlar dastun to'g'risida"gi Preadent Qarori (PQ - 2738) qabul qilindi.
Qurolli Kuchlar tarkibidagi barcha qo'shin turlarining tuzilma va vazifalafl qayta ko'rib chiqildi. Armiya va xalq birligini ta'minlash maqsadida, barcha
hududlarda harbiy - ma'muriy sektorlar tashkil etildi. 2018 - yil 9 - yanvarda yangi tahrirda qabul qilingan "O'zbekiston Respublikasi Mudofaa doktrinasi to'g'nsida'giqonun globallashuv sharoitida xalqaro va mintaqaviy xavfsizlikka tahdidlar kengayib
borayotgan vaziyatda geosiyosiy qarama - qarshilik, kuch ishlatish, shu jumladan, onunaviy qirg'in qurolini qo'llash ehtimoli oshganligi, xalqaro terrorizm va ekstremizm faollashganligi, axborot makonida o'zaro kurash kuchayganligiga qarshi
munosib tura olish masalalanni kafolatlaydi.
2016 - 2019 - yillar davomida mamlakatimizdagi qator harbiy shaharchalar zamonaviy qiyofaga egaboidi. 8 mingdan ziyod harbiy xizmatchilar oilalanni qulay
vashinam kvartiralar bilan ta'minlash uchun 275 tako'p qavatli uy - joybarpo etildi.
Harbiy xizmatchilaming ayollari uchun qariyb 600 tayangi ish o rinlari yaratildi. 1
ming 900 nafar harbiy pensioner ishga joylashtirildi.
Amalga oshirilgan bu ishlar Qurolli Kuchlami har tomonlama takomillashtirdi, unga jangovarlik baxsh etdi, shaxsiy tarkibni jipslashtirdi, harbiy xizmatchilaming
mavjud harbiy - siyosiy vaziyatda mas'ul vazifalami bajarishga qodirligmi oshirdi,
harbiy xizmatchilar va ulaming oila azolari ijtimoiy himoyasini yanada kuchaytirdi,
kadrlar tayyorlash tizimini jahon andozalari darajasiga ko'tardi, armiyani mamlakatda
hamda mintaqada tinchlik va barqarorlik kafolatiga aylantirdi.
2.
Xalq manfaatiariga xizmat qiiish O'zbekiston Respublikasi Ichki ishlar tizimi xodimlarining bosh maqsadi.
1980 - yillaming oxiri - 90 - yillar boshlarida ichki va tashqi xavfsizlikni ta'minlash tizimining parchalanishi natijasida jamiyatda huquqiy bo'shliq vujudga kelgani,
millatlar va dinlararo, hududiy va turli guruhlar, urug' - aymoqlar o'rtasidagi ziddiyatlaming avjolib ketishi xavfi, radikal kayfiyatlaming, ayniqsa, yoshlar o'rtasida kuchayishi g'oyat jiddiy xatarga aylangan edi. Tub ildizlan markazga borib
taqaladigan ichki va tashqi mojarolardan mamlakatimizni asrab qolish talabi o'ta
keskin bo'libturar edi. Ana shunday murakkab vaziyatda ichki ishlar idoralari mamlakat bo'ylabturli nizolar bo'lmasligi uchun barcha choralami ko'rdi. Hamdo'stlikka kirgan mustaqil
davlatlardan birinchi bo'lib Rossiya, Belarus va Qozog'istonda bozor iqtisodiyotiga
o'tishning tezlashtirib yuborilgani, to'g'rirog'i, buishni har tomonlama uyg'unlashtinb olib bormay, narx - navolar ko'tarilgani xalqning mashaqqatli turmushini yanada og'irlashtirdi. Nisbatan arzonroq bahoda tovar xarid qilish maqsadida O'zbekistonga boshqa respublikalardan kelayotgan kishilar soni haddan ziyod ko'payib ketdi. Bu respublikaning ta'minot balansini izdan chiqardi. Bozor
qimmatlashib, narxqisqa davr ichida 3 - 4 baravar oshib ketdi. Engzarur mahsulotlar
do'konlar peshtaxtalarida ko'rinmay qoldi.
Bu vaqtda O'zbekistonda hufyona iqtisodiyotda savdo mafiyasi boshliqlarining, moddiy va moliya resurslarini taqsimlash tarmog'idagi nahanglaming, yashirin jinoiy
guruh yetakchilarining "nufuzi" juda baland edi. Bu kuchlar birlashib, har lahzada har
qanday jarayonga ta'sir o'tkazishi mumkin edi. Respublikada huquqni muhofaza qiliivchi idoralaming qonuniy asoslari to'liq shakllanmagan edi. Masalan: "Bojxona",
Chegara qo'shinlari", "Prokuratura", "Mudofaa", "Sud", "Milliy xavfsizlik", "Milliy
gvardiya" to'g'risidagi hujjatlar qabul qilinmagan edi. Shu sababli respublib chegaralanni mustahkamlash va urnqo'riqlash ichki ishlar ldoralariga topshirildi
Mamlakatimizda jinoyatchilikka qarshi ayovsiz kurash natijasida, 1993 - yjjd" O'zbekistonda oxirgi yillar ichida birinchi marta jinoyatchilikning o'sishini to xtatijy
va hatto uning umumiy sonini kamaytirishga erishildi. Ichki ishlar tizimidagj xodimlaming fidokorona mehnatlari tufayli mamlakatimizda yildan yilga tartib - mtizom, fuqarolaming tinch - osuda yashashlan vaeng muhimi ijtimoiy - siyosiy
barqarorlik ta'minlandi. O'zbekiston Respublikasi Prezidenti SH.M.Mirziyoyevning tashabbuslari bilan O'zbekiston Respublikasini yanada rivojlantirish bo'yicha Harakatlar strategiyasi
asosida tizimni tubdan takomillashtirish, ichki ishlar organlanni aholiga o'z vaqtida
va sifatli yordam ko'rsatadigan, harbir xodim tomonidan "Xalq manfaatlariga xizmat
qilish'ni o'z xizmat burchi deb biladigan ljtimoiy yo'naltirilgan professional tuzilmaga aylantirishga qaratilgan keng ko'lamli islohotlar davri boshlandi. 2016 - yil
16 - sentabrda mustaqil O'zbekistonning 25 yillik tanxida ilkbor "Ichki ishlar organlari to'g'risida"giqonun qabul qilinib, undaichki ishlar organlarining asosiy
vazifalari, faoliyatining yo'nalish va tamoyillari belgilab berildi.
O'zbekiston Respublikasi Prezidentining 2017 - yil 10 - apreldagi PF - 5005 - sonli farmonida keyingi yillarda ichki ishlar organlari faoliyatida to'planib qolgan jiddiy
kamchilik va muammolar tahlil qilinishi barobarida, ulami bartaraf etish, ichki ishlar
organlari tizimini isloh qilishning engmuhim yo'nalishlari hamda mamlakatimiz tanxida ilkbor ichki ishlar organlan rahbarlarining parlament, deputatlar va keng
jamoatchilik oldida o'z vazifalanning bajarilishi yuzasidan hisobot berish tartibi
belgilab berildi. Farmon bilan "Ichki ishlar organlari tizimini tubdan isloh qilish
kompleks chora - tadbirlar dasturi" ham tasdiqlandi.
Qabul qilingan farmon va qarorlar ijrosini ta'minlash maqsadida qisqa davr ichida ulkan ishlar amalga oshinldi Bunda, engawalo, huquqbuzarliklaming oldini
olish va jinoyatchilikka qarshi kurashishga faqatgina ichki ishlar yoki huquqni muliofaza qiluvchi organlaming vazifasi debemas, balki barcha davlat organlari vaaholi qatlamlarimng vazifasi, ya'm umumdavlat va umumxalq ishi sifatida qarash, bu
borada barcha davlat va nodavlat tashkilotlari va keng jamoatchilikning kuchva imkoniyatlarini safarbar etish, aholining barcha qatlamlari huquqiy madaniyatini
oshirish, jamiyatda qonunga hurmat, qonun buzilishining har qanday ko'rinishiga murosasizlik muhitini yaratish yo'libilan huquqbuzarliklaming barvaqt profilaktikasi
va oidi olinishini ta'minlashga e'tibor qaratildi.
Jazoni o'tayotgan shaxslaming haq - huquqlarini ta'minlash borasidan hamulkan ishlar qilindi. Bu borada ulaming jazo o'tash sharoitlan yaxshilandi. Zamonga mos
kelmaydigan eski koloniyalar o'miga mahkumlar mehnat qilishlari uchun erkin iqtisod talablariga to'lajavob beradigan ishlab chiqarish yo'lgaqo'yildi, jamoatchilik
o'rtasida salbiy nom qozongan "Jasliq" koloniyasi tugatildi. Ilg'or xorijiy tajnbalarga
mos ravishda, shuningdek, Konstitutsiyamiz talablari asosida mahkumlarga parlament va joylardagi xalq deputatlarini saylash imkoniyati yaratildi. Shubilan
birga, mahkumlarga qanndoshlari bilan qo'shimcha uchrashuvlar va telefon so'zlashuvlarini amalga oshirish, ulaming ijtimoiy sug'urtava pensiya ta'minotini
olish kabi huquqlari doirasi kengaytinldi. 2019 - yilga kelib nomigagina faoliyat ko'rsatayotgan "Mahalla posboni'' lavozimi tugatilib, uning o'miga profilaktika inspektoriningjamoat tartibini saqlash bo'yicha yordamchisi lavozimi joriy etildi.
Bugungi kunda I 1V tasarrufidagi o'quv muassasalari (O'zR IIV Akademiyasi, O'zR DV Akademik litseylari, O'zR IIV Ixtisoslashtirilgan maktab - intemati, O'zRjjy "Temurbeklar maktabi" harbiy - akademik litsey) sohani professional kadrlar bilan
ta'minlashda kattao'rin tutadi.
Xulosa qilib aytganda, mamlakatimiz ijtimoiy - siyosiy, iqtisodiy hayotida yuz bergan o'zgarish va yangilanishlarda, yuksalishlarda ichki ishlar xodimlarining ham
O'zigaxos o'miva xissasi bor, albatta. Ichki ishlar idoralari huquq - tartibot xizmatlari
bilan hamkorlikda el - yurt osoyishtaligi, bunyodkorlik mehnati, xaq - huquqi himoyasini mustahkam ta'minlab kelmoqda.
3. Davlat xavfsizlik xizmati va favqulotda vaziyatlar tizimidagi islohotlar.
O'zbekiston Respublikasi mamlakat milliy xavfsizligini ta'minlash borasida davlat siyosatini amalga oshira borar ekan, mazkur sohanmg eng ishonchli posboni
bo'lganidora tashkil etilishi zarurligini anglar edi. 1991 - yiIning 26 - sentabrida sobiq
Ittifoq Davlat xavfsizlik qo'mitasining O'zbekistondagi idorasi negizida O'zbekiston
Respublikasi Milliy xavfsizlik xizmati (MXX) tashkil etildi. Uning asosiy vazifasi
davlat tuzumini himoya qilish, razvedka va kontrrazvedka faoliyati deb belgilandi.
Xavfsizlik boshqarmasi zimmasiga iqtisodiy vazifalar ham yuklatildi. Idoraga general - leytenant G'ulom Aliyev rahbar etib tayinlandi. 1995 - yilda MXXga G'ulom Aliyevning o'rinbosari Rustam Inoyatov rahbar bo'ldi.
O'zbekiston Respublikasi Prezidentining 1992 - yil 24 - martdagi Farmoni bilan Milliy xavfsizlik xizmati tasarrufida Chegara qo'shinlari boshqarmasi tashkil etildi.
1993 - yil 26 - aprelda davlat chegaralarini mustahkamlash, qo'shinlami boshqarishni mukammallashtirish va ulaming xavfsizligini oshirish maqsadida Boshqarma O'zbekiston Respublikasi Milliy xavfsizlik xizmatining chegara qo'shinlari Bosh boshqarmasiga aylantirildi va uning zimmasiga davlat chegarasini
himoya qilish vaqo'riqlash sohasidagi davlat siyosati amalga oshirilishini ta'minlash
vazifasi yuklandi. 1995 - yilning may oyida davlat va jamiyat xavfsizligini ta'minlash, mamlakat milliy xavfsizlik strategiyasini shakllantirish va uni izchil hayotga tatbiq etish
maqsadida O'zbekiston Respublikasi Prezidenti huzurida Milliy xavfsizlik kengashi
tuzildi. 1992 - 2010 - yiliar O'zbekiston uchun xavfsizlik borasida murakkab yillar bo'ldi Bu davrda diniy - ekstremistik tashkilotlar va jinoiy guruhlaming rahbarlari asosiy
e tiborlarini O'zbekistonga qaratishgan edi. Ulaming maqsadi O'zbekistondagi siyosiy va ijtimoiy vaziyatni keskinlashtirish, yurtimizni terroristik - ekstremistik
guruhlaming makoniga aylantirish edi. 1992 - 1997 - yillarda Tojikistondagi fuqarolar
urushi, 1996 - 2002 - yiIlarda Afg'onistondagi siyosiy jarayonlar, 1999 - yil 16 - fevralda
Toshkent shahridagi terroristik harakatlar, shu yilning avgust oyida Qirg'iziston va
Tojikiston bilan tutashgan janubiy - sharqiy chegaralarimizdagi notinch vaziyat, 2000 - yj' avgust oyida Surxondaryo viloyatining Sariosiyo tumani tog'li hududlariga
'ojikiston orqali jangarilar guruhining kirib kelishi, 2004 - yilning 29 - 30 - martva 1 - aprel kunlari Buxoro viloyati va Toshkent shahrida portlashlar va 2005
oyida Andijon shahrida terroristik va diniy - ekstremistik kuchlar navbatdagi jinoyatkorona xatti - harakatlarini amalga oshirgan paytida mamlakatinif
milliy xavfsizlik xizmati vaichki ishlar hamda favqulodda vaziyatlar maxsbo'linmalari yana birbor sinovdan o'tdi Milliy xavfsizlik xizmati (MXX) tizimini isloh qilish haqida ilkbor president Sh.Mirziyoyev 2017 - yil yakunlan bo'yicha mamlakat parlamentiga murojaatnomasida to'xtalgan edi. 2017 - 202l - yillarda O'zbekistonni rivojlantirish
strategiyasi umumiy konsepsiyasida bu rejali va oqilona qadam sifatida belgilgJ olindi. Bu tashabbauslar bilan davlatimiz rahbari qonunmng qabul qilinishi zaruriyati
va fursat yetib kelganini ta'kidlagan edi.
Shuni ta'kidlash joizki, sobiq ittifoq davrida Davlat xavfsizlik xianati katta rol
o'ynagan va ulkan vakolatlarga egabo'lgan. SSSRda DXQ (KGB) 1954 - yilda SSSR Ministrlar kengashi qoshida tuzilgan edi. DXQ tarkibida tuzilmaning bosh boshqarmasi bilan birgalikda 21 boshqarma mavjud ediva butun mamlakat bo'ylab DXQning "birinchi bo'limi'' faoliyat ko'rsatib, u korxona va muassasalarda ish olib
borgan: jamoatchilik kayfiyati ustidan nazoratni vujudga keltirgan. Xalq o'rtasida
DXQ ''qilich va qalqon" tashkiloti deyilar, bunga idoraning ramzi asos bo'lganedi.
Ko'pincha tashkilot ishida "qalqon" emas, "qilich" tamoili ishga solinishi haqida gap - so'zlar yurardi, buholda tuzilmaning kuchishlatar uslublari va total ijtimoiy nazoratni
qo'llashiga sha'ma qilishardi. DXQhamma ishbilan shug'ullanardi - birinchi shaxsni qo'nqlashdan tortib, razvedkagacha.
MXXning faoliyati haqidagi nizom 26 yil muqaddam 1991 - yil 2 - noyabrda Vazirlar Mahkamasi qarori bilan tasdiqlangan bo'lib, MXX 2018 - yilgacha sohagaoid
qonunlarsiz, faqatgina ushbu matni jamoatchilikka malum bo'lmagan nizom asosida
faoliyat yuritib kelgan. Sh.Mirziyoyevning baholashicha, budavr ichida MXX o'z vakolatlari va faoliyat ko'rsatish sohasini asossiz ravishda kengaytirgan, garchi
xizmat haqidagi qonun tuzilmasi o'zgarmagan bo'lsaham. Hukumatning yangi strategiyasi shakllantirilishi jarayoni va tanxiy shart - sharoitlar inobatga olinib,
idorani isloh qilish va qayta tashkil etish masalasi ko'ndalang bo'ldi. O'zining
navbatdagi chiqishlaridan birida Shavkat Mirziyoyev MXXning "idora"niro'kachqilib xalqva vatan manfaatlarini mensimasdan barcha sohalarga aralashish vaqti o'tganini bayon qildi. 2018 - yil 10 - yanvarda O'zbekiston Respublikasi Prezidenti huzuridagi Xavfsizlik Kengashining ilk bor kengaytirilgan, ochiq, videokonferensiya shaklidagi
yig'ilishi bo'lib o'tdi. Unda O'zbekiston Qurolli Kuchlarining jangovar holatga shayligi ilgangi 5 kundan bugungi kunda 3 soatga yetkazilganligi ta'kidlandi.
2018 - yil yanvar oyining oxirlarida prezident MXXraisi g e n e r a l - p o lk o v n ik Rustam Inoyatovni lavozimidan ozod qilish haqidagi farmonni imzoladi. Davlat xavfsizlik xizmatiga respublikaning bosh prokurori bo'lib ishlab turgan Ixtiyor Abdullayev yangi rahbar etib tayinlandi. Ixtiyor Abdullayev sud tizimi - huquqni himoya qiluvchi va nazorat etuvchi organlar harakatlarini muvofiqlashtiruvchi, qonunchilikni monitoring etuvchi tizimda ishlagani inobatga olinsa, uning DXXraisi
■Yilning may o'zlarini^..
lavozirniga tayinlanishini oqilona qaror deyish mumkin. Bosh prokuraturaning DXX
faoliyati ustidan nazorat etishi tizimi yo'lgaqo'yildi.
OAVga bergan intervyulandan birida Ixtiyor Abdullayev 26 yil mobaynida xizmatning faoliyati qonun doirasida tartibga solinmagani, buesa, o'z navbatida, judako'plab muammolarni keltirib chiqarganini qaydetdi.
2018 - yil 14 - martda O'zbekiston Respublikasi Prezidentining "O'zbekiston Respublikasining davlat xavfsizligi tizimini takomillashtirish chora - tadbirlari tog'risida"gi PF - 5379 sonli Farmon asosida Milliy xavfsizlik xizmati Davlat xavfsizlik xizmati deb qayta nomlandi.
Kadrlar borasida DXXda tarkibiy o'zgarishlar, islohotlar o'tkazildi. Ilgan MXX raisining birinchi o'rinbosari va
O'rinbosarlari MXX raisining tavsiyasiga kora prezident huzuridagi Vazirlar Mahkamasi qarori bilan tayinlangan bolsa, endi DXX rahbari vauning O'rinbosarlarini mamlakat prezidenti tayinlaydigan tizimga o'tildi. Zero, O'zbekiston
Respublikasi Konstitutsiyasiga ko'ra, O'zbekiston Respublikasi prezidenti fuqarolar
huquqlari va erkinliklari kafolati boMib xizmat qiladi hamda mamlakat suvereniteti va
xavfsizligini himoya qilish bo'yicha zarur choralami qoMlaydi.
2018 - yil 5 - aprelda "O'zbekiston Respublikasi Davlat xavfsizlik xizmati to'g'risida"gi Qonuni qabul qilindi Qonun 9 bobva 48 moddadan iborat. Birinchidan
qonuniy asosiy tushunchalan bu: davlat xavfsizligi, davlat manfaatlari, razvedka va
kontrrazvedka faoliyatidir. Faoliyatning asosiy yo'nalishi sifatida davlat xavfsizligini
ta'minlash, terrorizm va ekstremizmga qarshi kurash, davlat sirlarini qo'riqlash,
strategik tashabbuslami amalga oshirishda ishtirok etish belgilandi.
Yangi qonunda fuqarolaming yordamiga tayanish va DXXga ko'makko'rsatish uchun rag'batlantirish, davlat organlarida korrupsiyaga qarshi kurash, madaniy - tarixiy va ma'naviy meroslami himoya qilish kabi normalar kiritildi.
Qonunda jismoniy kuch, maxsus vositalar va qurollami ishlatish chegarasiga ham alohida e'tibor berildi. Masalan, insonning boshi, bo'ym, o'mrov sohasi, qoni,
jinsiy a'zolari va yurak proyeksiyasi sohasiga rezina tayoq bilan urish taqiqlanadi.
Ammo, fuqarolar va DXX xodimlarining hayotiga real tahdid tug'diruvchi qurolli qarshilik ko'rsatish va guruh bo'libhujum qilish istisno etiladi.
DXX Oliy Majlis Senatining mudofaa va xavfsizlik masalalan bo'yicha qo'mitasiga o'z faoliyatining asosiy yo'nalishlari bo'yicha muntazam axborot berib
turadi. DXX faoliyatida qonunlaming aniq vaog'ishmasdan amal qilinishi ustidan nazorat O'zbekiston Respublikasining bosh prokurori va ungabo'ysunadigan prokurorlar tomonidan amalga oshiriladi.
Bunday ko'nnishdagi nazorat xizmat ishida qonuniylik prinsipini ta'minlash uchun zarur. DXXto'g'risidagi qonunda Konstitutsiyaga rioya qilish meyorlari aniqyozib qo'yilgan Binobarin, fuqarolaming konstitutsiyaviy huquq va erkinliklariga
noya qilish ham. Yangi qonun bilan Davlat xavfsizlik xizmati O'zbekistonning konstitutsiyaviy tuzumi, suvereniteti va manfaatlarini ichki va tashqi tahdidlardan
himoya qiluvchi maxsus vakolatli organi sifatida qayd etilgan.
Davlat mexanizmida muhim jihatlardan biri rivojlanishning barqarorligi va tinchlik ta'minlanishidir Davlat va jamiyat uchun hamjahon, ham mintaqa nuqtai nazandan xavfsizlikka tahdid dolzarbligicha qolmoqda. Masalan ISHID
terrorchilanning faollashuvi, qurol - yarog' va narkotik moddalami olib urinishning ko'payishi, turli ayirmachi kuchlaming dm va madaniyatni dastak qjjj |
bnshgj.........О - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - UctST jamiyatgata'siro'tkazishga urinishi kabilar.
Jahon miqyosida davlatni beqarorlashtirishga "investitsiya" kiritish^^l ataluvchi muammo ayniqsa dolzarb bo'lib turibdi. Bu legitim hokimiyatni ag'(b S
bo'yicha turli loyihalar, davlatni ichidan yemiruvchi siyosiy ekstremizmdir r masalalar MDHbo'yicha ayrim "qo'shni"larimizni chetlab o'tmadi. Davlat tizimini
iqtisodiyot puli to'labqo'yilgan "siyosiy muxolifat", "rangli inqiloblar", i fanatiklar tomonidan vayron qilinadi. Barqarorlik va tinchlikka ushbu tahdidlanU
hisobga olib, jamiyat va mamlakat xavfsizlik tashkiloti Davlat xavfsizlik хЬедЯ faoliyati o'ta muhimdir. 2018 - yil 2 - oktabrda qabul qilingan qonunga ko'ra 5 - aprel sanasi "Davlat xavfsizligi xodimlari kuni" etib belgilandi.
Fuqaro muhofazasi va favqulodda vaziyatlar rahbarlar tarkibini tayyorlash bo'yicha Respublika markazi 1992 - yili tashkil etilib, u 1996 - yilgacha faoliyat ko'rsatgan. O'zbekiston Respublikasi Prezidenti I.A.Karimovning taklifiga binoan 1995 - yil 16 - avgust kuni Favqulodda Vaziyatlar Vazirligini tuash haqida qaror qabul qilindi va
1996 - yilning 4 - martida "O'zbekiston Respublikasi Favqulodda vaziyatlar vazirligini tashkil etish to'g'risida"gi hukumat qarori qabul qilindi. Mazkur farmon
bo'yicha vazirlikning vazifalari quyidagicha belgilandi: - favqulodda vaziyatlami bartaraf etish, aholi hayoti va salomatligini, moddiy va
ma'naviy qadriyatlarim muhofaza qilish, shuningdek tinchlik va harbiy davrda favqulodda vaziyatlar vujudga kelganda ulaming oqibatlarini tugatish hamda zararini
kamaytirish sohasida davlat siyosatini ishlab chiqish va amalga oshirish;: J - favqulodda vaziyatlarning oldini olish va bunday hollardagi harakatlami boshqarishning davlat tizimi (FVDT)ni tashkil etish va uning faoliyatini ta'minlash; - O'zbekiston Respublikasining fuqaro muhofazasiga rahbarlik qilish; - Vazirliklar, idoralar, Qoraqalpog'iston Respublikasi Vazirlar Kengashi,
hokimliklarning aholini va milliy boyliklarini muhofaza qilish, avariyalar, halokatlar
va tabiiy ofatlar tufayli vujudga kelgan favqulodda vaziyatlarning oldini olish va
ulami bartaraf etishga doir faoliyatini muvofiqlashtirib borish; - favqulodda vaziyatlami bartaraf etishga, aholini, mamlakat hududini muhofaza
qilishga hamda ular vujudga kelgan taqdirda xalq xo'jaligi obyektlan faoliyatining
barqarorligini oshirishga, shuningdek aholini, mansabdor shaxslami hamda favqulodda vaziyatlarning oldim olish va bunday hollardagi harakatlami boshqarishning davlat tizimi tuzilmalarini tayyorlashga qaratilgan maqsadli vailmiy - texnik dasturlami ishlab chiqishni tashkil etish va amalga oshirish; - favqulodda vaziyatlar oqibatlarini bartaraf etish uchun moliya, oziq - ovqat,
tibbiyot va moddiy - texnika resurslarining davlat favqulodda zahira fondlarini tashkil
etishga doir ishlami muvofiqlashtirib borish va hokazo.
Favqulodsa hodisalar milliy xavfsizlikka tahdid soluvchi omillar sifatida baholanar ekan, shu tariqa hodisalar chog'idaaholi himoyasining samarali mexanizmlarini ishlab chiqish talab etilar edi. Buesa o'z o'mida favqulodda
j;salar tizimini takomillashtirish bo'yicha ilmiy asoslangan dastur yaratilishi!
jriigini kun tartibiga qo'ydi.
1995 - 2000 - yillar oralig'idabu kabi ishlar u v a f fa q iy a t li amalga oshinldi va hayotga tatbiq etildi. O'zbekiston Respublikasi
0 liy Majlisi tomonidan 2000 - yil 26 - mayda "Fuqarolik himoyasi to'g'risida"gi Qonun
qabul qilindi Bugungi kunda Favqulodda vaziyatlar vazirligi Markaziy apparati tarkibida quyidagi tuzilmalar faoliyat olib boradi:
P - Qoraqalpog'iston, viloyatlar va Toshkent shahar favqulodda vaziyatlar boshqarmalari; - Favqulodda vaziyatlami boshqarish va bartaraf etish Milliy markazi; - Yong'in xavfsizligi markazlari; - Gidrometeorologik jarayonlami nazorat qilish markazi; - Favqulodda vaziyatlar vazirligi Akademiyasi; - Fuqaro muhofazasi Instituti; - Akademiya qoshidagi malaka oshirish vaqayta tayyorlash markazi; - Shaxrisabz harbiy - akademik litsey ("Temurbeklar maktabi"); - "Qamchiq'' maxsus yong'in qidiruv - qutqaruv boshqarmasi; - "Xavfsiz daryo" boshqarmasi; - Respublika seismoprognoz monitoring markazi; - Yong'in xavfsizligi va muammolari ilmiy - tadqiqot instituti; - Maxsus muhandis - quruvchilik boshqarmasi; - Respublika moddiy - texnik ta rrunot markazi; - Maxsus vaafalar bo'yicha respublika qutqaruv markazi.
2017 - yil 1 - iyulda tizimni isloh qilish borasida "Favqulodda vaziyatlaming oldini olish vaulami bartaraf etish tizimi samaradorligini tubdan oshirish chora - tadbirlari to'g'risida"gi O'zbekiston Respublikasi Prezidentining Farmoni (PF - 5066)
qabul qilindi. 2020 - yilaprel - may oylarida Buxoro viloyatinmg Olot tumanida yuz bergan kuchli shamol bo'roniva Sirdaryo viloyatining Sardoba tumanida ro'y bergan suv toshqinlari oqibatlarini bartaraf etishda O'zbekiston Respublikasi Favqulodda vaziyatlar xodimlarining fidokorona mehnatlari ayniqsa xalqimiz e'tirofi va olqishlariga sazovor bo'ldi. Tabiiy ofatdan aziyat chekkan fuqarolarga moddiy vama'naviy yordam ko'rsatishda butun mamlakatimiz jamoatchiligi o'zining birdamligi
va insoniylik fazilatini namoyon qildi.
Xulosa qilib aytganda Yangi O'zbekistonda Qurolli kuchlar, Davlat xavfsizlik xizmati hamda Ichki ishlar organlarining, binobarin, mamlakat xavfsizligini ta'minlashga mas'ul barcha idora va jamoat tashkilotlarining istiqlolimizning bardavomligini ta'minlash, yurtimizda tinchlik va barqarorlikni, chegaraJarimiz daxlsizligini, mamlakatimiz hududiy yaxlitligini saqlash, davlat qurilishi tizimini
mustahkamlash, mintaqaviy xavfsizlikni ta'minlash borasidagi mavqelari kundan - kunga ortib bormoqda.
Mavzuning asosiy tushunchalari:
AMNISTIYA (yunoncha amnestia - unutish, kechirish, avfetish) - jinov"*l sodir etgan shaxslami jinoiy javobgariikdan toiiq yoki qisman jazodan ozod qilisj.
shuningdek, ilgari sud tomonidan belgilangan jazoni o'tabbo'lgan shaxslardan sudlanganlikni olib tashlash. Amnistiya akti normativ xususiyatga ega, ya',y amnistiya akti bilan belgilangan talablarga javob beradigan barcha shaxslarga nisbatan qo'llaniladi. DOKTRINA - lotincha so'zdan olingan bo'lib, ta'limot, ilmiy yoki falsafiy nazanya, siyosiy tizim, bosh nazany yoki siyosiy prinsip.
INTERPOL - Xalqaro Jinoyat politsiyasining qisqartinlgan nomi. Interpolni tashkil etish to'g'risidagi qaror 1914 - yil Monakodagi konferensiyada qabul qilingan
edi. Uning birinchi ustavi 1923 - yilda qabul qilinadi.
1972 - yildan boshlab Inteфolning shtab - kvartirasi etib Parij belgilangan. Interpol jinoyatchilami ro'yxatga
olish xalqaro markazidir. Shuningdek, jinoyatlaming (gumon qilinuvchilami, bedarak
yo'qolgan shaxslami, o'g'irlangan mollami) xalqaro qidiruvini muvofiqlashtiradi.
Hoargi vaqtda 150 danortiq davlat Interpolning a'zosidir. O'zbekiston 1994 - yil 15 - avgustda ushbu tashkilotga azo bo'lgan.
KOLLEKTIV XAVFSIZLIK SHARTNOMASI TASHKILOTI (KXSHT/ODKB) - Rossiya, Belarus, Armaniston, Qozog'iston, Qirg'iziston va Tojikistonni o'z ichiga olgan harbiy ittifoq. Tashkilotga 1992 - yil 15 - mayda Toshkentda asos solingan. O'shanda Armaniston, Qozog'iston, Qirg'iziston, Rossiya,
Tojikiston va O'zbekiston davlat rahbarlan kollektiv xavfsizlik to'g'risidagi shartnomani imzolagan edilar. 1993 - yil 9 - sentabrda Gruziya, 24 - sentabrda Ozarbayjon va 31 - dekabrda Belarus davlatlari ham shartnomaga qo'shildilar.
Shartnoma 1994 - yil 20 - apreldan kuchga kirgan. U 5 yilga mo'ljallangan bo'lib, uzaytinlishi ko'zda tutilgandi.
KXSHTning maqsadi shartnomaga a'zo davlatlaming hududiy - iqtisodiy makonini har qanday tashqi siyosiy tajovuzlardan hamda yirik miqyosdagi tabiiy ofatlardan birgalikda armiya va boshqa yordamchi boMinmalar yordamida himoya qilish hisoblanadi. 1999 - yil 2 - aprelda Armaniston, Belarus, Qozog'iston, Qirg'iziston, Rossiya va Tojikiston prezidentlari shartnomani yana beshyil muddatga uzaytirish to'g'risidagi
protokolni imzoladi, ammo Ozarbayjon, Gruziya va O'zbekiston shartnomani uzaytirishni istamadi va tashkilotdan chiqib ketdi.
2006 - yil 16 - avgustda O'zbekiston KXSHT tarkibiga qaytadan kirdi. 2012 - yilda "O'zbekiston Respublikasining tashqi siyosiy faoliyati Konsepsiyasini tasdiqlash
to'g'risida"gi qonuni qabul qilimshi munosabati bilan 2012 - yil 28 - iyunda esa Toshkent KXSHTga a'zoligini to'xtatib turishini bildirdi.
KONTRABANDA (lotincha conrta - qarshi, ital. bando - hukumat formoni) - mamlakatga olib kelish yoki olib ketish qonun bilan ta'qiqlangan maxsulotlar,
qimmatbaho yoki o'g'irlangan buyumlar, shuningdek sanoat mollarini chegaradan noqonuniy tarzda maxfiy ravishdao'tkazish.
POLITSIYA - dunyoning aksariyat mamlakatlaridagi ichki ishlar organlarimng uinumiy nomi. Ayrim mamlakatlarda militsiya deb yuritiladi. Lekin bu ikkita; tyshuncha o'rtasida farq mavjud. Militsiya ko'proq respublika markazidan tunb yagona tiam orqali boshqanlsa, politsiya asosan mahalliy hokimiyat organlari tomonidan boshqariladigan hamda muammolami pastki bo'g'indan boshlab hal qiladigan tuzilma xisoblanadi. Ya'ni politsiya nafaqat jinoyatchilikni jilovlash va
■ tfflga qarshi kutash bilan shug'ullanadi, balki ijtimoiy prifilaktika bilan hamshug'ullanadi. So'nggi yillarda O'zbekistonda ichki ishlar organlaridagi o'zgarishlar orqali politsiya tizimiga o'tishuchun muhum poydevor yaratildi. 2016 - yil 16 - sentabrda qabul qilingan "Ichki ishlar organlari to'g'risida"giqonun politsiya tizimiga o'tishyo'lidagi birinchi qadam bo'ldi. Rossiyada 2011 - yil 1 - martdan, Tojikistonda esa 2019 - yil yanvandan militsiya politsiya debatala boshlandi.
PROFILAKTIKA - turli xil xavflar, ya'm texnogen, epidemiologik, tibbiy, diniy - ekstremistik tahdidlardan odamlami muhofaza etish choralarini ko'rish, ekstremistik. ya'niyot g'oyalardan muhofazalanishning eng samarali choralaridan
biri - bu odamlaming bandligini kafolatli ta'minlash, dunyoqarashini boyitib o'zgartirish, hamkorlik qilish, pozitiv baholovchilik fazilatini shakllantirish orqali
ulami ijtimoiy foydali hayotga integratsiya qilishdir.
TERRORIZM (lotincha "terror' - qo'rquv, dahshat) - o'z maqsadiga enshish yo'lidaayrim shaxs, shaxslar guruhi yoki g'ayridemokratik hukumat organlan tomonidan muholifat kuchlarini jismoniy kuch ishlatib qo'rqitishdan tortib ommaviy
jismonan yo'q qilinishigacha boradigan umuminsoniy o'ta xavfli jinoyat turi.
Mavzuga oid muhim sanalar:
1990 - yil Mahalliy ofitserlar O'zbekistondagi harbiy kadrlaming atigi 0,6 foizni tashkil etgan.
1990 - yil 4 - sentabr "Jumhuriyat yoshlarini armiyaga chaqirishni va ularning harbiy xizmatni o'tashini takomillashtirish to'g'risida"gi Prezident Farmoni e'lon qilindi. Farmonga binoan 1990 - yilkuzgi chaqiriqdan boshlab o'zbekistonlik yigitlami O'zbekistondan tashqarida joylashgan harbiy qismlarga chaqirish to'xtatildi. 1991 - yil 19 - 21 - avgust Moskvada ro'y bergan davlat to'ntarishi sababli O'zbekiston o'zi tanlagan mustaqillik yo'lini mustahkamlash, notinch siyosiy o'yinlar boshlangan bir paytda mamlakat hududiy yaxlitligi, aholi tinchligi va osoyishtaligini qurolli himoya qilish yo'lidayangi qadamlar qo'ydi.
1991 - yil 25 - avgust O'zbekiston Prezidentining Farmoni asosida O'zbekiston Ichki ishlar vazirligi, Davlat xavfsizligi komiteti respublika tasarrufiga o'tkazildi. SSSR Ichki ishlar vazirligining yurtimizdagi qo'shinlari respublika Prezidentiga bo'ysundirildi, huquq - tartibot organlarida, Ichki ishlar
vazirliginmg hamda Turkiston harbiy октеГ^'Ч O'zbekistonda joylashgan qo'shinlarida partiya tashkilofl ^ tugatildi. ari 1991 - yil 31 - avgust "O bzbekiston Respublikasining davlat mustaajnr ^ asoslari to'g'risida"gi Qonunida "Davlat mustaqilHgS 1 hududiy yaxlitligini, fuqarolaming konstitutsiyaviy huquqbj erkinligmi himoya qilish maqsadida O'zbekiston Respublikasi Mudofaa ishlari vazirligi va milliy gvardfai tuziladi. Respublika hududida joylashgan SSSR Ichki ishW vazirligi, SSSR Davlat xavfsizlik komiteti hamda Ichki qo'shinlar O'zbekiston Respublikasi yurisdiksiyasiga olinadi" deb belgilab berildi. 1991 - yil 6 - sentabr O'zbekiston Respublikasi Mudofaa ishlari vazirligi tashkif qilindi. 1991 - yil 10 - sentabr O'zbekiston Respublikasi Prezidenti farmoniga binoan~ Mudofaa Vaziri avni vaqtda Milliy gvardiya qo'mondoni etib tayinlandi. 1991 - yil 26 - sentabr Sobiq Ittifoq Davlat xavfsizlik qo'mitasining O'zbekistondagi idorasi negizida O'zbekiston Respublikasi Milliy xavfsizlik xizmati (MXX) tashkil etildi. MXXga 1991 - 1995 - yillarda G'. Aliyev, 1995 - 2018 - yillarda R.Inoyatovlar raislik qilishgan.
2018 - yil 14 - martda Prezident Farmoni (PF - 5379) bilan Milliy xavfsizlik xizmati Davlat xavfsizlik xizmati deb qayta no mlandi. 1991 - yil 25 - oktabr Vazirlar Mahkamasimng qaroriga binoan, Mudofaa ishlari vazirligining huquqiy maqomi, tuzilishi va nizomlari tasdiqlandi. Turkiston harbiy okrugi boshqaruv organlari negizida Mudofaa ishlari vazirligi Bosh shtabi va boshqarmalari tuzildi. 1991 - yil 25 - oktabr Vazirlar Mahkamasining 270 - sonli Qarori bilan "O'zbekiston Respublikasi Ichki ishlar vazirligi to'g'risida'gi Nizom tasdiqlandi. 1992 - yil 10 - yanvar O'zbekiston Respublikasi Oliy Kengashi "O'zbekiston Respublikasi hududida joylashgan SSSR Ichki ishlar vazirligining harbiy qismlari va o'quv muassasalarini O'zbekiston Respublikasi tasarrufiga olish to'g'risida"gi Qaror qabul qildi.
1 1992 - yil 14 - yanvar O'zbekiston Respublikasi Oliy Kengashi "O'zbekiston Respublikasi hududida joylashgan harbiy qismlar va harbiy o'quv muassasalari to'g'risida"gi qaromi qabul qildi. Ushbu qarorlarga muvofiq, sobiq SSSR Qurolli Kuchlarining respublika hududida joylashgan qismlari, qo'shilm alan, birlashmalari. harbiy o'quv yurtlari, m uassasalani.
г tashkilotlari va boshqa harbiy hralmalari qonuniy asosda O'zbekiston Respublikasi yunsdiksiyasiga olindi. - [992^23 - у anvar Vazirlar Mahkamasining qarori bilan O'zbekiston Respublikasi Milliy gvardiyasiga asos solindi.
Milliy gvardiyaning asosiy vazifasi - O'zbekiston Respublikasining davlat suvereniteti va hududiy yaxlitligini, fuqarolaming konstitutsiyaviy huquq va erkinliklarini muhofaza qilish deb belgilandi. Milliy gvardiya tarkibi fuqarolami harbiy xizmatga majburiy va ko'ngilli ravishda chaqirish orqali tashkil etildi.
T 992 - yil 24 - mart O'zbekiston Respublikasi Prezidentining "O'zbekiston Respublikasi hududida joylashgan Chegara qo'shinlari bo'linmalari haqida"gi farmon bilan Respublika Milliy Xavfsizlik xizmati tasarrufida Chegara qo'shinlari boshqarmasi tashkil etildi. "1992 - yil 15 - may Qo'shni Tojikiston va Afg'oniston hududida sodir bo'layotgan voqealar Toshkent shahrida MDH davlatlan o'rtasida Kollektiv xavfsizlik to'g'risidagi Shartnomaning imzolanishiga turtki bo'ldi. (O'zbekiston 1999 - yil 19 - apreldan ushbu shartnomadagi faoliyatini bir tomonlama to'xtatdi). 1992 - yil 18 - may O'zbekiston Respublikasi Prezidentining "O'zbekiston Respublikasi hududida joylashgan havo desanti qo'shinlari, harbiy transport aviatsiyasi, razvedka qo'shinlari, ta'minot qismlari haqida"gi Farmoniga binoan mamlakatimiz hududida joylashgan mazkur turlardagi qo'shinlar respublika tasarrufiga olindi.
1992 - yil 3 - iyul O'zbekiston Respublikasining "Mudofaa to'g'risida"gi, "Umumiy harbiy majburiyat va harbiy xizmat to'g'risida"giva "Muqobil xizmat to'g'risida"gi Qonunlari qabul qilindi. 1992 - yil 12 - noyabr "O'zbekiston Respublikasi hududida joylashgan havo hujumiga qarshi harbiy qismlar haqida"gi Prezident Farmoniga binoan mamlakatimiz hududida joylashgan mazkur turlardagi qo'shinlar respublika tasarrufiga olindi.
1992 - yil 13 - noyabr "O'zbekiston Respublikasi hududida joylashgan kimyoviy harbiy qismlar haqida"gi Prezident Farmoniga binoan mamlakatimiz hududida joylashgan mazkur turdagi qo'shinlar respublika tasarrufiga olindi.
1993 - yil 12 - fevral Toshkent elektrotexnika vaaloqa institutining maxsus fakulteti tashkil etildi. 1993 - yil 26 - aprel Respublika Milliy Xavfsizlik xizmati tasarrufidagi Chegara qo'shinlari boshqarmasi O'zbekiston Respublikasi Milliy xavfsizlik xizmatining chegara qo'shinlari Bosh
boshqarmasiga aylantiri ldi. " 4 1993 - yil 29 - dekabr O'zbekiston Respublikasi Oliy Kengashi tomonidair^hT qilingan qonunga muvofiq 14 - yanvar - "yT® himoyachilari kuni'' deb e'lon qilindi.
1 1993 - yil O'zbekistonda binnchi marta jinoyatchilikning to'xtatish, hatto uning umumiy sonini 1992 - yilganisbatan 3 9 foizga kamaytirishga erishildi. 1993 - yilda voyaea yetmaganlar jinoyatchiligi 1992 - yilga msbatan 8,8 foi^T jinoyatlaming og'ir turlari xisoblangan qotillik 0,6 fpjw tanga og'ir shikast yetkazish 6 foizga, bosqinchilik 16 foizga, talonchilik 18 foizga, davlat vajamoat mulkini o'g'irlash 35 4 foizga, shaxsiy mulkni o'g'irlash 14,4 foizga kamaytirildi 1993 - yil Toshkent shahrida Ichki ishlar vazirligi Yong'in xavfsizHgT oliy texnik maktabi tashkil etildi.; 1994 - yil 18 - mart Jizzax aviatsiya oliy harbiy bilim yurti tashkil etildi.
1994 - yil 15 - iyul O'zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining "O'zbekiston Respublikasi Qurolli Kuchlari akademiyasini tashkil etish to'g'risida"gi qarori e'lon qilindi.
Щ 1994 - yil O'zbekiston Respublikasi Ichki ishlar vazirligi Akademiyasi tashkil etildi.
1994 - yil 15 - avgust O'zbekiston Jinoyat politsiyasi xalqaro tashkiloti - Interpolga a zobo'ldi.
1995 - yilmay Davlat va jamiyat xavfsizligini ta'minlash, mamlakat milliy xavfsizlik strategiyasini shakllantinsh va uni izchil hayotga tatbiq etish maqsadida O'zbekiston Respublikasi Prezidenti huzurida Milliy xavfsizlik kengashi tuzildi. Milliy xavfsizlik Kengashi O'zbekiston Respublikasi Prezidenti huzuridagi maslahatlashuv organi hisoblanadi.
1995 - yil 30 - avgust "O'zbekiston Respublikasining Harbiy Doktrinasi to'g'risida"ei Qonun qabul qilindi.
1995 - yil 2 - sentabr O'zbekiston Respublikasi Qurolli Kuchlar Akademiyasi o'z faoliyatini boshladi. 1996 - yil 4 - mart O'zbekiston Respublikasi Favqulodda Vaziyatlar Vazirligi tuzildi. 1996 - yil 24 - aprel "Milliy xavfsizlik to'g'risida"gi O'zbekiston Respublikasi Qonuni qabul qilindi.:
1996 - yil 9 - oktabr Prezident Farmoni bilan O'zbekiston Respublikasi Qurolli Kuchlarining Ichki xizmat, Intizom, Gamizon qorovullik xizmatlari nizomlan tasdiqlandi Mudofaa vazirining buyrug'i bilan Saf Nizomi harbiy hayotga joriy etildi. __ 1997 - yil 30 - avgust O'zbekiston Respublikasining Milliy xavfsizlik konsepsiyasi qabul qilindi. _ 1999 - yil 13 - yanvar Prezident Farmoni bilan chegara qo'shinlari B o s h shtabj.
194
negizida O'zbekisgon Respublikasi Davlat chegaralarini himoya qiluvchi qo'mita tashkil etildi. Milliy xavfsizlik xizmati tarkibidan chegara qo'shinlari chiqarilib, O'zbekiston Respublikasi Davlat chegaralarini himoya qiluvchi qo'mita tasarrufiga berildi. ■]999^yil 16 - fevral Qurollangan bir necha terroristlar Toshkent shahrida portlashlami amalga oshirdilar. Natijada 16 nafar begunoh inson hayotdan ko'z yumdi. O'zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi va qator davlat idoralari va tinch aholining turar - joy binolariga jiddiy shikast yetkazildi.
1999 - yil 12 - aprel O'zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining "Toshkent shahrida jamoat tartibini saqlash va xavfsizlikni ta'minlash Konsepsiyasi to'g'risida"gi Qarori qabul qilindi.
"1999 - yil 20 - avgust "O'zbekiston Respublikasining Davlat chegarasi to'g'risida"gi Qonun qabul qilindi.
1999 - yil avgust O'zbekiston Respublikasining Qirg'iziston va Tojikiston bilan tutashgan janubi - sharqiy chegaralarida yana notinch vaziyat yuzaga keldi. Terronstik guruhlar Botken va So'x tumanlan orqali O'zbekistonga suqulib kirishga urindilar.
1999 - yil 15 - 16 - noyabr Birnecha terroristlar Angren tog' tizmalari orqali respublika ichkarisiga kirishga va buyerda notinch vaziyatni yuzaga keltirishga urindilar. 2000 - yil 21 - aprel Toshkentda Qozog'iston, Qirg'iziston, Tojikiston va O'zbekiston rahbarlari tomonidan "Terrorizm, siyosiy va diniy ekstremizm, transmilliy uyushgan jinoyatcbilik va mamlakatlarning xavfsizligi va barqarorligiga nisbatan mavjud boMgan boshqa tahdidlarga qarshi birgalikdagi xatti - harakatlar to'g'risida"gi Shartnoma imzolandi. Bu XXIasr boshlanda Markaziy Osiyoda mintaqaviy xavfsizlik tizimini shakllantirish yo'lidagi muhim qadam bo'ldi.
2000 - yil 26 - may O'zbekiston Respublikasining "Fuqarolik himoyasi to'g'risida"gi Qonuni qabul qilindi.
2000 - yil avgust Surxondaryo viloyatimng Sariosiyo tumani tog'li hududlanga Tojikiston orqali jangarilar guruhi kirib kelgani aniqlandi.
Ikkioy davom etgan qidiruv ishlari va o'tkazilgan harbiy operatsiyalar natijasida Sanosiyo va Uzun tumanlari hududiga joylashib olgan jangarilar guruhi yo'q qilindi.
2000 - yil 18 - avgust Toshkent viloyatining tog'li Bo'stonliq tumaniga janganlar guruhi bostirib kirganligi aniqlandi. Ichki ishlar vazirligi qo'shinlarming Toshkent maxsus tezkor harakatlar batalyoni harbiy lari tomonidan Bo'stonliq va Ohangaron tumanlarining tog'li hududlarida amalga oshirilgan operatsiyalar natijasida 15 nafar jangari yo'q qilinib, katta miqdordagi qurol - aslaha va o'q - dorilar qo'lga kiritildi.
2000 - yil 29 - sentabr O'zbekiston Respublikasi Qurolli KuchlarininsTltiH^jk^;
shtabi tuzildi. 8an 2000 - yil 15 - dekabr "Terrorizmga qarshi kurash to'g'risida"gi 0 7zbik^jjr Respublikasi Qonuni qabul qilindi.
n 2001 - yil 26 - yanvar "Professional harbiy xizmatchilami tayyoriashT' ixtisoslashtirilgan serjantlar tayyorlash maktablariga asos solish haqida'gi Prezident Farmoni asosida Markaziy va Toshkent harbiy okruglarida, 2001 - yili Sharqiy va Janubi - g'arbiy maxsus harbiy okruglarida, 2007 - yilda Shimoli.
g'arbiy harbiy okrugida seijantlar tayyorlash maktablari tashkil etildi. 2001 - yil 11 - may O'zbekiston Respublikasining yangi tahnrdagi "Mudofaa to'g'risida"gi Qonuni qabul qilindi.
2002 - yil 12 - dekabr O'zbekiston Respublikasining yangi tahrirdagi "Umumiy harbiy majburiyat va harbiy xizmat to'g'risida"gi Qonuni qabul qilindi. 2003 - yil 23 - may Toshkentda Oliy harbiy bojxona instituti tashkil etildi.
2004 - yil 28 - mart, 1 - aprel Toshkent shahn va Buxoro viloyatida portlashlar sodir etildT Bu mudhish terrorchilik harakatlari oqibatida 9 nafar ichki ishlar xodimi va 5 nafar fuqaro halok bo'ldi. O'tkazilgan tezkor - qidiruv va tergov harakatlari natijasida bir necha jinoyatchilar qo'lga olindi. 2004 - yil 17 - iyun Toshkentda Shanxay Hamkorlik Tashkilotining navbatdagi sammiti bolib o'tdi. Toshkent shahrida "Mintaqaviy aksilterror tuzilmasi" ochildi.
2004 - yil 30 - iyul O'zbekiston Respublikasi Bosh prokuraturasi binosi, AQSHva Isroil daviatlarining elchixonalan oldida portlashlar sodir etildi. Ushbu fojiali voqealar chog'idabir necha kishi halok bo'ldi. Bosh prokuratura va elchixonalarga moddiy ziyon у etdi. 2004 - yil sentabr O'zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining "O'zbekiston Respublikasi HV Akademiyasida ichki ishlar idoralarida mutaxassislar tayyorlovini takomillashtirish choralari to'g'risida"gi Qarori qabul qilindi 2005 - yil 12 - 13 - may Andijon shahrida terronstik va diniy - ekstremistik kuchlar o'zlarining navbatdagi jinoyatkorona xatti - harakatlarini amalga oshirdilar. Ushbu voqealar natijasida 180 danziyod kishi qurbon bo'ldi, ulardan 32 nafari harbiylar va militsiya xodimlari edi. _L 2005 - yil 14 - iyun O'zbekiston Respublikasi Mudofaa vazirligi huzunda Terrorizmga qarshi kurashish korpusi tashkil etildi. U Respublika Qurolli Kuchlanning operativ birlashmasi bo'lib, mamlakat hududida qurolli tahdid, terrorizmning har qanday ko'rinishiga qarshi kurashish vazifalarini samarali hal etishga
г" - mo'liallangan. "2005^yil 31 - oktabr O'zbekiston Respublikasi Prezidentining qaroriga asosan Muddatli harbiy xizmatni o'tagan va tegishli tavsiyanoma olgan fuqarolar oliy o'quv yurtlariga o'qishga kirishda test sinovlarida to'plash mumkin boMgan eng yuqori bo'lgan ballning 25 foizi miqdorida imtiyozli ballga egabo'lish tizimi joriy qilindi. "2008^yil 10 - iyul O'zbekiston Respublikasi Mudofaa vazirligiga qarashli Buxoro viloyati Kogon tumanida joylashgan harbiy qismning raketa artilleriya ombonda portlash sodir boidi.
"20T 0 - yil 12 - yanvar Toshkentda "Vatanga qasamyod" monumenti ochildi 2010 - yil 10 - 15 - iyun Qirg'iziston janubidagi O'shva Jalolobod viloyatlarida etnik mojarolar ro'y berdi. Rasmiy ma'lumotlarga ko'rato'qnashuvlarda 2500 danortiq o'zbek, shuningdek, rus, tojik, tatar va boshqa millat vakillari halok boMdi. Qirg'izistonlik 400.000 nafardan ortiq qochoqlar O'zbekiston chegarasidan o'tdi. Qochoqlaming aksariyati o'zbeklar edi. Keyinchalik ular o'z uylanga qaytarildi. 2012 - yil 10 - iyul O'zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining qaroriga muvofiq Toshkent tibbiyot akademiyasi huzurida harbiy - tibbiy fakultet tashkil etildi
2014 - yil 14 - may O'zbekiston Respublikasining "Huquqbuzarliklar profilaktikasi to'g'risida"gi Qonuni qabul qilindi.
2016 - yil 16 - sentabr Mustaqil O'zbekistonning 25 yillik tarixida ilkbor "Ichki ishlar organlari to'g'risida"gi Qonun qabul qilinib, undaichki ishlar organlarining asosiy vazifalari, faoliyatining yo'nalish va tamoyillari belgilab berildi.
2016 - 2019 - yillar O'zbekistondagi qator harbiy shaharchalar zamonaviy qiyofaga egabo'ldi. 8 mingdan ziyod harbiy xizmatchilar oilalarini qulay va shinam kvartiralar bilan ta'minlash uchun 275 tako'p qavatli uy - joybarpo etildi. Harbiy xizmatchilaming ayollari uchun qariyb 600 tayangi ish o'rinlari yaratildi. 1 ming 900 nafar harbiy pensioner ishga joylashtirildi. 2017 - yil 24 - yanvar "O'zbekiston Respublikasi Qurolli kuchlarini isloh qilish va yanada rivojlantirish vazifalarini amalga oshirish bo'yicha chora - tadbirlar dasturi to'g'risida"gi Prezident Qarori (PQ - 2738) qabul qilindi.
2017 - yil 10 - aprel Ichki ishlar organlari tizimini tubdan isloh qilish kompleks chora - tadbirlar dasturi tasdiqlandi (PF - 5005).
Ichki ishlar vazirligi Tashkiliy - inspektorlik boshqarmasi negizida Tashkiliy - inspektorlik va axborot - tahlil bosh boshqarmasi tashkil etildi..2017 - yil 12 - aprel "Ichki ishlar organlari faoliyatini yanada takomillashtirishga
doir tashkiliy chora - tadbirlar to'g'risida"gi PQ^2883l - qaron bilan tizimning boshqaruv apparati 70 maqbullashtirib, tuman - shahar ichki ishlar organlarinm shtatlar soni to'rt barobarga oshirildi.
^ Ichki ishlar vazirligi to'g'nsidagi Nizom tasdiqlandi.
2017 - yil 20 - aprel "Ichki ishlar organlari tayanch punktlarining profifaktika^ inspektorlarini xizmat uy - joyibilan ta'minlashga doir qo'shimcha chora - tadbirlar to'g'risida"gi PQ - 2906 - son qarori bilan profilaktika inspektorlariga biriktirilgan xizrrutt hududlarida ularga xizmat uylari va lmtiyozli kreditlar asosida shaxsiy avtomashmalar ajratilish tizimi yo'lgaqo'vildi.
2017 - yil 16 - avgust "Ichki ishlar organlari xodimlarini tayyorlash, qayt^ tayyorlash va malakasini oshirish tizimini tubdan takomillashtirish chora - tadbirlan to'g'risida"gi PQ - 3216 - son qarori bilan IIV Akademiyasida 7 tayo'nalishlar bo'yicha o'qitish tizimi va 2 tailmiy - tadqiqot markazlari faoliyati yoMga qo'yildi hamda joylarda 14 ta akademik litseylar joriy etildi. 2018 - yil 9 - yanvar O'zbekiston Respublikasining yangi tahrirdagi Mudofaa doktrinasi qabul qilindi. 2018 - yil 10 - yanvar O'zbekiston Respublikasi Prezidenti huzuridagi Xavfsizlik Kengashining ilk bor kengaytirilgan, ochiq, videokonferensiya shaklidagi yig'ilishi bo'lib o'tdi. Unda O'zbekiston Qurolli Kuchlarinmg jangovar holatga shayligi ilgarigi 5 kundan bugungi kunda 3 soatga yetkazilganligi ta'kidlandi. 2018 - yil 14 - mart O'zbekiston Respublikasi Prezidentining "O'zbekiston Respublikasining davlat xavfsizligi tizimini takomillashtirish chora - tadbirlari to'g'risida"gi Farmoni (PF - 5379) qabul qilinib, Milliy xavfsizlik xizmati Davlat xavfsizlik xizmati deb qayta nomlandi. 2018 - yil 5 - aprel "O'zbekiston Respublikasining Davlat xavfsizlik xizmati to'gkrisida"gi Qonum (O'RQ - 741) qabul qilindi.
2018 - yil 23 - iyun Davlat xavfsizlik xizmatining bayrog'i va emblemasi namunalari tasdiqlandi. 2018 - yil 30 - iyul O'zbekiston Respublikasining "Ekstremizmga qarshi kurash to'g'risida"gi Qonuni (O'RQ - 489) qabul qilindi.
2018 - yil 24 - dekabr O'zbekiston Respublikasi Prezidentining "O'zbekiston Respublikasi Ichki ishlar vazirligining bayrog'i va emblemasi namunalanni tasdiqlash to'g'risida"gi PF - 5602 - son farmoni asosida UVning bayroq va emblemasi tasdiqland. - 2019 - yil 9 - yanvar "Jamiyatda huquqiy ongva huquqiy madaniyatni yuksaltirish tizimini tubdan takomillashtiriee to'g'risida"gi Prezident Farmoni (PF - 5618)
asosida
"Jamiyatda huquqiy madaniyatni yuksaltirish Konsepsiyasi" tasdiqlandi. Toshkentda "Xavfsiz shahar", Samarqand, Buxoro, Xivava Shahrisabz shaharlanda "Xavfsiz turizm", Parkent tumanida "Xavfsiz dam olish" loyihalari joriy etila boshlandi.
"2019 - yil Nomigagina faoliyat ko'rsatayotgan "Mahalla posboni" lavozimi tugatilib, uning o'miga profilaktika inspektorining jamoat tartibini saqlash bo'yicha yordamchisi lavozimi joriy etildi. "2019 - yil Prezident Sh.M.Mirziyoyev topshirig'igako'ra "M ehr - 1" va "Mehr - 2" insonparvarlik aksiyalari o'tkazilib, 261 nafar O'zbekiston fuqarosi Yaqin Sharq va Afg'onistondagi qurolli mojarolar kechayotgan hududlardan o'z vatanlariga qaytarildi.
^020 - yil 10 - yanvar O'zbekiston Respublikasi Prezidenti huzuridagi Xavfsizlik kengashining kengaytirilgan yig'ilishi bo'lib o'tdi. Unda SH.Mirziyoyev nutq so'zladi (Harbiy - vatanparvarlik tarbiyasini kuchaytirish - dolzarb vazifamizdir).
2020 - yil 18 - noyabr "O'zbekiston Respublikasi Milliy gvardiyasi to'g'risida"giqonun qabul qilindi. 2020 - yil 8 - dekabr " Mehr - 3" operatsiyasi o'tkazilib, Suriyadan 98 nafar o'zbekistonlik ayollar va bolalar vatanga qaytarildi.
2021 - yil 4 - mart "Mehr 4" operatsiyasi amalga oshirildi.
2021 - yil 15 - aprel Milliy gvardiya Harbiy - texnik instituti Jamoat xavfsizligi universiteti etib qayta tashkil etildi (PQ - 5077). Universitet IIV, Milliy gvardiya va Qurolli kuchlaming bir qancha yo'nalishlari uchun kadrlar tayyorlaydi.
2021 - yil 30 - aprel "Mehr 5" operatsiyasi amalga oshirildi. Xorijiy mamlakatlardagi urush o'choqlaridan 93 ta vatandoshimiz (24 taayol, 69 tabola) O'zbekistonga olib kelindi. "Mehr 1 - 5" operatsiyalari davomida jami 531 ta vatandoshimiz o'z oilasi bag'riga qaytarildi.
11 - MAVZU:
MUSTAQILLIK Y 1LLARIDA QORAQALPOG'ISTOl^l RESPUBLIKASI Reja:
1.
O'zbekiston Respublikasi tarkibida mustaqil Qoraqalpog*^ davlatining barpo etilishi. 01 2.
Qoraqalpog'istonda mustaqillik davri odimlari. Ijtimoiy - iqtisod* taraqqiyot. 3. Qoraqalpog'iston Respublikasida ta'lim, fanva madaniyat.
4. Orol muammosi.
Tayanch tushuncbalar: Davlat suvereniteti, Jo'qorg'i Kenges, Vazirlar Kengashi, "Orolva Amiidaryoni himoya qilish uyushmasi", "EKOSAN", "Orol qizlari", "Amudaiyo ". Orolni qutqarish xalqaro jamg'armasi, Trast fond.
1.
O'zbekiston Respublikasi tarkibida mustaqil Qoraqalpog'iston davlatining barpo etilishi. Ma'lumki o'tganasr boshlarida Markaziy Osiyo xalqlari ijtimoiy - siyosiy hayotida katta o'zgarishlar ro'y berdi. 1925 - yil 16 - fevralda Turkiston ASSRning Amudaryo viloyati va Xorazm Xlaq Respublikasining Xo'jayli hamda Qo'ng'irot tumanlari hududida Qozog'iston ASSR tarkibida Qoraqalpog'iston Avtonom viloyati tashkil etiladi. Qoraqalpog'iston 1930 - yil 20 - iyuldan RSFSR tarkibiga o'tkaziladi.
1936 - yil 5 - dekabrda Qoraqalpog'iston O'zbekiston SSR tarkibiga kirish bilan qoraqolpoq xalqining tarixi va taqdiri o'zbekxalqi bilan mushtarak rivojlandi.
1990 - yil 14 - dekabrda Qoraqalpog'iston Respublikasi Oliy Sovetining IV sessiyasida "O'zbekiston Respublikasi tarkibida Qoraqalpog'iston Respublikasi Davlat suvereniteti to'g'risida Deklaratsiya" qabul qilindi Mazkur Deklaratsiya 1991 - yil 31 - avgustda qabul qilingan "O'zbekiston Respublikasi davlat mustaqilligi
asoslari to'g'risida:'gi Qonunda o'zining huquqiy asosini topdi. Unda Qoraqalpog'istonning hududiy yaxlitligi va mustaqilligi e'tirof etildi 1991 - yil 11 - noyabrda Qoraqalpog'iston Respublikasi Oliy Soveti tomonidan Qoraqalpog'iston Respublikasining Prezidenti lovozimi joriy qilinadi. Ushbu lavozimni Davlatboy Shamshetov egalladi.
1992 - yil 9 - yanvarda Qoraqalpog'iston Respublikasi qayta tashkil etildi. 1992 - yil
20 - iyunda Qoraqalpog'iston Prezidenti lavozimi o'rmda Qoraqalpog'iston Jo'qorg'i
Kengesi Raisi lavozimi joriy qilindi Harikki respublika o'rtasidagi siyosiy, huquqiy, iqtisodiy va madaniy munosabatlar O'zbekiston Respublikasining Konstitutsiyasining XVIIbob, 70 - 75 - moddalarida o'z aksini topdi. Natijada ikki tomonlama hurmat asosida qoraqalpoq
xalqining o'z taqdirini o'zi belgilash, mustaqil taraqqiyot hamda milliy davlatchilikni
mustahkamlashdagi rolioshdi. Kelajakka qat'iy ishonch bilan qaraydigan, olis istiqbolni yaratishning kafolatini beradigan huquqiy maqomga ega bo'ldi.
L Konstitutsiyamizning 21 - moddasiga asosan Qoraqalpog'iston Respublikasi ftnarosi ayni paytda O'zbekiston Respublikasi fuqarosi hisoblanadi. Bu qoraqalpoq
' IflJqig 3 O'zbekiston xalqlanning barcha huquqlandan foydalanish imkonini beradi.
iflaming haq - huquqlan va erkinliklanni kafolatlaydi. Qoraqalpog'iston Respublikasi
taraqqiyoti uchun qator huquqiy imkoniyatlar yaratildi. Masalan, O'zbekiston Respublikasi Oliy Majlisi va O'zbekiston Respublikasi Prezidenti huzurida Qoraqalpog'iston Respublikasining huquqiy vakilligi mavjud. O'zbekiston Konstitutsiyasining 86 - moddasida mustahkamlab qo'yilganidek, O'zbekiston Respublikasi Oliy Majlisi Senati Raisining o'rinbosarlandan biri Qoraqalpog'iston
Respublikasining vakili bo'ladi.
O'zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasining 98 - moddasiga binoan Qoraqalpog'iston Respublikasi hukumati rahbari lavozimi bo'yicha O'zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi tarkibiga kiradi.
107 - moddaga binoan esa O'zbekiston Respublikasi Konstitutsiyaviy sudi, Oliysudi, Oliyxo'jalik sudi tarkibiga Qoraqalpog'iston Respublikasining xuddi shunday sud organlarining rahbarlari kiradi. Sud hujjatlari o'zbektili bilan birga qoraqalpoq tilida hamolib
boriladi (115 - modda). Konstitutsiyaning 71 - moddasida belgilab qo'yilganidek, Qoraqalpog'iston Respublikasi o'z Konstitutsiyasiga ega bo'lmog'i kerak. Anashu huquqiy asosga ko'ra Qoraqalpog'iston Respublikasi Oliy Kengashi o'zining XII sessiyasida 1993 - yil 9 - aprelda Qoraqalpog'iston Respublikasi Konstitutsiyasini qabul qildi
Qoraqalpog'iston Respublikasi Konstitutsiyasi O'zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasiga hech qanday mone'lik qilmaydi, aksincha, unibosh huquqiy asos
sifatida biladi va Qoraqalpog'iston hududida to'laamal qilishini ta'minlaydi O'zbekiston Respublikasi Qonunlari Qoraqalpog'istonning butun hududida majburiy ekanligi e'tirof etilgan. Qoraqalpoq milliy davlatchiligi o'z taraqqiyoti tanxida binnchi marta ana shunday insonparvar, adolatli, demokratik imtiyozlarga egabo'ldi. Ayni paytda u
suveren respublikaning barcha davlat ramzlariga ega. Jumladan, Qoraqalpog'iston Respublikasi Oliy Kengashining 1992 - yil 14 - dekabrda bo'lib o'tgan XI sessiyasida
Qoraqalpog'iston Davlat bayrog'i, 1993 - yil 9 - aprelda bo'lib o'tgan XII - sessiyasida Davlat tamg'asi, 1993 - yil 4 - dekabrda bo'lib o'tgan XIV sessiyasida
esa Davlat madhiyasi tasdiqlandi.
Qoraqalpog'iston Respublikasi Konstitutsiyasiga asosan 1994 - yil 25 - dekabrda Oliy Kengashning 75 deputatdan iborat yangi tarkibi muqobillik asosida saylandi.
Respublika parlamenti Qoraqalpog'iston Respublikasi Jo'qorg'i Kengesi deb ataldi.
Jo'qorg'i Kengesning 1995 - yil 11 - yanvarda Nukus shahrida bo'lib o'tgan birinchi chaqiriq birinchi sessiyasida Jo'qorg'i Kenges Raisi, uning o'rinbosarlari, mandat
komissiyasi, 8 taqo'mita raisiari vauning a'zolari saylandi. Ayni paytda deputatlar
qo'mitalar raisiari rahbarligida respublika qonunchilik tizimini yaratishda faol
ishtirok etmoqdalar. ~ Xususan, demokratik jamiyat qurish, erkin bozor munosabatlarini shakllantirishga mo'ljallangan muhim qonun va qarorlar qabul qilindi. Jo'qorg'i Kenges Raisi qoshida doimiy harakatdagi Kengash tashkil qilingan bo'lib, uning
tarkibiga Jo'qorg'i Kenges Raisi, rais o'nnbosarlari, Vazirlar Kengashi raisi, komissiyasi va qo'mitalar raislari kiradi.
Qoraqalpog'iston Respublikasi ijroiya hokimiyat organi Vazirlar Kengashi hisoblanadi. Uning tarkibiga rais, ikkita birinchi o'rinbosar va 4 ta tarmldi o'rinbosarlari kiradi. Shuningdek, ijroiya hokimiyat tarkibiga vazirliklar vannfaf
tarmoq qo'mitalan rahbarlari ham kiradi. Qoraqalpog'iston Respublikasi Vazirlar Kengashi Toshkent shahrida O'zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi qoshida o'zining ish olib boruvchi doimiy vakiliga ega.
Qoraqalpog'iston Respublikasida faoliyat ko'rsatayotgan qator jamoat tashkilotlari buyerda demokratik jarayonlaming tobora qaror topayotganidan dalolat
beradi. Ayni paytda respublika hududida hukumatga qarashli boimagan qator tashkilotlar, jumladan, "Orolva Amudaryoni himoya qilish uyushmasi", 'EKOSAN" "Aral - 808", "Sog'lomavlod uchun" singan bir qator xalqaro tashkilotlaming bo'limlari ish olib bormoqda. 2.
Qoraqalpog'istonda mustaqillik davri odimlari. Ijtimoiy - iqtisodiy taraqqiyot. O'zbekistonda olib borilayotgan iqtisodiy islohotlami amalga oshirishda ko'p millatli Qoraqalpog'iston xalqining, anashu mo'tabar yurt kishilarining ham munosib
hissasi bor. Sanoatida ishlov beruvchi va xomashyo yetkazib beruvchi tarmoqlar mavjud bo'lib, ular quyidagilardan lborat: elektroenergetika: yoqilg'i sanoati; kimyo va neft
kimyosi; mashinasozlik va metallsozlik; o'rmon, yog'ochni qayta ishlash va sellyuloza - qog'oz; unyorma va aralash yem; poligrafiya sanoatlari.
Taxiatosh issiqlik elektr stansiyasi respublika va qo'shni viloyatlaming elektr energiyasiga bo'lgan talabini qondiradi (stansiyaning o'rtacha villik quwati 443,4
MVt).
1993 - yilda "Nukuskabel" ishga tushirilishi bilan kabel sanoati vujudga keldi.
Mustaqillik yillarida Qo'ng'irotun zavodi (1993), "To'rtko'ldon" (1997), kichik
novvoyxonalar va makaron ishlab chiqansh korxonalan bunyod etildi.
1996 - yilda Qo'ng'irot tumanida "Ustyurtgaz" korxonasining ishga tushirilishi bilan yoqilg'i sanoati vujudga keldi. 2004 - yilda respublika bo'yicha 1697,1 mln. m 3
gazva 30,4 ming t kondensat yetkazib berildi.
Yirik sanoat korxonalari Amudaryo tumanida (paxta zavodi vaip yigiruv va to'qimachilik fabrikasi), Beruniy tumanida (paxta, yog'moy zavodlan, toqimachilik
korxonasi), Qo'ng'irot tumanida (paxta, unyorma zavodlari, "Ustyurtgaz"), To'rtko'1
tumanida (paxta un tortish zavodlari), Xo'jayli tumanida (paxta, yog'moy, ta'mirlashmexanika va g'isht zavodlari), Chimboy tumanida (paxta, yog'moy, unyorma zavodlari), Ellikqal'a tumanida (paxta zavodi, "Elteks" aksionerlik jamiyati
va "Yuniver" qo'shma korxonasi), shuningdek, Nukus shahrida (vino zavodi, poligra
fiya kombinati, ' Kateks", "Nukus non", "Daunt" korxonalari, unyorma zavodi, 2 ta
qurilish sanoati korxonasi) va Taxiatosh shahrida (ta mirtashmexanika vaun - yorma
zavodlari) faoliyat ko'rsatadi.
Respublikada benzin, kerosin, dizel yonilg'isi, ohaktosh, qoplama materiallar, yig'ma temirbeton buyumlari, mebel, ip tolasi, paxta, tikkuvchilik mahsulotlari,
^,'qimachilik galantereyasi, o'simlik moyi, go'shtva go'sht mahsulotlari, non, q a n d o l a t c h i l i k va makaron mahsulotlari, un, yorma va boshqa ishlab chiqansh yo'lgacto'yilgan. Qoraqalpog'istonga benlayotgan moliyaviy yordam miqdori ham о'sib bormoqda. Bugungi kunda O'zbekiston markaziy byudjetidan Qoraqalpog'istonga berilayotgan subvensiya, ya'ni moliyaviy yordam miqdori 9 mlrd.danoshiq so'mniyoki butun Qoraqalpog'iston byudjeti xarajatl arming 75 foizini tashkil etmoqda.
O'zbekiston hukumatining amaliy yordami hamda qoraqalpoq xalqining fidoiy mehnati tufayli keyingi yillarda Qoraqalpog'istonda aholi turmush sharoitini yaxshilash, tub iqtisodiy islohotlami amalga oshinsh borasida qator ijobiy natijalarga
erishildi. Eng avvalo, elda tinchlik va barqarorlik mustahkamlandi. Hamjihatlik bilan
yurt istiqboli yo'lida mehnat qilishga sharoit yaratildi.
Yengil sanoat ishlab chiqarishining bazasi kengaya bordi. 1993 - yilda Nukus shahrida "Kateks" to'qimachilik majmuasi, 1995 - yilda Ellikqal'a tumanida ham "Elteks" nomli xuddi shunday to'qimachilik majmuasi foydalanishgatopshinldi.
Nukus va Qo'ng'irotun kombinatlari, To'rtko'lda 3 million shartli banka konserva mahsulotlari ishlab chiqaradigan zavod, Ellikqal'a tumanida esa shunday
quwatga egabo'lgan konserva sexi foydalanishga topshirildi.
1995 - yilda Qo'ng'irot tumanida Markaziy Osiyoda yagona hisoblangan, yiliga 190 mingtonna kalsiyli soda ishlab chiqaradigan zavod qurilishi boshlandi. Zavod
tarkibida kimyoviy yo'l bilan ekologik tozava energiya sarflanmaydigan kaustik soda ishlab chiqansh hamko'zda tutilgan.
2016 - yildan jahon neft - gaz sohasidagi engyirik loyihalardan biri bo'lgan Ustyurt gaz - kimyo majmuasi ishga tushdi. 2012 - yilda Project Finance International
xalqaro nashri mazkur Ioyihani neft - kimyo sektoridagi yilning eng muvaffaqiyatli
loyihasi deb e'tirof etdi. Prezident Shavkat Mirziyoyev mamlakatimizga rahbarlik qilayotgan yillarda ham Qoraqalpog'istonning iqtisodiy salohiyatini ko'ratish borasida qator ishlar amalga oshirildi. Jumladan: 2017 - yil Moliya vazirligi huzurida Orolbo'yi mintaqasini
rivojlantirish jamg'armasi tuzildi, 2017 - yil 2 - fevralda "O'zbekiston Respublikasining neft vagazga boy Ustyurt mintaqasida geologiya - qidiruv ishlarini
kengaytirish chora - tadbirlari to'g'risida" (PQ - 2755), 2017 - yil 13 - iyunda esa "Nukus
shahrida elektrotexnika mahsulotlari ishlab chiqarishni tashkil etish to'g'risida"
Prezident Qarorlari (PQ - 3055) qabul qilindi.
2018 - yil 16 - oktabrda O'zbekiston Respublikasi Prezidenti huzundagi Orolbo'yi xalqaro innovatsiya markazi tashkil etildi (PQ - 3975). 2019 - yil 29 - iyunda "O'zRning
Ustyurt mintaqasidagi Jel konini Mahsulot taqsimotiga oidbitim shartlari asosida
o'zlashtirish to'g'risida" Prezident qarori (PQ - 4376) e'lon qilindi. Shuyili 4 - sentabrda esa Prezidentimiz Farmoni bilan "Nukus" erkin iqtisodiy zonasi tashkil
etildi (PF - 5809). 2019 - yilgi statistik ma'lumotlarga ko'ra Respublikaning yillik YAMM o'sishi 6,8 % ni tashkil qilgan. Jumladan, qishloq xo'jaligi, o'rmonva baliq xo'jaliklarida
106,7%, sanoatda 105,0%, qurilish sohasida 123,8%, xizmatlar sohasida 104,9% 0 sish kuzatilgan.
Qoraqalpog'istonda mehnatga layoqatli aholining asosiy qismi qishload istiqomat qiladi. Qishloq xo'jaligi asosan, paxtachilik. g'allachilik (sholi va bug'dov
yetishtirish) va chorvachilik (go'sht, sut, qorako'lchilik)dan iborat. QishbZI xo'jaligining yalpi mahsuloti hajrmda paxta 22.4%, g'alla ekinlari 22,l°/0j chorus mahsulotlari 36,4% ni tashkil etadi.
Chorvachilik, asosan, go'sht - sut yetishtinshga lxtisoslashgan. 2005 - yilda barcha
toifadagi xo'jaliklarda 437,7 ming qoramol, 539,9 mingqo'y vaechki, 844,7 ming
parranda, 15,8 mingot boqildi.
* Mustaqillik yillarida boshqa sohalar qatorida agrar sektorda ham iqtisodiy qayta
qurish, bozor munosabatlanga oLtish ro'y berdi. Qishloq xo'jaligi respublika iqtisodiyotining yetakchi tarmog'i hisoblanadi. 1997 - yil boshlarida respublikada 263
ta qishloq xo'jalik korxonasi faoliyat ko'rsatdi. Nodavlat sektorining jami ishlab
chiqarilgan mahsulotdagi ulushi 98,3 foizni tashkil etdi.
Qoraqalpog'istonda dehqon - fermer xo'jaliklari tashkil etish bo'yicha birmuncha tajriba to'plandi. Masalan, Ellikqal'a tumanida dehqonlarga yer, ishlab chiqarish
vositalari va yetishtinlgan mahsulotlarga egalik qilish imkonini berish maqsadida
mavjud 14 tajamoa xo'jaliklan dehqon - fermer xo'jaliklan uyushmasiga aylantirildi.
Dehqonlarga meros qilib qoldirish huquqi bilan yerlar uzoq muddatga ijaraga berildi.
O'zbekiston hukumati anashu tajribani ma'qullab, uni boshqa viloyatlarda ham ommalashtirishni tavsiya etishga qaratilgan maxsus qaror qabul qildi. Xo'jalik yuritishning buyangi usuli boshqa viloyatlarda yaxshi natija berdi. Lekin Qoraqalpog'istonnmg o'zidaana shu tajribani ommalashtinshga yetarli e'tibor berilmadi. Oqibatda respublika qishloq xo'jaligi mahsulotlan hajmida dehqon - fermer
xo'jaliklarining hissasi kambo'ldi. Buning asosiy sabablari fermer xo'jaliklariga
xizmat ko'rsatuvchi korxonalar yaxshi ishlamadi, bo'rdoqichilik bazasi sust rivojlandi, zotdor hayvonlami ko'paytirishga e'tibor berilmadi, xo'jaliklar moddiy - texnika va pul mablag'laribilan yetarli darajada ta'minlanmadi, agrotexnik va
zooveterinariya xizmati ko'rsatish to'g'ri tashkil. etilmadi.
Keyingi 6 yil ichida investitsiya faoliyatida sezilarli o'zgarishlar ro'y berdi.
Kapital qurilishda korxonalaming mablag'lari hisobidagi qurilishlar hajmi ko'payib,
byudjet mablag'ining hissasi kamaydi.
2019 - yil 7 - noyabrda "Qoraqalpog'iston Respublikasida chorvachilik tarmoqlarini jadal rivojlantirish chora - tadbirlan to'g'risida" (PQ - 4512), 2020 - yil 3 - iyulda esa "Qoraqalpog'iston Respublikasida chorvachilik tarmoqlarini jadal
rivojlantirish bo'yicha qo'shimcha chora - tadbirlar to'g'risida'gi O'zbekiston Respublikasi Prezidentining qarorlan (PQ - 4776) qabul qilindi.
Respublikada istiqlol yillarida tashqi iqtisodiy aloqalarga hamkatta e'tibor benldi. 1996 - yilda Qoraqalpog'iston Respublikasining tashqi savdodagi asosiy sheriklarining hissasi quyidagicha bo'ldi: Rossiya - 11,4 foiz, AQSH - 14,1 foiz, Janubiy Koreya - 11,1 foiz, Shveysariya - 9,4 foiz, Niderlandiya - 7,2 foiz.
Xorijiy mamlakatlarga asosan paxta tolasi, toladan olingan m ahsulotlar, qayta ishlangan neft mahsulotlari sotildi Paxta tolasi jami eksport m ahsulotlarining 95
foizini tashkil etdi.
Mustaqillik yillarida respublikada ijtimoiy sohalar rivojlanishiga e'tibor kuchaydi. Respublikada 70 ta tibbiy muassasa (9485 o'rin), 246 ambulatoriya poiiklinika muassasasi, ulaming tarkibida 20 qishloq uchastka vrachlik punkti, 6
shahar va mahalla vrachlik punkti, tuman markaziy poiiklinika, 20 respublika va shahar hamda kasalxonalar bn birlashgan 20 poiiklinika. 3 bolalar poliklinikasi, 2
respublika muassasalariga qarashli poiiklinika bor. 1991 - 2005 - yillarda 61 qishloq
vrachlik punkti, Nukus shahrida Respublika akusherlik va ginekologiya institutining
filiali, 2 poiiklinika (100 bemomi qabul qilishga mo'ljallangan) qurildi Aholiga 0 Lzbekiston Respublikasi shoshilinch tibbiy yordam markazining Nukus shahridagi filiali, shuningdek, 14 tuman markaziy kasalxonasi va Taxiatosh shahn
kasalxonasi qoshidagi tez tibbiy yordam bo'limlan xizmat ko'rsatadi. Nukus shahrida 2
ta shahar poliklinikasi "oilaviy poiiklinika" sifatida faoliyat yuritadi. Nukus shahnda
1998 - yildan Skrining тагкал, 2003 - yildan esabir smenada 100 o'smimi qabul qilishga
mo'ljallangan respublika o'smirlar markazi ishlab tunbdi. Respublikada Toshkent pediatriya intining filiali, 4 tibbiyot kolleji mavjud. 9 ta sanatoriy - profilaktoriy (1200
o'rin) faoliyat ko'rsatadi. Respublika tibbiyoti erishgan natijalardan eng muhimi - onalar o'limisoni kamaydi. "Homilador ayollarni va bolalar salomatligini mustahkamlash bo'yicha milliy dastur" hamda "Yosh avlodni sog'lomlashtinsh kompleks dasturi'ning ishlab
chiqilganligi va amalga oshirilganligi natijasida 1996 - yilda onalar o'limi 1991 - yildagiga nisbatan 4,4 marta, chaqaloqlar o'limiesa 1,8 martaga kamaydi. Homilador
ayollaming 56 foizi statsionarlarda tug'ishgacha bo'lgan davolanishdan o'tkazildi.
Respublikadajarrohlik, maxsus davolash ambulatoriya markazlan tashkil topdi.
O'zbekiston Respublikasi Prezidentining 2017 - yil 18 - yanvarda 2017 - 2021 - yillardaOrolbo'yi mintaqasini rivojlantirish Davlat dasturi qabul qilindi.
Moliya vazirligi huzuridagi Orolbo'yi mintaqasini rivojlantirish jamg'armasi mablag'lari hisobidan 2018 - yilda Qoraqalpog'iston Respublikasi j ami 224 ta (umumiy qiymati - 149,3 mlrd. so'm) obyektda qurilish, rekonstruksiya, kapital ta'mirlash va obodonlashtirish ishlari olib bonldi.
Prezident Shavkat Mirziyoyev 2019 - yil 20 - avgust kum Qoraqalpog'istonda bo'ldi. Prezidenming o'tganyilgi tashrifi davomida berilgan ko'rsatmalar asosida
hukumatning Mo'ynoq tumanini kompleks ijtimoiy - iqtisodiy rivojlantirish dasturi qabul qilindigan. 2020 - yilda "Mo'ynoq porloq teks" mas'uliyati cheklangan jamiyat
tomonidan tikuvchilik korxonasi ishga tushirildi. 350 taish o'mi yaratildi.
3. Qoraqalpog'iston Respublikasida ta'lim, fanva madaniyat.
Hozirgi paytda respublikada 763 ta umumta'lim maktabi, 405 ta maktabgacha talim muassasasi, 91 maktabdan tashqari ta'lim muassasasi (shundan 28 tasi bolalar
sport maktabi) faoliyat ko'rsatmoqda.
Istiqlol yillarida Respublikada oliy ma'lumotli kadrlar tayyorlashga ham alohida
etibor qaratildi. Berdaq nomidagi Qoraqalpog'iston Davlat Universitetida bugungi
kunda 33 ta mutaxassislik bo'yicha bakalavrlar, 15 ta mutaxassislik bo'yicha esa
ttagistrlar tayyorlanmoqda. O'zigaxos tarixga ega bo'lgan Ajiniyoz nomli Nukus Davlat pedagogika institutida oliy ma'lumotli mutaxassislar tayyorlanmoqda. O'lkada
sog'liqni saqlash sohasidagi kadrlami tayyorlash borasida ham muayyan ijobiy
o'zgarishlar yuz berdi. Respublika sog'liqni saqlash muassasalarining tibbiw^ xodimlariga boigan ehtiyojini qondinsh maqsadida 1991 - yilda Nukusda ToshuS j Pediatnya tibbiyot institutinmg Qoraqalpog'iston filiali tashkil etildi. Bugungi k^wbl
Respublikada Toshkent axborot texnologiyalari universiteti, Toshkent davlat м 3 universiteti va San'atshunoslik institutlarining Nukus filiallari hamfao^* yuritmoqda. •at Istiqlol yillarida fan sohasida ham sezilarli o'zgarishlar boidi. 1992 - yild" O'zbekiston Respublika Fanlar Akademiyasining Qoraqalpoq filialiga O'zbekiston Respbulikasi FAning Qoraqalpoq bo'limi maqomi berildi. Uning tarkibida ilgari 3 ta
institut mavjud bo'lganboisa, yana ikkita institut qo'shildi. "Tarix, arxeologiya;fl
etnografiya" hamda "Bioekologiya" institutlari ham shubo'lim tarkibiga kirdi Botanika bog'i bo'linmasiga esa bo'lim maqomi benldi. 1994 - yilda esa Fanlar Akademiyasi tarkibiga O'zbekiston Sogiiqni saqlash vazirligiga qarashli tajriba instituti va tibbiyot klinikasi ham kintildi.
Qoraqalpoq tilida enshilgan yutuqlar hamda to rt jildlik "Qoraqalpoq tilining izohli lug'ati"ni yaratishdagi xizmatlari uchun Fanlar Akademiyasining 4 nafar ilmiy
xodirru (M.Qalandarov, R.Yesemuratova, T.To'raboyev, D.Qozoqboyev) 1996 - yilda O'zbekiston Respublikasining Beruniy nomidagi Davlat mukofoti bilan taqdirlandilar. Qoraqalpog'iston Jo'qorg'i Kengesi va Vazirlar Kengashining "Erkin Qoraqalpog'iston", "Qoraqalpog'iston xabarlari" gazetalari, yozuvchilar uyushmasining "Amudaryo" jumali, "Respublika Fanlar Akademiyasining Qoraqalpoq bo'limi xabarlari" ilgarigidek muntazam chiqarilmoqda. 1991 - yildan respubikada hukumatga qarashli bo'lmagan "Orol qizlan" jumali chop etila boshladi.
Istiqlol yillarida Nukus shahnning 60 yilligi, To'rtko'l shahrining 120 yilligi,
Ajiniyoz Qosiboy o'g'lining 170 yilligi keng nishonlandi 4. Orol muammosi.
Ma'lumki, o'tgan asming 50 - 60 - yillariga qadar Orol dengizi kattaligi jihatidan dunyoda to'rtinchi dengiz hisoblanar edi. Sovet davrida paxta yakkahokimligi tufayli
suv resurslaridan nooqilona foydalanilishi, Amudaryo va Sirdaryo o'zanlariga suv
omborlarining qurilishi va asosiy suv oqimining ekin maydonlariga sarflanishi tufayi
70 - 80 - yillardan boshlab dengizning hududi keskin ravishda qisqarib keta boshladi.
Shu tariqa ilmiy adabiyotlarda "Orol muammosi" atamasi paydo bo'ldi. Orolning qurish tufayli mintaqa flora va faunasi inqirozga uchrab, iqlim va atmosfera havosining buzilishi tufayli ekologik halokat yuzaga keldi. Hozirgi vaqtda Orol fojiasi tufayli 5,5 million gektardan ortiq maydonda Orolqum sahrosi paydo boidi. Haryili 100 million tonna qumva tuz havoga ko'tarilmoqda. Buesa Orol halokati global muammo ekanini yana birbor isbotlamoqda.
1993 - yilmart oyida Qizil O'rdada Markaziy Osiyo davlatlari boshliqlarining Rossiya davlat delegatsiyasi ishtirokida anjumani boiib o'tdiva unda Orolni qutqarish xalqaro jamg'armasi ta'sis etildi.
Orolni qutqarish masalasiga mmtaqadagi davlatlardan O'zbekiston ayniqsa faolboidi. Jumladan, O'zbekistonning Birinchi Prezidenti I.A.Karimov ikki marta(1993,
1995 - yillarda) va hozirgi Prezidentimiz Sh.M.Mirziyoyevlaming ham ikkimarta,?о 17 2020) BMT Bosh Assambleyasidagi nutqida xalqaro hamjamiyat diqqat - 'tiborini ushbu masalaga qaratdilar.
O'zbekiston tashabbusi bilan 2018 - yilda BMTning Orolbo'yi mintaqasi uchun inson xavfsizligi bo'yicha ko'p tomonlama sheriklik asosida "Trast fondi"ning tuzilishi, o'zbek diplomatiyasining kattayutug'i bo'ldi.
I Hoarda Orol dengianing suvsiz qolgan hududida yashil o'rmonlar Ьафо etishga alohida e'tibor berilmoqda. Agar mustaqillik yillarida O'zbekiston bo'yicha 1
million 220 ming gektarga yaqin o'rmonzor yaratilgan boMsa, shundan 400 ming gektardan ortig'i aynan Orolbo'yi hududida barpo etilgan.
Bu masalada qabul qilinayotgan maxsus dasturga ko'ra, Orol dengianing suvsiz hududida 2019 - yilda yana 500 ming gektar o'rmonzor barpo etildi.
Aholining hayot sharoitini yaxshilash maqsadida Qoraqalpog'iston Respublikasi shahar va qishloqlarida yangi qunlishlar amalga oshirildi. Xususan, 2018 - yilda Mo'ynoq tumanida barcha zarur infratuzilmalarga ega bo'lgan zamonaviy shaharcha bunyod etildi. Orolni qutqarish muammosi doim mamlakatimiz Prezidentlarining diqqat markazida bo'libkeldi. Jumladan 2020 - yil 23 - sentabr kuni Prezidentimiz SH.Mirziyoyev BMT Bosh Assambleyasining 75 yillik videokonferensiyasida nutqso'zlab, dunyo jamoatchiligi diqqat - e'tiborini yana birbor ushbu muammoga qaratdi.
Prezidentimiz o'z ma'ruzasida Orolbo'yi mintaqasini ekologik innovatsiya va texnologiyalar hududi, deb e'lon qilish haqida BMT Bosh Assambleyasining maxsus rezolyusiyasini qabul qilishni taklif etdi.
Shuningdek, ushbu muhim hujjat tasdiqlangan sanani esa Xalqaro ekologik tizimlami himoya qilish va tiklash kuni
sifatida nishonlash maqsadga muvofiq ekanligi ta'kidlab o'tdi. Prezidentimizning
ushbu muhim tashabbusi 2021 - yil 18 - maykuni BMT Bosh Assambleyasi tomonidan birovozdan ma'qullandi. Mavzuning asosiy tushunchalari:
JO'QORG'I KENGES - Qoraqalpog'iston Respublikasining bir palatali qonun chiqaruvchi organi nomi. Qoraqalpog'iston Jo'qorg'i Kengesi hududiy saylov okruglari bo'yicha ko'ppartiyaviylik asosida beshyil muddatga saylanadigan 75 nafar
deputatdan iborat. Jo'qorg'i Kenges o'z faoliyatini bir yilda kamida birmarta chaqiriladigan sessiyalar ko'rinishida olib boradi.
SAVITSKIY MUZEYI - Qoraqalpog'iston poytaxti Nukus shaahrida joylashgan Davlat san'at muzeyi. Grafik rassom, O'zbekistonda xizmat ko'rsatgan san'at arbobi, Qoraqalpog'iston xalq rassomi Igor Vitaliyevich Savitskiy (1915 - 1984)
tashabbusi bilan 1966 - yilda tashkil etilgan. Bugungi kunda muzey fondi 90 mingdan
ortiq eksponatlardan tashkil topgan. "Sahro marvaridi" debnom olgan ushbu muzey
2003 - yilda zamonaviy jihozlangan yangi binoga ko'chirilgan. Mazkur muzey o'plab xorijiy turistlami o'zigajalb etadigan O'zbekistonning eng yirik muzeylardan biri
hisoblanadi. TRAST FOND - Orolbo'yi mintaqasi uchun Inson xavfsizligi bo'yicha ko'psheriklik asosida tuzilgan fond. 2018 - yil noyabrda BMT shafeligida tashkil
etildi. Fondni tashkil etish tashabbusi esa O'zbekiston prezidenti Shavkat Mirziv
tomonidan ilgan surildi. ^ev O'zbekiston trast fondi doirasida amalga oshirish uchun 60 mln dollarga y a d j mablag'dagi 19 ta loyiham tayyorladi. Ulaming bir qismi Orol dengizining а шт * tubida o'rmonzorlarni Ьафо etishgavo'naltirish belgilandi.
" 2019 - yil yanvar oyida O'zbekiston hukumati fondga 6,5 mln dollarlik birin h' transhni o'tkazdi. Norvegiya, Yaponiya, Janubiy Koreya, Germaniya vaShveysaii hukumatlari bilan mablag' ajratish to'g'risida kelishuvlarga erishildi. Fondbesh vN
davomida 2 mln.danziyod kishi istiqomat qilayotgan hududda yangi ish o'rinlarini
ochish, ijtimoiy va tabiiy sharoitlami yaxshilash uchun 123,2 mln dollar jalb qilishoi
rejalashtirilgan. EKOSAN - notijorat, nodavlat (nohukumat) tashkiloti Ekologiya va salomatlik xalqaro jamg'armasining 1992 - yilita'sischilar konferensiyasida tashkil qilingan
Jamg'arma 14 mintaqaviy va 200 tuman (shahar) bo'limlariga ega. Korxona^ tashkilot va o'quv muassasalanda qariyb 2,5 mln. jam g'arma faollari mavjud. Birqator xorijiy mamlakatlarda (AQSH, Germaniya, Yaponiya, Pokiston, Shvetsariya, MDH mamlakatlan) jamg'arma bolimlari tuzilgan.
"EKOSAN'ning asosiy vazifalari ekologik muammolarni har tomonlama o'rganish, bu borada ilmiy konsepsiya ishlab chiqishga vashu maqsadda barcha kuchlami birlashtirishga ko'maklashish, ekologik madaniyat, ekologik tafakkumi tarbiyalash, aholini atrof - muhit to'g'risida xabardor qilish, buning uchun xalqaro
uchrashuvlar, ko'rgazmalar, ekologik masalalar bo'yicha turli xalqaro tashkilotlar,
kompaniyalar bilan aloqa o'matib ish olib bonshdir. Jumladan, BMT, YEXHT, YUN 1SEF, Xalqaro sogliqni saqlash tashkiloti, YUNESKO va boshqa tashkilotlar bilan EKOSAN yaqin hamkorlikni yo'lga qoygan.
Ushbu jamgarma haryili "EKOSAN salomatlik poyezdi" tashkil qilinishi munosabati bilan, ekologik jihatdan og'ir ahvoldagi hududlarda 200 mingga yaqin kishiga malakali tibbiy yordam ko'rsatilmoqda, insonparvarlik yuklari yetkazib berilmoqda. Haryili "Ekologiya va salomatlik kunlari" o'tkazilmoqda. "ASPERA" nomli tashkilot bilan hamkorlikda "Orol atrofida yashovchi onalar va bolalar"ga ekologik hamda mintaqaviy yordam benlmoqda.
Mavzuga oid muhim sanalar:
1924 - yil Qozogliston ASSR tarkibida Qoraqalpog'iston muxtor (avtonom) viloyati tashkil qilindi. Viloyat 4 taokrug (To'rtkul, Chimboy, Xo'jayli, Qo'ng'irot) va volostlarga bo'lindi. 1925 - yil 12 - 19 - fevral To'rtkul shahrida boiib o'tgan Muxtor viloyat Sho'rolarining 1 - ta'sis quriltoyida Qoraqalpog'istonning Qozog'iston ASSR tarkibiga kirganligi qonuniylashtirildi.
Bu davrda aholining 38,5 % qoraqalpoqlar, 28,7 % o'zbeklar, 28,6 % qozoqlar, 1 % ga yaqini shaharlarda yashovchi ruslardan iborat edi
■^932 - yil 5 - mart Qoraqalpog'iston viloyat Ijroiya Qo'mitasining IV - plenumi RSFSR tarkibidagi Muxtor Sho'ro Sotsialistik Respublikasiga aylantish to'g'risida Qaror chiqardi.
'f 932^yil 20 - mart Butunittifoq MIK Prezidiumi Qoraqalpog'istonni Muxtor Sho'ro Sotsialistik Respublikaga aylantirib, RSFSR tarkibiga kiritdi. "[936^ilmay Yangi tayyorlangan SSSR Konstitutsiyasida Qoraqalpog'iston ASSRni O'zSSR tarkibiga kiritish ko'zda tutilgan edi. 7936 - yil 5 - dekabr Butunittifoq Sho'rolarining Vlll - quriltoyida SSSRnmg yangi Konstitutsiyasi qabul qilindi.
1937 - yil 12 - fevral Yangi qabul qilingan O'zSSR Konstitutsiyasiga ko'ra Qoraqalpog'iston ASSR O'zSSR tarkibiga kiritildi.
1990 - yil sentabr Nukus davlat pedagogika instituti qayta tashkil etildi 1990 - yil 5 - oktabr Nukus shahrida "Orol tangligi: uning sabablari vahal qilish yo'llarr' mavzuida xalqaro simpozium bo'lib o'tdi.
1990 - yil 14 - dekabr Qoraqalpog'iston ASSR Oliy Soveti 4 - sessiyasida "O'zbekiston Respublikasi tarkibida Qoraqalpog'iston Respublikasi Davlat suvereniteti to'g'risida Deklaratsiya" qabul qilindi.
1990 - yil Qoraqalpoq Davlat qo'g'irchoq teatri tashkil topdi.
1991 - yil 1 - oktabr Nukusda Toshkent pediatriya tibbiyot institutining Qoraqalpog'iston filiali ochildi.
1991 - yil Qoraqalpog'iston Respublikasining Mo'ynoq tumanida Sudochiye davlat ornitologiya buyurtma qoTiqxonasi tashkil etildi. 1991 - yil 11 - noyabr Qoraqalpog'iston Respublikasi Oliy Soveti tomonidan Qoraqalpog'iston Respublikasining Prezidenti ^ о л п и joriy qilinadi. Ushbu lavozimni Davlatboy Shamshetov egalladi. Ammobu lavozim 1992 - yil 20 - iyunda tugatilib uning o'mida Qoraqalpog'iston Oliy Kengashi Raisi lavozimi joriy qilindi. 1991 - yil dekabr Qoraqalpog'istonda hukumatga qarashli bo'lmagan "Orol qizlari" jumali chop etila boshlandi.
1992 - yil 9 - yanvar Qoraqalpog'iston Respublikasining O'zbekiston Respublikasi tarkibida suveren respublika bo'lishi Nukus shahrida bo'lib o'tgan Oliy Kengash sessiyasida qonun yo'libilan mustahkamlandi. Maydoni - 166.600 km.kv. Aholisi 1 mln. 700 mingkishi.
16 ta qishloq tumani, 12 ta shahar, 18 ta shaharcha, 124 ta qishloq fuqarodlaryig'inibor. Poytaxti Nukus shahri.
Qoraqalpog'iston Respublikasi Jo'qorg'i Kengesi raisiari:
Ubbiniyaz Ashurbekov (1992 - 1997)
Temur Kamolovich Kamolov (1997 - 2002)
Musa Tajetdinovich Yemiyazov (2002 - 2020) - - - - - - - Murat Qallibekovich Kamolov (2020 -)
1992 - yil 26 - yanvar Qoraqalpoq davlat universitetiga Berdaq nomi berilHJ "■ 1992 - yil avgust I.A.Karimov tashabbusi bilan Nukusda Orolmuomm^j - 1 bag'ishlangan xalqaro ilmiy konferensiya o'tkazildi 1992 - yil 2 - sentabr O'zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasmine "Qoraqalpog'iston Respublikasi hududidagi tabiiy ofatlarn bartaraf etish va ekologik muommolami yechishni jadal lashtinsh chora tadbirlari to'g'risida"gi Qarori qabul qildi. 1992 - yil 12 - dekabr Nukus sharining 60 yilligi nishonlandi.
~ 1992 - yil 14 - dekabr O'zbekiston Respublikasi Oliy Kengashning 11 - sessiyasida Qoraqalpog'iston Respublikasining Davlat bayrog'i tasdiqlandi. 1992 - yil O'zbekiston Respublikasi Fanlar AkademiyasT Qoraqalpog'iston filialiga O'zR FA Qoraqalpoq boMimi maqomi berildi. Uning tarkibida 2 ta institut bo'lganbo'lsa, yana 2 ta - "Tarix, arxeologiya va etnologiya" va "Bioekologiya" institutlari ochildi.
1992 - 2003 - yil Tuyamo'yunsuv omboridan Qoraqalpog'iston Respublikasi aholi punktlariga 4 mingkm.danortiq vodoprovod tarmog'i olib kelindi Aholini toza suvbilan ta'minlash darajasi 66,2 % gayetdi 19,6 km kanalizatsiya va 5 000 mingkm.danortiq gaz tarmoqlan yotqizildi Aholini gaz bilan ta'minlash 91,7 % ni (shaharlarda 99,4 %, qishloqlarda 77,3 %) tashkil qildi. 1993 - yil 3 - yanvar Toshkentda Markaziy Osiyo davlat boshliqlarining uchrashuvi bo'lib o'tdi. Unda Orolni qutqarish xalqaro jamg'armasi tashkil etildi. 1993 - yil 25 - 28 - yanvar Toshkentda Qoraqalpog'iston madaniyati kunlari bo'lib o'tdi. 1993 - yil 30 - mait O'rta Osiyo va Rossiya davlat boshliqlarining Qizil O'rda uchrashuvi. "Orol muommosi bo'yicha" birgalikda harakatlar bitimi tuzildi. Orolni qutqarish jamgarmasiga bir yilga N.Nazarbovev Prezidentlik qildi.
1993 - yil 9 - aprel Oliy Kengashning 12 - sessiyasida Qoraqalpog'iston Respublikasi Konstitutsiyasi va Davlat gerbi qabul qilindi^ 1993 - yilmay Nukusda Turkiya "YAZEKS" korporatsiyasi hamkorligida "KATEKS" to'qimachilik majmuasi ishga tushinldi.
1993 - yil avgust - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 1 - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 1 w - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - 1 * Nukusda Orol muommolari bo'yicha Davlatlararo Kengash va Orolni qutqarish xalqaro jamgarmasining majlisi bo'lib o'tdi. _____ 1993 - yil 23 - noyabr Qoraqalpog'istonning birinchi poytaxti - To'rtkul shahrining 120 yilligiga bag'ishlangan tantanalar bo'lib - - - - - - - o'tdi.
"1993 - yil noyabr Qoraqalpoglston Respublikasida Toshkent madaniyati kunlan boiib oidi "[993 - yil 4 - dekabr Qoraqalpoglston Respublikasi Oliy Kengashining 14 - sessiyasida Qoraqalpoglston Respublikasi Davlat madhiyasi qabul qilindi. 7993 - 2003 - yil Qoraqalpog'iston Respublikasida aholining tabiiy gaz bilan ta'minlanganlik darajasi 59 % dan 91,7 % ga, toza ichimlik suvibilan ta'mmlanish darajasi 52 % gan 66,2 % yetkazildi.
1994 - yil 11 - yanvar Nukus shahrida Markaziy Osiyo davlat rahbarlarining Orol muommosiga bagishlangan uchrashuvi boiib o'tdi.
1994 - yil 14 - yanvar Nukusda buyuk alloma Abu Rayxon Beruniy tavalludining 1020 yilUgiga bagishlangan ilmiy - nazariy konferensiya boiib oidi. 1994 - yil 11 - fevral Nukusda Orol muommosiga bagishlangan xalqaro anjuman boiib o'tdi. 1994 - yilaprel Uzunligi 94 km bolgan Gazli - Nukus gaz quvurining birinchi navbati ishga tushirildi.
1994 - yilmay Nukus shahrida O'zFAning Qoraqalpoglston bolimi tarkibida Bioekologiya ilmiy tekshirish instituti ochildi.
1994 - yil avgust Qo'ng'irot tumanida karbid ishlab chiqaruvchi zavod ishga tushirildi. 1994 - yil avgust Qo'ng'irot shahrida Ajiniyozning 170 yilligi munosabati bilan shoirga yodgorlik o'matildi.
1994 - yil 6 - oktabr Nukusda Mirzo Ulug'bek haykali ochildi.
1994 - yil noyabr Ellikqal'a tumanida "Elteks" to'qimachilik kombinati ishga tushirildi. 1994 - yil 25 - dekabr Qoraqalpoglston Respublikasi Jo'qorg'i Kengesi - respublika parlamenti tashkil etildi. Bungacha oliy davlat hokimiyat organi Qoraqalpoglston Respublikasi Oliy Kengashi deb atalgan.
1994 - yil 25 - dekabr Qoraqalpoglston Respublikasi Oliy Kengashiga saylovlar boiib oidi va 75 deputatdan iborat tarkibi saylandi.
1995 - yil 11 - yanvar Nukusda Juqorgl Kengesning birinchi chaqiriq 1 - sessiyasi ochildi. 1995 - yil 3 - mart Turkmanistonning Tashxovuz shahrida Markaziy Osiyo davlat rahbarlarining Orol muommosiga bagishlangan yigllishi boiib oidi. 1995 - yil 18 - 20 - sentabr Nukusda BMT rahnamoligida Orol dengizi havzasidagi davlatlaming barqaror rivojlanishi masalalariga bagishlangan xalqaro konferensiya boiib o'tdi.
Unda Nukus Deklaratsiyasi imzolandi.
1995 - yil 2l - sentabr Qo'ng'irotda 37,4 mlrd. m.kubgaz va 739 mingtonna gaz kondensati zahirasiga ega "URGA" (Urgln)
koni
foydalanishga topshirildi. ~~ Д 1 1995 - yil dekabr Mo'ynoqda Germaniya bilan hamkorlikda^ io e k o T ^ " institutining ekologiya stansiyasi ochildi 0J 1,' a 1995 - yil Xo'jayli shahrida shisha idishlar zavodi ishgjTtushh^ - - 1996 - yil 14 - avgust Nukus shahrida marmar ishlab chiqarish bo'yicha~qo*^JJJJT korxona ishga tushinidi 1 1996 - yil 28 - avgust "Miskin - To'rtko'r temiryo'li qurilishi tugallandi 1996 - yil dekabr Nukus shahrida Qoraqalpog'istonda birmchTbiaies^nari^' ochildi. 1996 - yil O'zbekiston hukumati Qoraqalpog'istonda iqtisodiy~ islohotlami amalga oshirish uchun 10 mlrd. so'm mablag 1 ajratdi. Bu Qoraqalpog'iston Respublikasi milliy daromadininj^55 % ni tashkil qiladi.
1996 - yil O'zbekiston tomonidan Qoraqalpog'iston Respublikasiga benlayotgan moliyaviy yordam 1994 - yilga nisbatan 18 barobar ko'paydi. Bugungi kunda Qoraqalpog'iston Respublikasiga benlayotgan moliyavi yordam 9 milrd.danoshiq bo'lib Qoraqalpog'iston Respublikasi byudjetining 75 % ni tashkil etmoqda. 1996 - yil Qoraqalpog'iston Respublikasida 51 tamayda ulgurji tizim, 2 tasavdo uyi, 13 tamayda ulgurji savdo do'konlari va omborlar, 17 tako'tarasavdo bozorlari, 19 ta supermarket faoliyat ko'rsatdi. 1996 - yil Fond birjalari filiallanda 191,6 mln. so'mlik aksiya sotildi.
1996 - yil Qoraqalpog'istonda ishlab chiqarilgan maxsulotlar hajmi 11 mlrd. so'mni tashkil qildi. Bu 1995 - yilga nisbatan 2,2 marta ko'pdir..11 1996 - yil Qoraqalpog'iston Respublikasida amaldagi narxlarda 10754,4 so'mlik sanoat maxsuloti ishlab chiqarildi.
1996 - yil Qoraqalpog'iston Respublikasi tashqi savdo aylanmasi 228,4 mln. dollami tashkil qildi. Bu 1995 - yildagiga nisbatan 3,7 marta ko'p bo'ldi.
1996 - yil Qoraqalpog'iston Respublikasining tashqi savdodagi asosiy sheriklar hissasi AQSH (14,1 %), Rossiya (11,4 %), Janubiy Koreya (11,1 %), Shvetsiya (9,4 %), Niderlandiya (7,2 %)
davlatlariga to'g'rikeldi. 1996 - yil Qoraqalpog'iston Respublikasi xoreografiyasi tarixida birinchi marta "Oyjamol" nomli qoraqalpoq baleti (N.Muhamedov musiqasi, T.Xodjayev asari) sahnalashtirildi. 1996 - yil Ro'za Kutekeyeva "O'zbekiston Vatanim manim" tanlovida "Mustaqillik gullari" qo'shig'i bilan 2 - o'nnni egalladi.
1996 - yil Bozorboy Uzoqberganov Amir Temur rolining enp vaxshi_
Yf - - ijrochisi tanlovida 1 - o'rinni egalladi.
"l 997lyil yanvar Xususiylashtirishdan tushgan mablag'lar 330 mln. so'mni tashkil qildi. Uning 20 % o'lka ijtimoiy taraqqiyotiga, 50 % tadbirkorlami qo'llab - quwatlash kreditlariga ajratildi.
■j 997lyil yanvar Qoraqalpog'iston Respublikasida 318 ta aksionerlik jamiyati ro'yxatga olindi. "l 997^yil yanvar Qoraqalpog'iston Respublikasida 263 ta qishloq xo'jalik korxonasi faoliyat ko'rsatdi. Nodavlat sektorining jami ishlab chiqarish maxsulotidagi ulushi 98,3 % ni tashkil qildi.
Paxta yetishtirish dabu ko'rsatkich 97,9, donchilikda 98,1, kartoshkachilikda 99,7, sabzavotchilikda 98,8, polizchilikda 100, go'sht yetishtirishda 98,9, sutva tuxum ishlab chiqarishda 99,4, qorako'l teriva jun yetishtirishda 100 % ni tashkil qildi. 7997 - yilmart Olmaotada Orolbo'yi xalqlariga ijtimoiy muommolami yengishda amaliy yordam berish uchun Markaziy Osiyo Respublikalari kengashining yig'ilishi bo'lib o'tdi.
1997 - yil 18 - iyun Orolni qutqarish xalqaro jamg'armasi tuzildi.
1997 - yil 17 - iyul I.A.Karimov Qoraqalpog'iston Respublikasi Jo'qorg'i Kengesi sessiyasida ishtirok etdi. Undaqonun chiqaruvchi va ijro hokimiyati faoliyatidagi kamchiliklar taxlil qilindi.
1997 - yil 11 - sentabr Nukusda "Qirqqiz" dostoni va turkiy xalqlar og'zaki ijodim o'rganish masalalariga bag'ishlangan xalqaro konferensiya bo'lib o'tdi. 1997 - yil 11 - sentabr Toshkentda Orolni qutqarish xalqaro jamg'armasi boshqaruvining majlisi bo'lib o'tdi.
1997 - yil 15 - oktabr Toshkentda Orol dengizi havzasi muommolari bo'yicha xalqaro uchrashuv bo'lib o'tdi.
1998 - yil 28 - yanvar "Qoraqalpog'iston Respublikasi Vazirlar Kengashi to'g'risida" Qonun (yangi tahrirda) qabul qilindi.
1998 - 2000 - yil Qoraqalpog'iston Respublikasida 3 ta akademik litsey va 33 takasb - xunar kolleji qurib foydalanishga topshirildi.
1999 - yil 4 - may O'zbekiston Prezidenti farmoniga ko'ra T.Qaipbergenov va I.Yusupovlar "El - yurt hurmati" ordeni bilan taqdirlandilar.
1999 - yil oktabr Nukusda Onkologiya ilmiy markazi ochildi 1999 - yil 17 - dekabr Qoraqalpog'istonda 115 km. uzunlikdagi "Miskin - Sulton - Uvays" magistral temir yo'l izlarini tutashtirish ishlari
nihoyasiga yetkazildi. 1999 - yil 18 - dekabr Nukusda shoir Ajiniyoz tavalludining 175 yilligi nishonlandi. 1999 - yil Qoraqalpog'istonda mikrofirmalar soni 3755 ta, fermer xo'jaliklar soni 1823 tani tashkil qildi.
1999 - yil Yaponiya fondining OYESG krediti bo'yicha Qoraqalpog'iston Respublikasi 9 ta shahar tumanlarida
yangidan 306 km shisha tolali kabel o'matildT " - "?■ 1999 - yil Qoraqalpoglston Respublikasiga Yaponiya grantTboryiMT' birnecha xorijiy tibbiyot asbob - uskunalari o'matildi 1999 - yil Amudaryo ustiga Nukus va Xoljayli shahadarinT birlashtiruvchi avtomobil yol ko'pngi qurildi.
2000 - yil 6 - mart Qoraqalpog iston Respublikasi Toltkul ~tum^j^" Rossiyaning Sawinovo fabnkasi bilan hamkorlikda yilio 2750 tonna ip - kalava ishlab chiqaradigan qo'shma korxon# qurildi. 2000 - yil 24 - mart Qoraqalpog'iston - Avstraliya arxeologik ekspeditsiyasT xodimlan Xorazmning qadimiy poytaxti Oqchaxonqal'a shahri qoldiqlarim topdilar. Ushbu shahar qal'asimil.aw IV - milodiy VI asrlarda Xorazmshoxlar davlatining j?oytaxti ekanligi aniqlandi. 2000 - yilaprel Qoraqalpog'iston Respublikasi Yozuvchilar uyushmasida 1999 - yilda yaratilgan badiiy asarlar muhokamasiga bagishlangan yigllish boiib oidi.
2000 - yiliyun Qoraqalpoglston Respublikasida Toshkent va Xorazmdan kelgan madaniyat xodimlari ishtirokida madaniyat kunlari olkazildi. 2000 - yil sentabr Orol dengizining qunb qolgan o'mida o'rmonbarpo etishga oid O'zbekiston - Germaniya qo'shma loyihasini amalga oshirishga kirishildi. 2000 - yil 15 - 19 - dekabr Toshkentda Qoraqalpoglston Respublikasi madaniyat kunlari o'tkazildi. 2000 - yil Qoraqalpog'istonda mikrofirinalar soni 5565 ta, fermer xo'jaliklar soni 2353 tani tashkil qildi.
2000 - yil Qoraqalpog'istonda yalpi maxsulot yetishtirishda kichik va o'rta biznes ulushi 27 % ni tashkil qildi.
2000 - yil Kichik va o'rta tadbirkorlik subektlariga byudjetdan tashqari jamg'armalar tomonidan 2,9 mlrd. so'm miqsadli kreditlar berildi. Natijada harakatsiz turgan korxonalar sonini 771 taga kamaytirish imkonivati yaratildi 2000 - yil Qoraqalpoglston Respublikasida 140 ta nodavlat va notijorat tashkilotlari faoliyat ko'rsatdi.
2001 - yil 17 - mart Miskin - Uchquduq temir yoli (224 km) qurilishi vakunlandi.
2001 - yil 21 - mart Nukus tumanida "Qoraqalpoqtomat" korxonasi ishea tushdi.
2001 - yil Qoraqalpoglston Respublikasida Shoshilinch tibbiyot tez yordam markazi va Respublika akusherlik va genekologiva ilmiy tadqiqot Institutining Nukus filiali tashkil etildi. 2002 - yil 2 - may I.A.Karimov Qoraqalpoglston Respublikasi Juqorgl Kengesi sessiyasida ishtirok etdi.
J 2002 - yil avgust "Navoiy - Uchquduq - Miskin - Sulton - Uvaystog'" temir yoli - - - - - - ishga tushirildi.
'2002 - yil noyabr "Sharqiy berdaq" koni foydalanishga topshirildi. Bukon 1 kunda 3 mln. m.kubgaz va 16 tonna gaz kondensati qazib olish quwatiga ega. 2002 - yil Qoraqalpog'iston Respublikasida 9 ta korxona davlat tasarrufidan chiqarildi. 2002 - yil Qoraqalpog'iston Respublikasi 12 ta tumanida 21 ta qishloq xo'jaligi korxonalari negizida yangidan 901 fermer xo'jaliklari tuzildi. Faoliyat yuritib turgan 79 ta fermer xo'jaligiga qo'shimcha yerlar ajratilib 980 ta fermer xo'jalik tashkil qilindi. 2002 - yil Ustyurt - Orolbo'yi konlaridan 1,2 mlrd. m.kubgaz va 10,4 mingtonna gaz kondensati qazib olindi.
2002 - yil Nukus aeroporti ta'mirdan chiqarildi va soatiga 200 nafar mijozga xizmat ko'rsatish quwatiga egabo'ldi.
2002 - yil Qoraqalpog'iston Respublikasida ishlab chiqanlgan 26,1 mln. dolllar miqdordagi tovar eksport qilindi.
2002 - 2003 - yillar Qoraqalpog'iston Respublikasi 98 aholi punktlariga tabiiy gaz yetkazib benldi. 2003 - yil 1 - yanvar Qoraqalpog'iston Respublikasiga chet el kredit liniyalari orqali 6,5 mln. dollar miqdorda investitsiya, shu jumladan 5,6 mln. dollar miqdorda to'g'ridan - to'g'ri investitsiyalar jalb qilindi 2003 - yil yanvar Qoraqalpog'istonning Kegeyli tumanida "Korrosselmash" O'zbekiston - Rossiya qo'shma korxonasi ishga tushirildi.
2003 - yil 12 - sentabr Nukus shahrining 70 yilligi nishonlandi va shahar "Do'stlik" ordeni bilan mukofotlandi. 2003 - yil "URGA" konidan 1 kunda 3,2 mln. m.kubgaz, 24 tonna gaz kondensati qazib olindi. 2003 - yil Qoraqalpog'iston Respublikasida aholining 91,7 % gaz, 66,2 % toza ichimlik suvibilan ta'minlandi 2003 - yil Qoraqalpog'iston Respublikasida 568 tonna pilla, 9 ming 746 tonna g'alla yetishtirildi. Rejadagi 80 ming gektar o'miga 91,5 ming gektar paxta, 55 ming gektar o'miga 61 ming gektar yerga sholi ekildi.
2003 - yil Qoraqalpog'iston Respublikasida ro'yxatdan o'tgan 43 taqo'shma korxonadan ishlab chiqarish sohasida 32 ta, savdo sohasida 2 ta, xizmat ko'rsatish sohasida 4 ta, qishloq xo'jaligi sohasida 4 ta, transport sohasida 1 ta korxona faoliyat ko'rsatdi. 2003 - yil Qoraqalpog'iston Respublikasida xorijiy investisiyalar ishtirokidagi korxonalar tomonidan ishlab chiqanlgan maxsulotlar hajmi 2,2 mlrd. so'mni tashkil qildi.
Eksport qilingan tovarlar hajmi 122,9 mln. dollarga teng
bo'ldi. Uning tashqi savdo oborotidagi ulushT~53~^py''~'r - 1 tashkil qildi. G'arb mamlakatlariga eksport qilingan х Л ashyo 113,6 mln. dollar, MDH mamlakatlariga esa 9 3 dollami tashkil qildi. 111 n 2003 - yil Qoraqalpog'iston Respublikasi o'rtabo'g 4n^agTlcadriai 3 tayyorlash tizimida 71 ta o'quvyurti faoliyat ko'rsatdi Shundan 68 tasikasb - xunar kolleji, 3 tasi akademik litsev Mazkur o'quv yurtlarida 51 mingdan ortiq o'quvchi tahsl oldi. 2003 - yil Toshkent Agrar Universitetining Nukus filiali ochildi 2004 - yil 3 - aprel 0 zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasinino' kkOrolbo'yi genofondini muhofaza qilish xayriya jamg'armasini tashkil etish tokg'risida"gi Qarori chiqdi 2005 - yil noyabr Qoraqalpog'iston Respublikasining Qo'ng'irot shahrT yaqinida joylashgan "O'zkimyosanoat" DAK tarkibida Ustyurtdan qazib olinadigan xomashyo konlari negizida Qo'ng'irotsoda zavodi ishga tushirildi. 60 gektar maydonni egallagan ushbu zavod yiliga 100 ming tonnagacha kalsiylashgan soda ishlab chiqarish quwatiga ega. 2005 - yil noyabr Mo'ynoq tumanida yangi Sharqiy Berdaq gaz koni ochildi 2007 - yil 17 - 18 - may I.A.Karimov Qoraqalpog'iston Respublikasida bo'ldi. Qo'ng'irotsoda zavodi mehnatkashlari bilan uchrashib nutqso'zladi. 2007 - yil 3 - dekabr I.A.Karimov Qoraqalpog'istonda bo'lib, saylovchilar bilan uchrashdi. 2008 - yil 11 - 12 - mart Toshkentda "Orol muommolari, ulaming aholi genofondi, o'simlik va hayvonot olamiga ta'sirihamda oqibatlarini yengillashtirish uchun xalqaro hamkorlik chora - tadbirlari" mavzusida xalqaro konferensiya bo'lib o'tdi.
2008 - yil 17 - 21 - may Nukusda "Barkamol avlod - 2008" sport o'yinlari bo'lib o'tdi. 2009 - yil 28 - aprel Olmaotada Orolni qutqarish xalqaro jamg'armasi ta'sischi davlat rahbarlarining uchrashuvi bo'lib o'tdi.
2010 - yil 5 - aprel BMT Bosh Kotibi Pan Gi Mun Orolboyi mintaqasiga tashrif buyurdi. 2010 - yil 5 - oktabr O'zbekiston Respublikasining Prezidenti I.A.Karimov Qoraqalpog'iston Respublikasiga tashrif buyurdi 2011 - yil 24 - avgust Prezidentlar I.A.Karimov va Li Myon Bak (Koreya Respublikasi) tashabbusi bilan Qoraqalpog'istondagi Surg'ilkoni negizida Ustyurt gaz - ldmyo majmuasi qurilishi boshlandi. 2012 - yil 5 - 6 - may "O'zbekiston madaniyati vasan'ati forumi" jamg'armasi tomonidan Qoraqalpog'iston Respublikasining Ellikqal'a
' tumanida "Asrlar sadosi - 2012" an'anaviy madaniyat festivali bo'lib o'tdi. "20T 4^yil 25 - aprel I.A.Kanmov Qoraqalpog'istonda Koreya Respublikasi bilan hamkorlikda Surg'ilkoni negizida bunyod etilayotgan Ustyurt gaz - kimyo majmuasiga tashrif buyurib, buyerda amalga oshirilayotgan qurilish ishlari bilan tanishdi.
20M^yil 28 - 29 - oktabr Urganchda "Orol dengizi mintaqasidagi ekologik ofat oqibatlarini yumshatish bo'yicha hamkorlikni rivojlantirish" mavzuida xalqaro konferensiyabo'lib o'tdi.
2014 - yil Moynoq tumanida 1500 gektar maydonni egallagan saksovul o'rmoni Ьафо etildi 2016 - yil Ustyurt neft - gaz - ldmyo majmuasi ishga tushdi. Loyihaning umumiy qiymati 3,9 mlrd. dollami tashkil etib, majmua yiliga 4,5 mlrd. metrkub tabiiy gazni qayta ishlash hisobidan 3,7 mlrd. metrkub gaz, 387 ming tonnapolietilen, 83 mingtonna propilen va 102 mingtonna proliz mazsulotlarini ishlab chiqarish quwatiga ega.
2017 - yil 18 - yanvar O'zbekiston Respublikasi Prezidentining 2017 - 2021 - yillarda Orolbo'yi mintaqasini rivojlantirish Davlat dasturi (PQ - 2731) qabul qilindi.
2017 - yil 20 - 21 - yanvar O'zbekiston Respublikasining Prezidenti SH.Mirziyoyev Qoraqalpoglston Respublikasida bo'ldi.
2017 - yil O'zbekiston Respublikasi Moliya vazirligi huzurida Orolbo'yi mintaqasini rivojlantirish jamg'armasi tuzildi 2017 - yil 15 - dekabr O'zbekiston Respublikasining Prezidenti SH.Mirziyoyev Qoraqalpoglston Respublikasida bo'ldi.
2018 - yil 16 - avgust O'zbekiston Respublikasi Prezidentining "Orolboyi mmtaqasi bolalari uchun reabilitatsiya markaziga egabo'lgan davlat ixtisoslashtirilgan ko'p tarmoqli maktabgacha ta'lim muassasasini tashkil etish chora - tadbirlan to'g'risida"gi Qarori (PQ - 3909) qabul qilindi.
2018 - yil 24 - 2 5 - avgust SH.Mirziyoyev Turkmaniston Prezidenti G.Berdimuhamedovning taklifiga binoan Turkmanboshi shahrida bo'lib, Orolni qutqarish xalqaro jamg'armasi ta'sischi davlatlar rahbarlari kengashi majlisida ishtirok etdi. BMTning Orolbo'yi mintaqasi uchun Inson xavfsizligi bo'yicha ko'p tomonlama sheriklik asosida Trast fondi tuzildi. 2018 - yil 16 - oktabr O'zbekiston Respublikasi Prezidenti huzurida OroIbo'yi xalqaro innovatsiya markazi tashkil etildi (PQ - 3975).
2018 - yil 16 - noyabr O'zbekiston Respublikasi Prezidenti, Qurolli kuchlar Oliy Bosh Qo'mondoni Sh.Mirziyoyev Shimoliy - G'arbiy harbiy okrugga qarashli Nukus gomizonida bo'lib harbiylar uchun
yaratilgan shart - sharoitlar bilan tanishdi. - 1 2018 - yil Mo'ynoq tumanida barcha zarur mfratuzilmabroT"^!
bo'lgan zamonaviy shaharcha bunyod etildi.
1 2019 - yil 19 - fevral "Orol dengizining suvi qurigan tubida "yashil q o p] ^ [^ r - himoya o'rmonzorlari Ьефо etishni jadallasjtirish chn **
tadbirlan to'g'nsida"gi Vazirlar Mahkamasinine n. * qabul qilindi. ^ °n 2019 - yil 2 - avgust Prezident Shavkat Mirziyoyev Jasliq qo'rg'onidTjoyladig^J' Qoraqalpog'iston Respublikasi Ichki ishlar vazirligming 19 son lxtisoslashitirilgan jazoni ijro etish koloniyasini tugatish to'g'nsidagi Qarorm imzoladi 2019 - yil 20 - 21 - avgust SH.Mirziyoyev Qoraqalpog'iston (Mo'ynoq)dabo^dT Hukumatnmg Mo'ynoq tumanim kompleks ijtimoiy.! iqtisodiy rivojlantirish dasturi qabul qilindi.
2019 - yil 4 - sentabr "Nukus" erkin industrial zonasi tashkil etildi (PF - 5809)
" 2019 - yil 24 - oktabr Nukus shahrida BMT shafeligida "Orolbo'yi - ekologik innovatsiyalar va texnologiyasi hududi" mavzusida xalqaro konferensiya bo'lib o'tdi.
Konferensiya davomida BMT Bosh Assambleyasining Orol dengizi mintaqasmi ekologik innovatsiyalar va texnologiyalar hududi deb e'lon qilish to'g'risidagi maxsus rezolyusiyasi loyihasi ishlab chiqildi.
2019 - yil 7 - noyabr "Qoraqalpog'iston Respublikasida chorvachilik tarmoqlarini jadal rivojlantirish chora tadbirlari to'g'risida'gi Prezident Qarori (PQ - 4512) qabul qilindi.
2019 - yil 24 - dekabr "Orol dengizi tubidagi suvi qurigan hududlarda "yashil qoplamalar'' - himoya o'rmonzorlari Ьефо etish bo'yicha chora - tadbirlari to'g'risida"gi Vazirlar Mahkamasining Qarori qabul qilindi.
2019 - yil k u z - 2020 - yilbahor Orol dengizining suvsiz hududida 743 ming gektar maydonda "yashil qoplamalar" - himoya o'rmonzorlari Ьафо etildi 2018 - yilqish - 2019 - yilbahor mavsumida esa 461 ming gektar maydonga sho'rlanishga chidamli o'simliklar ekildi. 2020 - yil 1 - avgust Nukus shahrida O'zbekiston Qahramoni Musa Yemiyazov (1947 - 2020)ning vafoti munosabati bilan ta'ziya marosimi bo'lib o'tdi Unda O'zbekiston Respublikasining Prezidenti SH.Mirziyoyev ishtirok etdi.
2020 - yil 23 - sentabr Prezidentimiz SH.Mirziyoyev BMT Bosh Assambleyasining 75 yillik videokonferensiyasida nutqso'zlab, dunyo jamoatchiligi diqqat - e'tibonni yana birbor Orol muammosiga qaratdi. Prezidentimiz o'z ma ruzasida Orolbo'yi mintaqasini ekologik innovatsiya va texnologiyalar hududi. deb e'lonj
qilish haqida BMT Bosh Assambleyasining maxsus rezolyutsiyasini qabul qilishni taklif etdi. Ma'ruzada shuningdek, ushbu muhim hujjat tasdiqlangan sanani Xalqaro ekologik tizimlarni himoya qilish va tiklash kuni sifatida nishonlash maqsadga muvofiq ekanligi ta'kidlandi. 2020 - yil 2 - oktabr - - SH.Mirziyoyev Qoraqalpog'istonda bo'ldi. Oqsoqollar kengashining qaroriga muvofiq, Jo'qorg'i Kenges Raisi lavozimiga Kamalov Murat Qallibekovich nomzodi tavsiya etildi. 2020 - yil 11 - noyabr O'zbekiston Respublikasi Prezidenti Shavkat Mirziyoyev raishgida Qoraqalpog'iston Respublikasini ijtimoiy - iqtisodiy rivojlantirish masalalan bo'yicha videoselektor yig'ilishi otkazildi Qoraqalpog'iston Respublikasini 2021 - 2023 - yillarda kompleks rivojlantirish dasturi ishlab chiqildi. 2021 - yil 9 - fevral O'zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasining "Qoraqalpog'iston Respublikasida "Sudoche - Akpetki" davlat buyurtma qo'riqxonasini tashkil qilish to'g'risida"gi Qarori qabul qilindi.
Qarorga ko'ra, Mo'ynoqva Qo'ng'irot tumanlarida yuridik shaxs tashkil qilgan holda, umumiy maydoni 280 507 gektar boigan davlat tabiatni muhofaza qilish muassasasi shaklidagi "Sudoche - Akpetki" davlat buyurtma qo'riqxonasi tashkil qilindi. 2021 - yil 9 - mart Prezident Shavkat Mirziyoyev Qoraqalpog'iston Respublikasida amalga oshiriladigan investitsiya loyihalari taqdimoti bilan tanishdi.
12 - MAVZL:
OZBEKISTONNING XALQARO ALOQALARI VA JAHON HAMJAMIYATIDAGI O'RNI Reja:
1. O'zbekiston Respublikasi tashqi siyosatining asosiy tamoyillari.
2.
O'zbekiston Respublikasining nufuzli xalqaro tashkilotlar bit* hamkorlik aloqalari. 1 an 3. O'zbekistonning xorijiy mamlakatlar bilan ko'ptomonlama hamkorlik munosabatlari. Tayanch tushunchalar: Xalqaro munosabatlar, "Sovuq urush", Afg'oniston muammosi, Geosiyosat. Globallashuv, Tashqi siyosat tamoyillari. BMT\ YEXHT YUNESKO. YUNISEF, Yevropa Ittifoqi. SHHT. MDH. MOIH, Ratifakatsiya.
1. O'zbekiston Respublikasi tashqi siyosatining asosiy tamoyillari.
XXasmmg so'nggi o'n yilligida dunyo xalqaro munosabatlar tizimida tub o'zgarishlar yuz berdi. "Sovuq urush" munosabatlari payoniga yetib, mafkuraviy qarama - qarshilikiar, inson huquqlari, g'oyalar kurashi mazmun mohiyati tubdan o'zgargan ana shunday sharoitda O'zbekiston davlat mustaqilligini qo'lga kiritdi.
Mustaqillikning ilk yillarida O'zbekiston juda katta sinovlarga duchkeldi.
Mamlakat atrofida turli murakkab vaziyatlar, qurolli mojarolar, fojiaviy voqealar
to'xtovsiz yuz berib turgan bir paytda davlat va jamiyatni taraqqiyotga yetaklash,
xalqning tinchligi va barqarorligim ta'minlash xalqaro hamjamiyatga qo'shilish va
teng sheriklikka asoslangan diplomatik munosabatlarni o'rnatish juda katta mehnat
va mashaqqatlami talab qilardi.
Jahon tajribasidan ma'lumki, yangi mustaqil davlatning jahon maydonidagi o'mini ikkinchi davlat tayyorlab bermaydi. Yosh davlat buyo'lda qaysidir davlat
tomonidan ko'rsatiladigan do'stona munosabat, qo'llab - quwatlash bilan birga, jiddiy
muammolarga, kutilmagan vaziyatlarga duch kelishi muqarrar. Chunki, xalqaro siyosat bu raqobat va kurash maydoni.
O'zbekiston tashqi siyosatining dastlabki tamoillari Mustaqillik deklaratsiyasi va "O'zbekiston Respublikasining davlat mustaqilligi asoslari to'g'risida"gi qonunda
ilkbor belgilab berilgan edi. Konstitutsiyamizning "Tashqi siyosat" deb nomlangan
IV - bobida mamlakatimiz tashqi siyosatining asosiy tamoillari qat'iy belgilab berildi
va unda O'zbekistonning tashqi siyosati davlatlaming suveren tengligi, kuch ishlatmaslik yokikuch bilan tahdid qilmaslik, chegaralaming daxlsizlgi, nizolami
tinch yo'l bilan hal etish, boshqa davlatlaming ichki ishlariga aralashmaslik va
xalqaro huquqning umume'tirof etilgan boshqa qoidalari va normalariga asoslanadi",
deyabayon etildi. 17 - moddada "Respublika davlatning, xalqning oliy manfaatlari,
farovonligi va xavfsizligini ta'minlash maqsadida ittifoqlar tuzishi, hamdo'stliklarga
va boshqa davlatlararo tuzilmalarga kirishi va ulardan ajralib chiqishi mumkin", deb
belgilab qo'yildi.
1996 - yil 26 - dekabrda "O'zbekiston Respublikasi tashqi siyosiy faoliyatining osiy tamoyillari to'g'risida"giqonun qabul qilindi vaunda milliy manfaatlami "obitqadamlik bilan ilgan surish, davlat mustaqilligi va suverenitetini ugtahkamlash, Markaziy Osiyoda geosiyosiy muvozanatni saqlash; siyosiy, iqtisodiy, savdo - sotiq, transport va boshqa sohalardagi xalqaro aloqalami kengyo'lga
>yish O'zbekiston tashqi siyosatining ustuvor yo'nalishlari etib belgilandi.
2012 - yil 29 - dekabrda "O'zbekiston Respublikasining tashqi siyosiy faoliyati IConsepsiyasini tasdiqlash to'g'risida"gi qonunga binoan, O'zbekiston Respublikasi
harbiy - siyosiy bloklarda qatnashmaydi, shuningdek, o'z hududida xorijiy harbiy bazalar va obyektlami joylashtirishga yo'l qo'ymaydi.
Bundan tashqari, "Mudofaa to'g'risida"gi O'zbekiston Respublikasi Qonunining 4 - moddasida mudofaa sohasidagi davlat siyosatining asosiy tamoyillari qatorida "harbiy - siyosiy bloklarga qo'shilmaslik" tamoyili ko'rsatib o'tilgan.
Tashqi aloqalaming qonuniy asosini yaratish jarayoni bilan bir paytda xorijiy mamlakatlar bilan diplomatik munosabatlar o'matish va izchil rivojlantirib bonsh
mexanizmlarim shakllantirishga kirishildi. O'zbekiston Respublikasining Tashqi ishlar vazirligi, chet ellardagi elchixonalari va konsullik xizmatlari tashkil etildi.
Davlat uchun yangi bo'lgan xalqaro munosabatlar sohasini milliy kadrlar bilan muntazam ta'mmlab borish maqsadida 1992 - yil 23 - sentabrda Toshkentda Jahon iqtisodiyoti va diplomatiya universiteti ochildi.
Bugungi kunda O'zbekiston Respublikasining davlat mustaqilligini dunyodagi 182 ta davlat tanolgan bo'lib, 120 danortiq davlatlar bilan diplomatik, siyosiy,
iqtisodiy, ilmiy - texnikaviy va madaniy hamkorlik yo'lgaqo'yilgan. Mamlakatimiz 100 danziyod xalqaro tashkilotlaming to'laqonli a'zosibo'ldi. 2018 - yilga kelib chet
ellarda mamlakatimizning 50 ta diplomatik vakolatxonasi faoliyat yuritdi. O'zbekistonda esa xorijiy mamlakatlaming 86 ta elchixona vasavdo vakolatxonasi akkreditatsiya qilingan. O'zbekiston o'z tashqi siyosatida bir davlat bilan yaqinlashish hisobiga boshqasidan uzoqlashmaslik tamoyiliga amalqildi. O'zi ilgari surgan ilk xalqaro
tashabbuslardayoq O'zbekiston Markaziy Osiyoda xavfsizlikni ta'minlashga va shu orqali global barqarorlikni mustahkamlashga hissa qo'shish yoMidan borishi aniq namoyon bo'ldi. 2.
O'zbekiston Respublikasining nufuzli xalqaro tashkilotlar bilan hamkorlik aloqalari. O'zbekiston azo bo'lganilk xalqaro tashkilotlardan binbu Mustaqil Davlatlar Hamdo'stligi bo'lganedi. Ma'lumki, 1991 - yil 8 - dekabrda sobiq SSSRning uchta respublikasi Rossiya, Belorus va Ukraina vakillari tomonidan Minskda MDHni tashkil etish haqidagi Bitim ushbu tashkilotning tuzilishiga asosbo'lganedi. 1991 - yil
21 - dekabrda 11 tasobiq Ittifoq respublikalari tomonidan Olmaotada imzolangan Olmaota Deklaratsiyasi asosida tashkilotning tuzilishi rasmiylashgan. Davlatlararo
ixtiyoriy birlashma hisoblangan MDH Nizomi 1993 - yil 22 - yanvarda tasdiqlandi.
Nizomga binoan hamdo'stlik maqsadi xalqlar va davlatlaming siyosat, iqtisodiyot,
madaniyat, ta'lim, sog'liqni saqlash, atrof - muhimi muhofaza qilish, fan, texnika,
savdo - sotiq, insonparvarlik va boshqa sohalardagi teng huquqli va o'zaro foydali
hamkorlik qilish, keng axborot almashinuvi. o'zaro majburiyatlami vijdonanl so'zsiz bajarishdan iborat. Va MDH tashkil etilgandan ben o'tgan davrda umumiy sohalarga oid 1300 ea masalalar muhokama etilib, tegishli hujjatlar imzolandi. Hamdo "ft mamlakatlarining iqtisodiy va madaniy aloqalari katta mashaqqatlar va sekinlik h i
mustahkamlanib bormoqda. O'zbekiston Respublikasi MDH doirasida sun'iy ravishda joriy etilai& ^l integratsiyaga hamda davlatlardan yuqori turuvchi tuzilmalami - parlament, ko'plab
amaldorlar ishlaydigan ma'muriy idoralar, harbiy - siyosiy organlami tashkil etishca
qarshi. O'zbekiston mustaqillik va integratsiyani uyg'unlashtirish tarafdori, MDHni
haqiqiy mustaqil, suveren davlatlar integratsiyasi sifatida ko'rishni xohlavdi.
O'zbekistonning xalqaro maydondagi nufuzi va mavqeining - mustahkamlanishida Birlashgan Millatlar Tashkiloti bilan hamkorlik munosabatlari
muhim bosqich bo'ldi. O'zbekiston o'zining xohish - irodasi va taklifiga ko'ra 1992 - yil 2 - martda BMTga qabul qilindi va mamlakatimiz jahon hamjamiyatining to'lateng huquqli a'zosibo'ldi. 1993 - yil 24 - oktabrda Toshkentda BMTmng vakolatxonasi ochildi.
Prezident I.A.Karimovning BMT Bosh Assambleyasining 1993 - yil sentabrda bo'lgan 48 - sessiyasida ishtirok etishi va unda qilgan ma'nizasi O'zbekistonni jahonga ko'hnava navqiron davlat sifatida namoyon etdi.
Mamlakatimiz Prezidenti I.A.Karimov BMT Bosh Assambleyasining 1995 - yil 22 - 24 - oktabrda bo'lgan BMTning 50 yilligi yubiley sessiyasidagi nutqida bu nufuki
xalqaro tashkilot faoliyatini yaxshilashga doir takliflami bayon etdi. Umumjahon
xavfsizligi mintaqaviy xavfsizlikka erishishdan boshlanadigan jarayon ekanligi, mintaqalar xavfsizligini ta'minlash yo'li bilangina jahon xavfsizligini ta'minlash
mumkinligi alohida ta'kidlandi. Afg'onistondagi urushga barham berish uchun unga
tashqi kuchlaming aralashuvini bartaraf etish, qurol olib kirishni taqiqlash takliflari
ilgari surildi. 1997 - yil 15 - 16 - sentabr kunlan Toshkentda "'Markaziy Osiyo - yadro qurolidan xolizona" mavzuida xalqaro konferensiya bo'lib o'tdi. Uning ishida 56 davlat va 16
xalqaro tashkilotdan vakillar ishtirok etdi.
O'zbekistonning BMTga yo'llagan afg'on muammosini tinch yo'l bilan hal qilish masalasida muloqot guruhi tashkil etish haqidagi taklifi asosida 1997 - yilda
BMT homiyligida "6+2" guruhi tashkil etildi. O'zbekiston guruhning asosiy ishtirokchisi bo'ldi. 1999 - yilning 19 - 20 - iyul kunlarida Toshkentda BMT homiyligida
Afg'oniston bo'yicha "6+2" guruhinmg navbatdagi uchrashuvi bo'lib o'tdi.
Uchrashuv yakunida Afg'onistondagi mojaroni hal etishning asosiy tamoyillari to'g'risida Toshkent Deklaratsiyasi imzolandi.
2000 - yil 8 - sentabrida I.A.Kanmov BMT Bosh Assambleyasining sessiyasida qatnashdi. 150 danko'proq mamlakatnmg davlat va hukumat rahbarlari ishtirok etgan
ushbu sessiyada I.A.Karimov nutq so'zladi.
Prezidentimiz 2010 - yil 22 - sentabrda BMT sammitida so'zlagan nutqida esa Afg'onistonda tinchlik o'matish bo'yicha ilgari tanlangan yo'l kutilgan natijani
bermaganligini ta'kidladi. O'zbekiston tomonidan 2008 - yilda taklif etilgan BMT
I hafelig^a "6+3" muloqot guruhini tuzishini taklif etdi.
O'tgandavr mobaynida BMT Bosh kotiblari Kofi Annan (2002 - yil 18 - 20 - gjrtabr), Pan Gi Mun (2010 - yil 10 - aprel va 2015 - yil 11 - iyun) va Antoniu
guterrishlam ing (2017 - yil 10 - iyun) O'zbekistonga shaxsan tashrif buyurishlari mazkur tashkilot bilan hamkorlikni yangi bosqichga ko'tarishda muhim ahamiyat jcasbetdi. O'zbekiston Prezidenti Shavkat Mirziyoyev 2017 - yil 12 - sentabrda Nyu - Yorkda BMT Bosh Assambleyasining 72 - sessiyasida chiqish qildi. Prezidentimiz o'z nutqida
Markaziy Osiyo davlatlan rahbarlarining maslahat uchrashuvlari o'tkazishni yo'lgaqo'yish, BMTning "Ma'rifat va diniy bag'rikenglrik" maxsus rezolyusiyasini qabul
qilish, BMTning Yoshlar huquqlari bo'yicha konvensiyasini ishlab chiqish, Orolbo'yi
nmammosiga e'tiborni oshirish va Afg'oniston muammosini haletish kabi masalalarga oid 5 ta taklifni ilgari surdi. 2020 - yilga kelib bu takliflardan 4 tasi
amalga oshdi. Jumladan, Markaziy Osiyo davlatlari rahbarlarining maslahat uchrashuvlari muntazam o'tkazilmoqda. 2018 - yil dekabrda BMT Bosh Assambleyasi "Ma'rifat va diniy bag'rikenglik" maxsus rezolyusiyasini tasdiqladi, shuyili Orolbo'yi mintaqasida insonlar xavfsizligi bo'yicha ko'p sheriklik asosidagi Trast fondi faoliyat
boshladi. Ayni paytda BMTning Yoshlar huquqlari bo'yicha konvensiyasi loyihasi bo'yicha ishlar davom etmoqda, shu maqsadda inson huquqlari bo'yicha 2020 - yil avgust oyida "Yoshlar 2020: global miqyosdagi birdamlik, barqaror taraqqiyot vainson huquqlari" mavzuida Samarqand forumi o'tkazildi. 2018 - yil 26 - 27 - martda Toshkentda Afg'oniston bo'yicha yuqori darajadagi xalqaro konferensiya tashkil etilib, uning yakunida Toshkent deklaratsiyasi qabul qilindi.
O'zbekiston Prezidenti Shavkat Mirziyoyev 2020 - yil 23 - sentabr kuni BMT Bosh Assambleyasining 75 - sessiyasida ishtirok etdi. Jahonda vujudga kelgan epidemiologik vaziyat tufayli sessiya BMT tarixida ilkbor videoanjuman shaklida
o'tkazildi. Davlatimiz rahbari BMTda oliy minbaridagi ikkinchi marotaba chiqishida
davlat tili - o'zbek tilida nutqso'zladi.
Mamlakatimiz rahbari SH.Mirziyoyev o'z nutqida mintaqada va global miqyosda tinchlik va barqarorlikni mustahkamlash, barqaror taraqqiyot, inson huquq
va erkinliklarini ta'minlash, konstruktiv muloqotni kengaytirish, shuningdek, iqlim
o'zgarishi, oziq - ovqat xavfsizligi muammosi, qashshoqlikka barham berish va kambag'allikni qisqartirish masalalari kabi zamonaviy xatar va tahdidlarga qarshi
qaratilgan qator muhim tashabbuslami ilgari surdi. Ulaming eng muhimlari quyidagi
takliflardan iborat bo'ldi: - BMT shafeligida Pandemiyalar davrida davlatlaming ixtiyoriy majburiyatlari to'g'risidagi xalqaro kodeksni ishlab chiqish taklif etildi; - Boshkotib Antoniu Guterrish janoblarining bugungi inqirozli vaziyatda oziq - ovqat xavfsizligini
ta'minlashning dolzarb muammolariga bagishlangan sammitni o'tkazish bo'yicha taklifi ma'qullandi; - Yoshlar huquqlari to'g'risidagi BMT konvensiyasini qabul qilish bo'yicha
O'zbekiston tashabbusini qo'llab - quwatlashga chaqirildi; - Barqaror taraqqiyot maqsadlariga erishish vainson huquqlarini ta'minlashda
parlamentlar rolini oshirish to'g'risidagi BMT Bosh Assambleyasining maxs rezolyusiyasini qabul qilish taklif etildi, s - BMT shafeligida Transport - kommunikatsiya aloqalarini rivojlantirish mintaqaviy markazini ochish taklif etildi; - Mintaqaviy qo'shma rejaning 10 yillik natijalari va kelgusi istiqbollariga
bag'ishlangan xalqaro konferensiyani o'tkazish taklif etildi; - BMT huzurida afg'on xalqining dardu tashvishini tinglaydigan, doimiy
faoliyat ko'rsatadigan qo'mita tashkil etish taklif etildi; - Orolbo'yi mintaqasini ekologik innovatsiya va texnologiyalar hududi, deb
e'lon qilish haqida BMT Bosh Assambleyasining maxsus rezolyusiyasini qabul qilish taklif etildi. Shuningdek, ushbu muhim hujjat tasdiqlangan sanani esa Xalqaro
ekologik tizimlami himoya qilish va tiklash kuni sifatida nishonlash maqsadga muvofiq ekanligi ta'kidlandi. - Qashshoqlikni tugatish va kambag'allikka qarshi kurashishni BMT Bosh
Assambleyasi navbatdagi sessiyasining asosiy mavzularidan bin sifatida belgilash
hamda ushbu masalalarga bag'ishlangan global samrrutni o'tkazish taklif etildi; - O'zbekiston jahonning barcha mamlakatlari bilan keng ko'lamli va o'zaro
manfaatli sheriklikm, BMTva uning institutlan bilan amaliy muloqotni rivojlantirish
uchun doimo tayyorligi ma'lum qilindi.
Prezidentimiz shuningdek, 2021 - yilda YUNESKO bilan hamkorlikda qadimiy Xiva shahrida "Markaziy Osiyo jahon sivilizatsiyalari chorrahasida" degan mavzuda xalqaro foruinni o'tkazishga O'zbekiston tayyorligi ma'lumqildi.
Mamlakatimizda investitsiya va biznes muhiti yaxshilanayotgani, turizm va eksport salohiyati yuksalib borayotgani, Xalqaro mehnat tashkilotining standart va
qoidalari hayotga faol tatbiq etilayotgani tufayli O'zbekistonnmg xalqaro reytinglardagi o'miyil sayin yuksalmoqda.
2020 - yil 14 - oktabr kuni BMT Bosh assambleyasi da O'zbekiston BMT Inson huquqlan bo'yicha kengashiga ko'pchilik ovoz bilan tarixda birinchi marta uch yillik
muddatga saylandi. 2021 - yil 18 - maykuni BMT Bosh Assambleyasi 75 - sessiyasining navbatdagi yalpi majlisi bo'lib o'tdi. Tadbir kun tartibiga birinchi masala sifatida O'zbekiston
Prezidenti Shavkat Mirziyoyev tomonidan 2020 - yil sentabr oyida BMT Bosh Assambleyasining 75 - sessiyasida ilgari surilgan Orolbo'yi mintaqasini ekologik innovatsiyalar va texnologiyalar hududiga aylantirish to'g'risidagi rezolyusiya loyihasini ko'rib chiqish kiritilgan edi. Hujjat BMTga a'zo barcha davladar tomonidan birovozdan ma'qullandi O'zbekistonning jahon hamjamiyati bilan integratsiyalashuvida BMT doirasidagi ixtisoslashgan tashkilotlar bilan hamkorligi muhim ahamiyat kasb etmoqda. O'zbekistonning BMT homiyligida ta'lim, fanva madaniyat bilan shug'ullanuvchi xalqaro tashkilot - YUNESKO bilan aloqalari tobora mustahkamlanib bormoqda. 183 davlat a'zobo'lgan YUNESKOning bosh maqsadi - barcha xalqlar kelajagining umumiyligi asoslanni ishlab chiqish va rivojlantirish,
hozirgi zamon muammolarini yanada chuqurroq o'matishga ko'maklashishdan iborat 1993 - yil 29 - oktabrda YUNESKOnmg Parijdagi qarorgohida O'zbekistonni YUNESKO a' zoligiga qabul qilish marosimi bo'lib o'tdi. Shukuni vatandoshimiz, buyuk olim Mirzo Ulug'bek tavalludining 600 yilligini nishonlash YUNESKO dasturiga kiritildi. 1994 - yil Parijda Mirzo Ulug'bek haftaligi tantana bilan o'tdi.
YUNESKO qaronga binoan 1995 - yilda Samarqandda Markaziy Osiyo tarixini tadqiq qilish xalqaro instituti tashkil etildi. Ushbu xalqaro institutning ochilish
marosirnida YUNESKO Bosh direkton Federiko Mayor ishtirok etdi. YUNESKO Amir Temur tavalludining 660 yilligini xalqaro miqyosda nishonlashga qaror qildi va
1996 - yil oktabrda Panjda Amir Temurga bag'ishlangan xalqaro anjuman bo'lib o'tdi
O'tgandavr mobaynida YUNESKO homiyligida Buxoro va Xiva shaharlarining 2500 yilligi (1997), Imomal - Buxoriyning 1225 va Ahmad al - Farg'oniyning 1200 yilligi (1998), "Alpomish" dostonining 1000, Jaloliddin Manguberdining 800 yilligi
(1999 - y), Burxomddin Marg'iloniyning 910, imom Al - Motirudiynmg 1130 yilligi (2000), "Avesto"ning 2700 yilligi (2001), Shahnsabz shahrining 2700, Termiz shahrining 2500 yilligi (2002), Abduholiq G'ijduvoniy tavalludining 900 yilligi (2003), Qarshi shahrining 2700 yilligi (2006), Samarqand shahrining 2750, Marg'ilon
shahrining 2000 yilligi (2007) va Toshkent shahrining 2200 yilligi (2009) keng nishonlandi. 1998 - yilning 6 - noyabr kuni Panjda ochilgan YUNESKO Ijroiya kengashi 155 - sessiyasining yakunlovchi majlisi Toshkentda bo'lib o'tdi.
Bundan tashqari O'zbekiston BMTning ixtisoslashgan muassasalan - Jahon sog'liqni saqlash tashkiloti, Xalqaro mehnat tashkiloti, Jahon intellektual mulk
tashkiloti, Xalqaro bolalar jamg'armasi (UNISEF), Xalqaro pochta ittifoqi, Jahon
meteorologiya tashkiloti, Xalqaro Olimpiada qo'mitasi bilan hamkorlik qilmoqda.
O'zbekistonda iqtisodiy islohotlami amalga oshinshga, uning jahon hamjamiyati bilan integratsiyalashuviga xalqaro moliyaviy, iqtisodiy tashkilotlar - Xalqaro valuta
fondi, Jahon banki, Xalqaro moliya korporatsiyasi, Yevropa tiklanish va taraqqiyot
banki ham ko'maklashmoqdalar Xalqaro savdo markazi (UNKTAD), Tanflar va savdo Bosh bitimi (GATT) bilan hamkorlik qilinmoqda.
O'zbekiston 1992 - yil 26 - fevralda tinchlikni mustahkamlash, inson huquqlarim himoya qilish bo'yicha katta tadbirlami amalga oshirayotgan nufuzli xalqaro tashkilot - Yevropada Xavfsizlik va Hamkorlik Tashkilotiga (YEXHT) a'zobo'libkirdi
Islom Karimovning 1992 - yil 9 - 10 - iyulda bo'lib o'tgan YEXHTning majlisida ishtirok etishi, undanutq so'zlashi va Kengashning 10 - iyulda bo'lgan majlisida raislik qilishi O'zbekistonning jahon hamjamiyatida munosib o'rin egallab borayotganligigayana bir ishonchli dalil bo'ldi.
1999 - yilning 18 - 19 - noyabrida Istambulda YEXHTga a'zo 54 davlat boshliqlarining oliy darajadagi uchrashuvi bo'lib o'tdi. Uchrashuvda O'zbekiston
Respublikasi Prezidenti I.A.Karimov xalqaro terrorchilikka qarshi kurashuvchi xalqaro markaz tuzish haqidagi taklifi ma'qullandi.
O'zbekiston tashqi siyosatining muhum yo'nalishi Markaziy Osiyo Respublikalan bilan hamkorlikka qaratildi. 1994 - yil 10 - yanvar kuni O'zbekiston
bilan Qozog'iston o'rtasida, 1994 - yil 16 - yanvar kuni O'zbekiston bilan Qirg'ia^J^
o'rtasida yagona iqtisodiy makon to'g'risida shartnoma imzolandi. 1994*?^°®!
aprelda Cho'lponota shahnda O'zbekiston, Qozog'iston, Qirg'iziston O'rtoJuJ yagona iqtisodiy makon tuzish to'g'risida uch tomonlama shartnoma i m z o l a n d i T l
Uch davlat Prezidentlarining 1994 - yiliyul oyi boshida Olmaota shahrida boTh o'tgan uchrashuvi hambu uch qardosh mamlakatlar xalqlari o'rtasi(W munosabatlami mustahkamlashda yanabir yangi qadam bo'ldi. Unda o'zan> integratsiyani kuchaytirish bo'yicha, Markaziy Osiyo hamkorlik va taraqqiyot banki i
tuzish to'g'risida bitimlar imzolandi. Tomonlar dalvatlararo kengash hamda uni""
doimiy ijroiya organini, shuningdek, Bosh vazirlar kengashi, Tashqi ishlar vaziriari
kengashi, Mudofaa vaziriari kengashini ta'sis etdilar. Shutanqa Markaziy Osiyo iqtisodiy hamjamiyati (MOIH) tashkil topdi.
Tashkilotning 1995 - yil 14 - aprel kuni Chimkentda, 1995 - yil 15 - dekabrda Jambulda, 1997 - yil 9 - 10 - yanvar kunlari Bishkekda (uch qardosh davlatlar o'rtasida
abadiy do'stlik haqida shartnoma imzolandi), 1997 - yil 12 - dekabr kuni Qozog'iston
Respublikasining yangi poytaxti - Astana shahrida, 2000 - yil 20 - 21 - aprel kunlan Toshkentda va 2000 - yil 14 - iyulda tashkilotga 1998 - yilda a'zobo'lgan Tojikiston poytaxti Dushanbeda bo'lib o'tgan kengashida iqtisodiy integratsiy muammolari hal
etib borildi. Dushanbe Kengashida MOIHning 2002 - yilgacha bo'lgan muddatda yagona iqtisodiy makonni yaratish bo'yicha birinchi navbatdagi say - harakatlari dasturi to'g'risida, 2005 - yilgacha bo'lgan muddatda integratsiyani rivojlantirish
strategiyasi haqida qarorlar qabul qilindi.
Yevrosiyo iqtisodiy hamjamiyati (YOIH). 2005 - yil 6 - 7 - oktabr kunlari Sankt - Peterburg shahrida bo'lib o'tgan Markaziy Osiyo Hamkorligi tashkiloti Davlat
rahbarlarining kengashida o'tgan davrda qilingan ishlar sarhisob qilindi. Kengashda
Markaziy Osiyo umumiy bozorini Ьафо etish konsepsiyasi tasdiqlandi. MOHningbu galgi sammiti Yevrosiyoda integratsiyalashuv jarayonidagi burilish nuqtasi bo'ldi.
O'zbekiston rahbarining tashabbusi bilan MOHva Yevrosiyo iqtisodiy hamjamiyati negizida yangi YOIHni shakllantinshga qaror qilindi Negaki, buikki tashkilotning
maqsad va vazifalari deyarli farq qilmas edi. Ikki tashkilotning qo'shilishi natijasida
yirik geografik makonda yanada faolyangi integratsiya uchun kengyo'1 ochildi.
YOIH Rossiya, Belorus, Qozog'iston, Qirg'iziston va Tojikiston o'rtasida 1995 - yilda
tuzilgan Bojxona ittifoqi negizida tashkil topgan edi. YOIHning 2006 - yiI 24 - 25 - yanvar kunlari Sankt - Peterburg shahrida bo'lib o'tgan sammitida O'zbekiston unga
a'zobo'libkirdi. Mazkur sammitda O'zbekistonning YOIHni ta'sisetish to'g'risidagi
shartnomaga qo'shilishi to'g'risidagi protokol, "YOIHni ta'sisetish to'g'risida"gi
shartnomaga o'zgartinsh va qo'shimchalar kiritish to'g'risida"gi Qarorlar imzolandi.
YOIH tashkiloti unga a'zo mamlakatlar o'rtasida integratsiyani rivojlantirishga,
yagona umumiy bozoming shakllanishiga, Bojxona ittifoqiga, erkin savdo zonasining
tashkil topishiga ko'maklashadi.
2020 - yilga kelib O'zbekistonning tashqi savdoga chiqadigan yuklari 80 foizi Qozog'iston, Qirg'iziston va Rossiyaning tranzit yo'laklan orqali o'tdi. Shuningdek,
tayyor mahsulotlarimiz eksportining 50 foizi, ayrim tovarlar bo'yicha esa 80 foizi
Rossiya, Qozog'iston, Qirg'iziston hissasiga to'g'ri keladi. Anashu omillarni
uobatgaolib hamda Rossiya va Qozog'istonga ishlash uchun borgan fuqarolarimizga shart - sharoit yaratish maqsadida bugungi kunda O'zbekistonning Yevroosiyo qtisodiy ittifoqi bilan hamkorlik qilish bilan bog'liq masalalar chuqurlashmoqda.
2021 - yil 21 - maykuni SH.Mirziyoyev videoanjuman shaklida o'tgan Oliy Yevroosiyo iqtisodiy kengashining navbatdagi yig'ilishida ishtirok etdi. O'zbekiston
f Yevroosiyo iqtisodiy ittifoqi huzuridagi kuzatuvchi davlat maqorruni ushbu tashkilotning o'tganyil 11 - dekabrdagi sammitida olgan edi.
O'tgan davrda Yevroosiyo iqtisodiy komissiyasi bilan hamkorlik to'g'risidagi memorandum vauni amalga oshirish bo'yicha uch yillik Chora - tadbirlar rejasi imzolandi. Mamlakatimiz vakillan YEOIImng ko'p tomonlama tadbirlarida ishtirok etmoqda 2021 - yilaprel oyida Toshkent shahrida birlashmaning Sanoat siyosati bo'yicha kengashi yig'ilishi va xalqaro "Innoprom" ko'rgazmasi o'tkazildi.
2017 - yildan "O'zbekistonning tashqi siyosatida Markaziy Osiyo - bosh ustuvor yo'nalish" tamoyilini amalda tatbiq etishga kirishildi. Natijada jnintaqamizda mutlaqo yangi siyosiy muhit yaratildi, o'zaro ishonch va yaxshi qo'shnichilik asosidagi aloqalar mustahkamlana boshlandi.
Markaziy Osiyoning qoq o'rtasida joylashgan, engyirik inson salohiyati hamda barcha mintaqa mamlakatlari bilan umumiy chegaraga ega yagona davlat - O'zbekiston. 2016 - yil oxirigacha davlat chegaralari minalashtirilgan, suvva gaz
zaxiralaridan oqilona foydalamsh bo'yicha dahanaki tortishuvlar, o'zaro chetlab o'tishva tashqi siyosiy - iqtisodiy manfaatlarga qaram bo'lmaslikka yo'naltirilgan
siyosat hamda temir yo'llarbarpo etilishi natijasida mintaqada ishonchsizlik kayfiyati keskinlashib ketgandi. Hatto qarindoshlar darajasidagi bordi - keldi tashriflari
ham nihoyatda cheklangan edi. Siyosiy muzlar ancha erib, 2017 - yil 17 - sentabrida BMT Bosh Assambleyasining 72 - sessiyasida O'zbekiston Prezidenti Shavkat Mirziyoyev "mintaqada mutlaqo yangi siyosiy muhit yaratishga erishilgani" va "bu tendensiyaning mustahkamlanishi
Markaziy Osiyo davlatlari prezidentlari muntazam uchrashuvlar o'tkazishi uchun imkoniyat yaratishi" haqida dasturiy nutq qilgandi.
Undan awal, 2017 - yil 7 - fevralda tasdiqlangan 2017 - 2021 - yillar uchun Harakatlar strategiyasining "Chuqur o'ylangan, o'zaro manfaatli va amaliy tashqi
siyosat sohasidagi ustuvor yo'nalishlar" deya tavsiflangan 5.2 - bandida "O'zbekistonning yon - atrofida xavfsizlik, barqarorlik va ahilqo'shnichilik
muhitini shakllantirish" tamoyili belgilab qo'yilgan.
So'nggi yillarda O'zbekiston tashqi siyosatining Markaziy Osiyo davlatlan bilan hamkorlik va umumiy tashqi siyosat yo'nalishida qanday ishlar amalga oshirildi?
Birinchidan, Prezident Shavkat Mirziyoyevning Markaziy Osiyo davlatlan rahbarlarining maslahat uchrashuvianni o'tkazish to'g'risidagi taklifi amalga oshdi.
Ushbu tashabbus xalqaro miqyosda kengtan olindi va mintaqa davlatlarining barcha
rahbarlari qo'llab - quwatladi. Markaziy Osiyo davlatlari rahbarlanning birinchi maslahatlashuv uchrashuvi 2018 - yil 15 - martkuni Qozog'iston poytaxti Ostona shahrida bo'lib o'tdi. Ikkinchi
uchrashuv 2019 - yil 29 - noyabr kuni Toshkent shahrida o'tkazildi.
Shuningdek. Toshkent uchrashuvida keyingi yig'ilishni Bishkekda o'tt • kelishib olingan edi. Ammo koronavirus pandemiyasi sabab 2020 yilgj o'tkazilmadi. Markaziy Osiyo davlatlari yetakchiiarming navbatdagi ma.1 UV uchrashuvi 2021 - yil 6 - avgust kuni Turkmanistonning "Avaza" milliy turizm o'tkazildi. nasida Ikkinchidan. O'zbekiston va Markaziy Osiyoning boshqa davlatlari o'i w barqaror iqtisodiy va siyosiy aloqalar о'matildi.
a O'zbekiston - Turkmaniston inunosabatlari. Shavkat Mirziyoyev O'zbekiatn" prezidenti sifatidagi ilk xonjiy tashnfmi 2017 - yil 6 - 7 - mait kunlari Turkmenistan
amalga oshirgandi. Uchrashuvda transport sohasida zamonaviy infratuzilma yaratish
bo'yicha hamkorlik davom ettirilishi bo'yicha kelishuvga erishilgandi. Bu hamkorlik
Markaziy Osiyo, Yevropa va Yaqin Sharq transport tizimlarini birlashtirishi ko'zda
tutilgan. Turkmaniston prezidenti Gurbanguli Berdimuhamedov 2018 - yil 23 - aprel kuni davlat tashrifi bilan O'zbekistonga keladi va o'zaro hamkorlikni rivojlantirish
doir 17 ta hujjat imzolanadi. 2021 - yilning 29 - aprel kuni ikki davlat rahbarlari Ashxobod shahrida yana uchrashuv o'tkazishdi. Keyingi yillardagi o'zgarishlarsabab
tovar ayirboshlash hajmi uch barobardan ziyodga kopaydi va 2020 - yil yakunlariga ko'ra 530 million dollarga yetdi, 150 danortiq qo'shma korxona tashkil etildi.
O'zbekiston - Qozog'iston inunosabatlari. Dastlab Shavkat Mirayoyev 2017 - yilning 22 - 23 - mart kunlari davlat tashrifi bilan Qozog'istonda bo'lgandi. Muzokaralar yakunida davlatlararo, hukumatlararo va idoralararo 13 hujjat imzolanadi. M - 39 avtomobil yo'lida joylashgan va 2006 - yilda yopib qo'yilgan "Oqoltin" va "Malik'" avtomobil o'tkazish punktlan qayta ochiladi.
Qozog'iston Respublikasining preadenti Qosim - Jo'mart Toqayev 2019 - yilning 14 - 15 - aprel kunlari davlat tashrifi bilan O'zbekistonda bo'ldi. Uchrashuvda ikki
tomonlama savdo aylanmasi hajmini yaqin kelajakda 5 mlrd. dollarga yetkazishdan har ikkala tomon manfaatdor ekanligi ta'kidlanadi.
O'tgandavr mobaynida Sirdaryo va Jizzax viloyatlari hamda Qozog'istonning Turkiston viloyati chegaralari tutashgan uchastkalarda davlatlararo chegarani demarkatsiyalash bo'yicha bir nechta muzokaralar o'tkazildi. 2020 - yil yakunlari bo'yicha ikki tomonlama tashqi savdo aylanmasi 3 mlrd. dollardan oshdi Obzbekiston - Tojikiston munosabatlari. 2017 - 2021 - yillarda O'zbekiston - Tojikiston aloqalaridagi ko'p yillar davomida go'yoki yechimi bo'lmagan, murakkab
va nozik hisobhmgan chegara va suv - energetika sohasidagi masalalar ham o'z yechimini topdi. Bu o'zgarishlaming barchasi oddiy fuqarolar hayotida sezilmoqda
Ko'p yillar davomida birinchi marta ular o'z qarindoshlari va do'stlarinikiga to'siqsiz, erkin tashrif buyurish imkoniyatiga egabo'lishdi. 2021 - yil xolatiga ko'ra,
O'zbekiston - Tojikiston chegarasidan harkuni 20 mingga yaqin kishi o'tadi. 3 - 4 yiloldin esabu ko'rsatkich bor - yo'g'i 3 - 3,5 mingni tashkil qilar edi. Toshkent va Dushanbe shaharlari o'rtasida aviaqatnov yo'lgaqo'yildi.
2018 - yilda ikki tomonlama munosabatlar tarixida birinchi marta o'zaro daviat tashriflari bo'lib o'tdi. Umuman olganda, 2016 - yil sentabr oyidan boshlab O'zbekiston va Tojikiston rahbarlari turli sammitlar doirasida taxminan 15 martadan
ortiq uchrashishdi.
Ikki davlat rahbarlarining oxirgi uchrashuvi 2021 - yil 10 - 11 - iyun kunlari pushanbeda boiib o'tdi. Uchrashuvda Zarafshon daryosida GESqunsh loyihasi. >yicha qo'shma aksiyadorlik jamiyati tashkil etish to'g'nsida hamda vuklar tranziti
to'g^risidagi bir qancha bitimlar imzolandi. Shuningdek, ikki mamlakat o'rtasida - jergetika, transport, avtomobilsozlik, elektrotexnika, tog' - konva yengil sanoat, fan,
ta'lim, sport va boshqa sohalami qamrab olgan jami 35 ta hujjat imzolandi.
O'zbekiston - Qirg'iziston munosabatlari. O'zbekiston va Qirg'iziston j n u n o s a b a t l a n d a so'nggi 10 yil davomida ilkbor chegara masalarida ijobiy
natijalarga erishildi. Qirg'iziston prezidenti Sadir Japarov mamlakat yetakchisi
sifatida ish boshlagach, uchinchi davlat tashrifmi 2021 - yil 11 - 12 - mart kunlan O'zbekistonga amalga oshirdi. Bungacha Japarov Qozog'iston va Rossiyaga borgandi. Tashnf doirasida ko'p qirrali O'zbekiston - Qirg'iziston sherikligining deyarli barcha yo'nalishlarini qamrab olgan 22 ta hujjat imzolandi. Qirg'iziston bilan
davlat chegaralari to'g'risidagi bitimning imzolanishi Markaziy Osiyoda xavfsizlik
va barqarorlikni ta'minlashga qaratilgan katta qadam bo'ldi.
Bugungi kunga kelib, Markaziy Osiyo hukumatlan tomonidan sanoat vailmiy - texnikaviy hamkorlik, mintaqalararo hamkorlik, sarmoyalami o'zarorag'batlantinsh
va himoya qilish, ta'lim - tarbiya hujjatlarini o'zarotan olish to'g'risida shartnomalar
imzolandi. O'zbekiston mashinasozlik, elektr, to'qimachilik va oziq - ovqat sanoati
sohalarida ishlab chiqarishni mahalliylashtirish hamkorlik uchun yaxshi istiqbollami
ko'rmoqda. Hamkorlikni kengaytirishning muhim omili qo'shmava xonjiy korxonalaming muvaffaqiyatli faoliyat yuritishidir. Hozirgi kunda O'zbekistonda qozoq sarmoyasi
ishtirokida tuzilgan 200 danortiq korxona (83% qo'shma korxona va 100% qozoq sarmoyasi bilan 17% korxona) vaqirg'iz sarmoyadorlari ishtirokida tuzilgan 96 gayaqin kompaniya mavjud. O'z navbatida, Qozog'iston hududida 150 gayaqin korxona, Qirg'izistonda esa keng turdagi tovar va xizmatlar ishlab chiqarishga ixtisoslashgan 200 danortiq qo'shmaqirg'iz - o'zbek korxonalari faoliyat ko'rsatmoqda Ko'plab ijobiy o'zgarishlar bo'lganbo'lsa - da, Markaziy Osiyo mamlakatlan oldida bir qancha hal qilinishi zarur bo'lgan muammolar mavjud:
Chegara muam molari. SSSR qulaganiga 30 yildan oshgan bo'lsa - da, Markaziy Osiyo mintaqasida chegaraviy muammolar tola hal etilgani yo'q. So'nggi yillarda
davlat chegaralarini huquqiy rasmiylashtirish hamda chegaradagi bahsli hududlar muammosini uzil - kesil hal etish borasida bir qancha amaliy harakatlar o'tkazildi.
Xususan, Samarqand shahrida 2017 - yil 10 - 11 - noyabr kunlari BMTshafe'ligida bo'lib o'tgan Markaziy Osiyoda xavfsizlik va barqaror rivojlanishni ta'minlash bo'yicha "Markaziy Osiyo: yagona tarix va umumiy kelajak, barqaror rivojlanish va
taraqqiyot yo'lidagi hamkorlik" mavzusidagi xalqaro konferensiyada O'zbekiston, Qozog'iston va Turkmaniston o'rtasidagi bahsli nuqtalar bo'yicha kelishuvga erishildi. O'zbekiston Prezidenti Shavkat Mirziyoyevning 2018 - yil 9 - martida Tojikistonga tashnfi vaqtida chegaralardagi muammolami hal qilish borasidagi asosiy natijalar bo'yicha kelishuv imzolandi.
Shunday bo'lsa - da Qirg'iziston - Tojikiston chegarasidagi vaziyat кевктНЫлЯ qolmoqda. Buesa mintaqada integratsiya jarayonlanga jiddiy ta'sir o'tka®"A Markaziy Osiyoda chegaralami delimitatsiya va demarkatsiya qilishda as^* muammolardan biri - mintaqaning barcha mamlakatlari tomonidan tasdiqlanjk tartib - taomillaridan o'tgan huquqiy asosyo'qligidir. Yaqin kelajajakda mintao' mamlakatlari bu muammolami ham hal qilishiga ishonamiz.
't|a Iqlim okzgarishi. Hozirgi paytda Markaziy Osiyodagi suv resurslarining % foizi sug'orma dehqonchilik uchun ishlatilmoqda. Suv qishloq xo'jaligining asos'
hisoblanadi va bu tarmoq Markaziy Osiyodagi beshta mamlakat iqtisodiyotida hammuhim rol o'ynaydi, chunki qishloq xo'jaligi sohasi bu mamlakatlar YAIMning Ю foizidan 45 foizigacha bo'lgan qismini tashkil etadi Kelajakda Markaziy Osiyoda suv manbalarining kamayib bonsh tendensiyasi ro'y berish ehtimoli mavjud Xususan, muzliklar mintaqadagi suv resurslarining asosiy manbayi hisoblanadi va ulaming eng katta qismi Tojikiston hududiga to'g'ri keladi. Bu yerdagi muzliklar
Markaziy Osiyo suv resurslarining 60 foizigacha bo'lgan qismini tashkil etadi. Ob - havo o'zganshi bilan Markaziy Osiyoda suv resurslarini boshqarish va xavfsizligini
ta'minlash masalalari muhim ahamiyat kasbetib boraveradi. Shusabab mintaqa mamlakatlari bu masalani oliy darajada qayta ko'rib chiqib, tegishli dastur va strategiya ishlab chiqishi kerak.
2018 - 2021 - yillarda O'zbekiston tashabbusi bilan Markaziy Osiyo davlatlari bilan hamkorlikda BMT Bosh Assambleyasining qator rezolyutsiyalari qabul qilindi.
"Markaziy Osiyo mintaqasida tinchlik, barqarorlik va izchil taraqqiyotni ta'minlash
bo'yicha mintaqaviy va xalqaro hamkorlikni mustahkamlash" (2018 - yil 22 - iyun), ''Ma'rifat va diniy bag'rikenglik" (2018 - yil 12 - dekabr), "Markaziy Osiyoda barqaror
turizm va barqaror rivojlanish" (2019 - yil 19 - dekabr) va "Orolbo'yi mintaqasini ekologik innovatsiyalar va texnologiyalar hududiga aylantinsh to'g'risida"gi (2021 - yil 18 - may) rezolyutsiyalar shular jumlasidandir.
So'nggi yillarda O'zbekistonning Turkiy tilli davlatlar hamkorlik kengashi bilan hamkorlik munosabatlari yo'lgaqo'yildi. Mazkur kengash 2009 - yilning 3 - oktabrida
Ozarbayjonning Naxichevan shahrida Ozarbayjon, Qozog'iston, Qirg'iziston va Turkiya davlatlari ishtirokida tuzilgan bo'lib, u o'zining faoliyatida
dastlab madaniy - gumanitar hamkorlik ustivor ahamiyat kasbetib kelgan bo'lsa, so'nggi yillarda tashkilotga a'zo mamlakatlar rahbarlari mintaqada tinchlik va havfsizlikni ta'minlash bo'yicha say harakatlami muvofiqlashtirish, qolaversa, transport - kommunikatsiyalami rivojlantirish istiqbollari, savdo va investitsiyalar
hajmini oshirishga va iqtisodiy masalalarga ko'proq e'tibor qaratmoqda. 2018 - yilning
3 - sentabr kuni Qirg'izistonning Cho'lponota shahrida bo'lib o'tgan Turkiy Kengash
sammitida Prezidentimiz SH.Mirziyoyev O'zbekiston nonudan ilbor fahriy mehmon sifatida ishtirok etdi. 2019 - yil 14 - sentabrda esa Respublikamiz Naxichevan kelishuvini ratifikatsiya qildi va o'sha yilning 15 - oktabrida bo'lib o'tgan sammitda
O'zbekiston Turkiy tilli davlatlar hamkorlik kengashining to'laqonli a'zosi sifatida
qatnashdi. SH.Mirziyoyev 2020 - yil 10 - aprelda boiib o'tgan Turkiy kengashning videokonferens shaklidagi navbatdan tashqari sammitida ishtirok etdi. K engashning
2021 - yil 31 - martkuni boiib o'tganvideo konferensiya shaklidagi norasmiy sammitida ushbu tuzulma donasidagi ko'pqirrali munosabatlami yanada kengaytinsh Ejhamda mustahkamlash masalalari ko'rib chiqildi. Sammitda O'zbekiston Respublikasi Preadenti SHMirziyoyev ishtirok etib, tashkilot doirasida qo'shma investitsiya jamg'armasi va taraqqiyot bankini tashkil etish bo'yicha harakatlami
kuchaytirishga chaqirdi. Prezidentimiz shuningdek, tashkilot doirasida Alisher Navoiy nomidagi xalqaro mukofotni ta'sisetish bo'yicha takliflami ilgari surdi.
Mazkur taklif nafaqat sammit ishtirokchilari balki butun xalqaro ilmiy jamoatchilik
tomonidan e'tirof etildi. Shanxay Hamkorlik Tashkiloti.
1996 - yilda Shanxayda, 1997 - yilda Moskvada bo'lib o'tgan Xitoy, Rossiya, Qozog'iston, Qirg'iziston, Tojikiston davlat rahbarlarining sammitlarida harbiy sohada hamda chegara hududlarida o'zaro
ishonchni mustahkamlash, qurolli kuchlami qisqartirish to'g'risida shartnomalar imzolangan edi. Shu tariqa "Shanxay forumi" yoki "Shanxay beshligi" tashkiloti tuzilgan edi. 2001 - yil 14 - 15 - iyun kunlari Xitoyda navbatdagi Shanxay sammiti bo'lib o'tdi lining ishida O'zbekiston Respublikasi Prezidenti I.A.Karimov qatnashdi va O'zbekistonning "Shanxay forumi'gato'la huquqli a'zobo'lishi to'g'risida bayonot
imzolandi. O'zbekiston "Shanxay forumi"ga kirishi munosabati bilan uning nomi Shanxay Hamkorlik Tashkiloti - SHHT, deb o'zgartirildi. O'zbekiston uning asoschilaridan bin bo'ldi. 2001 - yil iyunda bo'lgan sammit yakunida Shanxay Hamkorlik Tashkilotini tuzish to'g'risida deklaratsiya hamda terrorchilik, ayirmachihk va ekstremizmga qarshi kurash borasidagi Shanxay konvensiyasi imzolandi.
Deklaratsiyada Shanxay Hamkorlik Tashkilotming maqsadi a'zo mamlakatlaming bir - biriga o'zaro ishonchi, do'stlik va qo'shnichilikni mustahkamlash, ular orasida siyosiy, savdo - iqtisodiy, ilmiy - texnikaviy, madaniy,
ta'lim, energetika, transport, ekologiya va boshqa sohalardagi samarali hamkorlikni
rag'batlantirishdan iborat ekanligi belgilab qo'yilgan.
2002 - yil 6 - 7 - iyun kunlan SHHTga a'zo mamlakatlar davlat boshliqlarining Sankt - Peterburg shahrida navbatdagi sammiti bo'lib o'tdi. Muzokaralar yakunida SHHTga a'zo davlatlar rahbarlarining Deklaratsiyasi, tashkilotning ta'sis hujjati - SHHT Xartiyasi, SHHTga a'zo davlatlar o'rtasida Mintaqaviy antiterror tuzilmasi
haqidagi bitim imzolandi. Xartiya imzolanishi bilan SHHT doirasidagi tashkiliy - huquqiy ishlar nihoyasiga yetdi. SHHTochiq tashkilot bo'lib, o'zaro ishonch,
tenglik, manfaatdorlik, hamjihatlik tamoyillari asosida faoliyat уuritmoqda.
2003 - yil 29 - maykuni Moskvada bo'lib o'tgan sammitda SHHTning doimiy amal qiluvchi idoralari - Pekinda Kotibiyat va Toshkentda Mintaqaviy aksilterror tuzilmasi (MATT) ijroiya qo'mitasini ishga tushirishga qaror qilindi. Bu tashkilotlar
2004 - yil 1 - yanvardan boshlab ish boshladilar.
2003 - yil sentabrda Pekinda SHHT davlatlari hukumat boshliqlan (bosh vazirlar)
н Kengashi bo'lib o'tdi, uning qarori bilan ko'p tomonlama hamkorlikning uzoq niuddatli dasturi ishlab chiqildi va tasdiqlandi. SHHT doirasida a'zo mamlakatlaming
tashqi ishlar vazirliklari, iqtisodiy va savdo vazirliklari, xavfsizlik kene ki - Л
o'rtasida muntazam aloqalar yo'lgaqo'yildi.
2004 - yil 17 - iyunkuni Toshkentda SHHTga a'zo davlatlar rahbarlari ' Sammiti bo'lib o'tdi Undaikki asosiy masala - xavfsizlik va savdo - iotie<J^ hamkorlik bo'yicha muzokaralar bo'ldi. Sammitda 2004 - yilmart q - a O'zbekistonda sodir etilgan terrorchilik harakati nafaqat O'zbekiston, balki b ti
Markaziy Osiyo mintaqasida vaziyatni izdan chiqarishga qaratilganligi qayd Butun dunyoda terrorchilik kuchayib, yadroviy, kimyoviy, biologik, elektro terrorchilik xavfi paydo boiganligi, terrorchilaming bazalarini yo'qotish odamlaming ongini zaharlaydigan. terrorchilikm moliyalashtiradigan markazlare qarshi keskin kurash olib borish zarurligi ta'kidlandi.
2010 - yil 11 - iyunkuni Toshkentda SHHT Davlat rahbarlari kengashinine navbatdagi 10 - majlisi bo'lib o'tdi Davlat rahbarlari ko'p tomonlama va o'zaro hamkorlikni rivojlantirish, dolzarb mintaqaviy va xalqaro masalalar, muammolar bo'yicha fikr almashadilar. Kengashda kuzatuvchi va mehmon maqomidagi mamlakatlar delegatsiyalari rahbarlan - Turkmaniston, Pokiston va M o'g'uliston Prezidentlan hamda Eronva Hindiston respublikalari tashqi ishlar vazirlari ishtirok
etdilar. Sammitda iqtisodiy hamkorlikni rivojlantirish va mintaqaviy xavfsizlikni
mustahkam masalalariga alohida e'tibor berildi.
Muzokaralar yakunida SHHT Davlat rahbarlarining deklaratsiyasi, SHHTda yangi a'zolarini qabul qilish tartibi to'g'risida Nizom, SHHT MATT kengashining 2009 - yildagi faoliyatiga doir hisoboti tasdiqlandi. SHHT Davlat rahbarlari kengashi
10 - majlisi yakunlari to'g'risida axborot qabul qilindi. Shuningdek, SHHTga a'zo davlatlar hukumatlari o'rtasida qishloq xo'jaligi sohasida va jinoyatchilikka qarehi
kurashda hamkorlik to'g'risidagi bitimlar imzolandi.
O'zbekiston tashqi siyosatida Yevropa Ittifoqi (YEI) bilan yaqin aloqalar o'matish va rivojlantirishga alohida e'tibor qaratilmoqda.
Yevropa Ittifoqi, awalambor, bugungi kunga kelib, a'zolari 27 Yevropa davlatidan iborat integratsiya
birlashmasidir. Ushbu Ittifoq izchil ravishda imzolangan birqator shartnomalarga
asoslanib, ulaming asosiy maqsadi urushdan keyingi Yevropada tinchlik va barqarorlikni ta minlash va a'zo - davlatlami iqtisodiy integratsiya yo'libilan birgalikda rivojlantirishdir. O'zbekiston Respublikasi va Yevropa Ittifoqi o'rtasidagi o'zaro manfaatli hamkorlik munosabatlarming rivojlanishi uchun mustahkam asos yaratdilar.
YEIbilan hamkorlik mamlakat tashqi siyosiy va tashqi iqtisodiy faoliyatining ustuvor yo'nalishi ekanidan kelib chiqqan holda O'zbekiston rahbariyati 1994 - yilning
mart oyida u bilan Sheriklik va hamkorlik to'g'risidagi bitimni imzolash tashabbusi
bilan chiqdi. Tomonlaming keng hamkorlik qilish bo'yicha eng asosiy hujjatni imzolashga tayyorgarliklari yakuni 1996 - yilnmg 21 - iyunida Florensiyada (Italiya),
"Forteza da Basso" qal'asida YEI a'zo - mamlakatlari davlat va hukumat rahbarlari uchrashuvida O'zbekiston Respublikasi va Yevropa Ittifoqi o'rtasidagi Sheriklik va
hamkorlik to'g'risidagi bitimni imzolash marosimi bo'ldi.
O'zbekiston Respublikasi va Yevropa Ittifoqi o'rtasidagi kuchga kirgan sherklik va hamkorlik bitimi o'zining asosiy maqsadi sifatida O'zbekiston Respublikasi
ustaqilligi va suverenitetini qoilab - quwatlashni; O'Rning demokratiyani mustahkamlash, iqtisodiyot va bozor iqtisodiyotiga o'tishdagi yutuqlanni nvojlantirish bo'yicha harakatlarmi qo'llash; tomonlar o'rtasidagi siyosiy muloqotlar
uchun tegishli ramkalarni ta'minlash; tomonlar o'rtasidagi savdo, investitsiyalar va
uyg'un iqtisodiy munosabatlarga ko'maklashish va bubilan mamlakatning barqaror iqtisodiy taraqqiyotini qo'llash; qonunchilik, iqtisodiyot, ijtimoiy, moliyaviy, fuqarolik, ilmiy, texnologik va madaniy sohalardagi hamkorlikning asoslarini yaratish;
O'zbekistonda qonun ustuvorligiga asoslangan fuqarolik jamiyati qurishga ko'maklashishni biladi. O'zbekiston uchun Yevropa Ittifoqi ishonchli sherik hisoblanadi. Yevropa Ittifoqi bilan yaqinlashish va hamkorlikka intilar ekan O'zbekiston uning yordamida
transport, energetika. Moliya sohasi, xususiylashtirish, ilm - fan, ta'lim, atrof muhitni
muhofaza qilish, shuningdek demokratiya vainson huquqlari sohasi bilan bogMiq kengqamrovli muammolami hal etishga harakat qiladi.
O'zbekiston Respublikasining birinchi Prezidenti I.A.Karimov boshchiligida ishlab chiqilgan O'zbekistonning tashqi siyosiy yo'li, bu yoining xalqaro huquq normalariga mosligi, shuningdek, mamlakat tashqi siyosiy faoliyatining huquqiy asoslan va idoraviy tuzilmalarini shakllantirish bo'yicha boshlangan jarayon mustaqillikning birinchi yillaridayoq dunyo hamjamiyati e'tiboriga tushdi. Buning
dalili mamlakatimiz mustaqilligining dastlabki kunlandanoq uni xorijiy mamlakatlar
tan olib, diplomatik munosabatlar o'mata boshlaganlarida ko'rish mumkin.
1991 - yilning oxirigacha O'zbekiston Respublikasi bilan Ozarbayjon (19 - oktabr), Rossiya Federatsiyasi (26 - oktabr), Qirg'iziston (31 - oktabr), Moldova (14 - noyabr), Qozog'iston (7 - dekabr) o'rtasidagi savdo - iqtisodiy hamkorlik prinsiplari
to'g'risidagi kelishuvlar imzolandi. Shuvaqt orasida O'zbekiston Respublikasining
Ukraina (28 - oktabr) va Belarus (6 - noyabr) bilan davlatlararo munosabatlan asoslari
to'g'risidagi shartnomalarga lmzo chekildi.
3.
O'zbekistonning xorijiy mamlakatlar bilan ko'ptomonlama hamkorlik munosabatlari. 1992 - 1993 - yilIar davomida O'zbekiston Yevropa va Amerika, Osiyo va Afrika qit'asidagi mamlakatlar bilan diplomatik munosabatlar o'matilib, teng huquqli o'zaro
hamkorlik aloqalari yo'lgaqo'yildi. O'zbekiston iqtisodiyotiga investitsiya kiritishda,
maxsulot eksporti va importida asosan G'arbiy Yevropa va Sharqiy Osiyo mamlakatlari bilan yaqin sheriklik munosabatlari o'matildi.
Investitsiyalar va tashqi savdo vazirligi tomonidan O'zbekiston tashqi savdo faoliyatining 2019 - yil yakunlarini tahlil qiladigan bo'lsak mamlakatimizning xorijiy
mamlakatlar bilan hamkorlik aloqalarining bugungi jarajasini ko'nshimiz mumkin.
Qayd etilishicha, 2019 - yil yakunida O'zbekiston tashqi savdo aylanmasi 42,2 mlrd.
dollami tashkil etib, o'tgan yilning shu davriga nisbatan 8,3 mlrd. dollarga o'sgan
(o'sishsur'ati - 26,2 %).
Xususan, mahalliy tovarlar va xizmatiaming xorijiy mamlakatlarga eksporti 2018 - yilga nisbatan 3,9 mlrd. dollarga yoki 15 %ga o'sganva 17,9 mlrd. dollami tashkil etgan. O'zbekiston eksportida maxsulot turlari ulushi quyidagicha taqsimlangan:
No Maxsulot turi dollarda umumiv eksportdagi ulushi 1.
Qimmatbuho va yanm qimmatbaho metallardan tayyorlangan mahsulotlar 5,1 mlrd.
28^5% ' 2.
Xizmatlai 3,6 mlrd.
19,9% 3.
Energiya lashuvchilar 2,5 mlrd.
14,1 % " 4.
To'qimachilik mahsulotlari 1,6 mlrd.
9,1% 5, Oziq - ovqat mahsulotlan 1,5 mlrd.
8,5 % 6.
Rangli mctallar va ulardan tayyorlangan mahsulotlar 951,3 mln 5,3 % 7.
Kimvoviy mahsulotlar va ulardan tayyorlangan mahsulotlar 876,9 mln 4,9 % 8.
Qora metullar vaundan tavvorhmgan buvumlar 349,6 mln 2% 2019 - yil davomida 2,700 tayangi korxonalar eksport faoliyatiga jalb qilinib ular hisobiga 1 mlrd. dollardan ortiq qo'shimcha eksport amalga oshirildi. Bundan
tashqari, 42 ta mamlakatlar bozorlariga 206 tayangi turdagi mahsulotlar eksporti
o'zlashtirildi. Mazkur yilda Respublika import ko'rsatkichi 4,8 mlrd. dollarga o'sib, 24,3 mlrd. dollarga yetdi, buesa 2018 - yilga nisbatan 25 %gako'pdir Import tarldbi:
l.Asbob - uskunalar - 5,6 mlrd. dollar (jami importdagi ulushi 23,1 %), 2.Transport vositalan va ehtiyot qismlar - 2,6 mlrd. dollar (10,8 %), 3.Xizmatlar - 2,4 mlrd. dollar (10 %), 4.Qora metall va ulardan tayyorlangan mahsulotlar - 2,2 mlrd. dollar (9,1 %), 5.Elektr jihozlan - 1,3 mlrd. dollar (5,5 %), 6.0ziq - ovqat mahsulotlari - 1,2 mlrd. dollar (5,2 %), 7.Energiya tashuvchilar - 928,1 mln dollar (3,8 %), 8.Farmatsevtika mahsulotlan - 926,8 mln dollar (3,8 %), 9.Yog'ochva undan tayyorlangan mahsulotlar - 903,7 mln dollar (3,7 %), 10.Kimyoviy mahsulotlar - 843,5 mln dollar (3,5 %), 1 l.Plastmassa va undan tayyorlangan mahsulotlar - 811,7 mln dollar (3,3 %) va boshqalar tashkil qiladi. Vazirlik tomonidan e'lon qilingan ma'lumotlarga ko'ra O'zbekistonning tashqi savdo hamkorlari soni 2018 - 2019 - yillarda 178 tani tashkil etgan.
Tovar aylanmasi bo'yicha yetakchi davlatlar:
1.Xitoy (7,6 mlrd. dollar yoki 18,1 %)
2.Rossiya (6,6 mlrd. dollar yoki 15,7 %), 3.Qozog'iston (3,3 mlrd. dollar yoki 8 %), 4.Koreya Respublikasi (2,7 mlrd. dollar yoki 6,5 %), 5.Turkiya (2,5 mlrd. dollar yoki 6 %), 6.Germaniya (980 mln dollar yoki 2,3 %), 7.Qirg'iziston (829 mln dollar yoki 2 %), 8.Afgloniston (618 mln dollar yoki 1,5 %)
9. AQSH (596 mln dollar yoki 1,4 %)
Davlat statistika qo'mitasi ma'lumotlanga ko'ra, 2021 - yil 1 - yanvar holatiga respublikada ro'yxatdan o 4gan xorijiy kapital ishtirokidagi korxona va tashkilotlar
soni 12,3 mingtani tashkil etib, ulardan 11,8 mingtasi faoliyat yuntmoqda. Faoliyat
ko'rsatayotgan xorijiy kapital ishtirokidagi korxonalar soni 2019 - yilning mos davriga
nisbatan 1 399 taga oshgan. Xulosa qilib aytganda O'zbekiston o'zining o'ttiz yillik tashqi siyosiy faoliyatida, nufuzli xalqaro tashkilotlar va jahonning rivojlangan mamlakatlari bilan
Ico'p tomonlama savdo - iqtisodiy va ma'naviy - madaniy hamkorlik munosabatlanni yo'lgaqo'yishbo'yicha asrlarga teng muvaffaqiyatlarm qo'lga kiritdi. Xalqaro munosabatlarning faol a'zosi sifatida o'zining munosib o'miva so'zigaega bo'ldi.
Mavzuning asosiy tushunchalari:
AKKREDITATSIYA (AKKREDITLASH) - Xalqaro huquqda davlatning diplomatik vakolatxona boshlig'i yokibiron - bir xalqaro tashkilotda doimiy vakili
lavozimiga tayinlash va lavozimini bajarishga kirishishi bilan bog'liqxatti - harakatlar
majmui. Davlatning xalqaro tashkilotdagi doimiy vakili xalqaro tashkilotning vakolatli organiga vakolat yorlig'ini topshirgan paytdan boshlab o'z vazifalarini
bajarishga kirishgan hisoblanadi.
ARALASHMASLIK QOIDASI - boshqa davlatlar yoki xalqlaming ichki ishlariga aralashmaslik to'g'risidagi qoida. Xalqaro huquqda tinchlikni saqlash va
raustahkamlashning asosiy pnnsiplaridan biri hisoblanadi.
DEMARKATSIYA (fransuzcha "demarcation") - chegaralami belgilash.
Chegaradosh davlatlar o'rtasida o'zaro shartnoma va kelishuvlar asosida maxsus chegara belgilarini o'matish orqali davlat chegaralarini belgilab olish.
GEOSIYOSAT (Geopolitika) yunoncha geo - yer, politike - davlatni boshqansh san'ati. Davlat va jamiyatning ijtimoiy - iqtisodiy munosabatlan va siyosiy
taraqqiyot qonuniyatlarini geografik va tabiiy omillar asosida o'rganuvchi ta'limot.
GLOBAL MUAMMOLAR (fransuzcha "global" - umumiy, lotincha "globus" - yershari) - bitta davlat yoki mintaqaninggina emas, balki butun yeryuzi, insoniyat
hayoti va kelajagiga dahldor umumbashariy muammolar. Yer yuzida tinchlikni saqlash, yadro urushining oldmi olish, atrof muhitni muhofaza qilish, yer iqlimi
isishining oldini olish, yoqilg'i - energetikaning yangi turlarini yaratish, azon qatlammi
muhofaza qilish, xalqaro terrorizmning oldini olish kabi muammolar hozirgi paytdagi
eng dolzarb global muammolar hisoblanadi.
Mustaqillik yillarida O'zbekiston 500 danortiq ikki tomonlama vako'ptomonlama shartnomalar, bitimlar tuzdi, 80 danortiq muhim xalqaro konvensiya
va shartnomalarga qo'shildi. O'zbekiston teng huquqlar asosida jahonning barcha obro'liva ta'sin kuchli xalqaro tashkilotlariga a'zobo'lgan IQTISODIY HAMKORLIK TASHKILOTI (IHT) - xalqaro lqtisodiy tashkilot. 1985 - yili Eron, Pokiston, Turkiya hamkorligida tuzilgan.
1992 - yil fevraldan Ozarbayjon, O'zbekiston, Tojikiston va Qirg'iziston Respublikalari a'zobolib kirgan. Tashkilot idorasi Tehron shahrida.
Ushbu tashkilot bugungi kunda nufuzli mintaqaviy birlashma hisoblai^l Ushbu ko'p tomonlama tuzilnianing asosiy maqsadi savdo, investitsiv 1 innovatsiyalar, transport, kommunikatsiyalar, energetika, qishloq xo'jaligi vasan^'
kabi ustuvor yo'nalishlarda hamkorlikni rivojlantirishdan iborat.
"u,t!
Bugungi kunda 10 ta davlat IHTga a'zo Bular - O'zbekiston, Turkiya, Eix>n Pokiston, Qozog'iston, Qirg'iziston, Tojikiston, Turkmaniston, Ozarbayjon Afg'oniston.
ISLOM TARAQQIYOT BANK 1 - islomiy moliyalashtirishga yo'naltirilgan ko'p tomonlama rivojlanishga qaratilgan moliya instituti.
1973 - yilda Islom konferensiyasi tashkiloti (hozirgi Islom hamkorlik tashkiloti) moliya vazirlari yig'ilishida Saudiya Arabistoni tashabbusi bilan asos solingan va o'z faoliyatini
1975 - yil 3 - aprelda boshlagan. Qarorgohi Saudiya Arabistonning Jidda shahrida joylashgan. Bugungi kunda bankka 57 ta davlat a'zobo'lib, ustav jam g'armasi 150
mlrd. dollarga teng. O'zbekiston Islom taraqqiyot bankiga 2003 - yilda a'zo boMgan. 2003 - 2021 - yillarda ITBbilan hamkorlikda jami 2,5 mlrd. dollardan ortiq boigan 30 tayirik
investitsiya loyihasi ma'qullangan. Ular doirasida maktablar, arzon uy - joylar avtomobil yo'llari, elektr va ichimlik suvi tarmoqlari qurilib, sog'liqni saqlash
muassasalari zamonaviy jihozlangan.
MDH (Mustaqil Davlatlar Hamdo'stligi) - sobiq SSSRning uchta respublikasi RSFSR, Belorus va Ukrama vakillan tomonidan 1991 - yil 8 - dekabrda Minskda imzolangan MDIIni tashkil etish haqidagi Bitim, 1991 - yil 21 - dekabrda (Boltiq bo'yi
respublikalari va Gruziyadan tashqari) 11 sobiq Ittifoq respublikalari tomonidan
Olmaotada imzolangan Bitimga Protokol va shu sanada imzolangan Olmaota Deklaratsiyasi asosida tashkil qilingan davlatlararo ixtiyoriy birlashma. 1993 - yil 22 - yanvarda Minskda qabul qilingan MDH Ustavi O'zbekiston Oliy Kengashi
tomonidan o'shayili ratifikatsiya qilingan. Ustavga binoan Hamdo'stlik maqsadi xalqlar va davlatlaming siyosat, iqtisodiyot, madamyat, ta'lim, sog'liqni saqlash,
atrof - muhitni muhofaza qilish, fan, texnika, savdo - sotiq, insonparvarlik va boshqa
sohalardagi teng huquqli va o'zaro foydali hamkorlik qilish, keng axborot almashinuvi, o'zaro majbunyatlami vijdonan va so'zsiz bajarishdan iborat.
VIZA (fransuzcha "visa" - ko'rib chiqilgan) - biror bir shaxsning mamlakat hududiga kirishi yoki chiqishi uchun ruxsat beruvchi uning hujjatiga qoyiladigan
belgi. Viza mazkur mamlakat hukiunati organlari tomonidan ma'lumbir muddatga beriladi. XALQARO VALYUTA FOND! - 1944 - yil Bretton - Vuds (AQSH)da o'tkazilgan Xalqaro konferensiyada tashkil etilgan BMTning ixtisoslashtirilgan tashkiloti maqomiga ega. Qarorgohi Vashington shahrida joylashgan. Uning asosiy maqsadi a'zo davlatlar valyuta - moliyaviy siyosatini muvofiqlashtirish, a'zo davlatlar
valyuta kursini, to'lov balansini qo'llab - quwatlash, ularga qisqa muddatli va o'rta
muddatli qarzlar berish kabilardan iborat.
1991 - yilga kelib unga a'zo mamlakatlar soni 153 tabo'lib, kapitali 120 mlrd.
dollami tashkil etgan. O'zbekiston ushbu tashkilotga 1992 - yil 21 - oktabrda a'zobo'lgan.
SAMMJT (ing. summit - cho'qqi, yuqoriga) - davlat raxbarlari voki hukumat boshliqlanning oliy darajadagi uchrashuv - muzokaralari.
SIMPOZIUM (lot. symposium, yunoncha symposoin - bazm) - biron bir ilmiy tnasala yizasidan o'tkaziladigan yig'ilish yoki uchrashuv. Odatda simpozium xalqaro
miqyosda o'tkaziladi. SHHT (Shanxay Hamkorlik Tashkiloti) - tinchlik, havfsizlik va barqarorlikni tnustahkamlash, o'zarosavdo - iqtisodiy hamkorlikni rivojlantirish maqsadida tuzilgan
xalqaro hukumatlararo tashkilot. 2006 - yildan oltita davlatni (Xitoy, Rossiya, Qozog'iston, Qirgliziston, Tojikiston va O'zbekiston) o'z ichiga oladi. SHHTning
shakllanishi 1992 - yildan Xitoy bilan chegaradosh beshta sobiq Sovet Ittifoqi respublikalanning o'zaro chegaralami aniqlash bilan bog'liq muammolami muhokama qilishdan boshlandi. 1996 - yil Shanxayda, 1998 - yilda Olmaotada, 1999 - yilda Bishkekda o'tkazilgan besh davlat rahbarlarining sammiti chegaralami
mustahkarnlash, chegara hududlarida qurolli kuchlami qisqartirish kabi masalalami
kelishib hal etishga qaratildi. 2000 - yil iyulida Dushanba sammitida O'zbekiston Prezidenti kuzatuvchi sifatida qatnashdi. 2001 - yil 15 - iyunda SHHTga oltinchi a'zobo'lib O'zbekiston qo'shildi. 2003 - yil 28 - 29 - mayda Moskvada SHHTning tashkiliy organlan, ramzlari tasdiqlanib, 2003 - yil sentabrida Pekinda "SHHTga a'zo davlatlaming 20 yilga mo'ljallangan savdo - iqtisodiy hamkorlik dasturi qabul qilindi.
2004 - yil iyunidan tashkilot to'la ravishda ishga kirishdi. 2005 - yil iyulida Ostona
sammitida Eron, Pokiston va Hindiston, kuzatuvchi maqomidagi Mongoliyaga qo'shildilar. YUNESKO - BMTning ta'lim, ilm - fanva madaniyat masalalari bo'yicha tashkiloti. YUNESKO Ikkinchi jahon urushidan so'ng, 44 ta davlat vakillari Londonda konferensiyaga yig'ilib, YUNESKOni ta'sis etuvchi Ustavni qabul qilishlari bilan tashkil topgan. YUNESKOning amaliy faoliyati 1946 - yil 20 - noyabrdan boshlangan. Qarorgohi Parijda. Tuzilish davrida 28 ta davlat a'zobo'lganbo'lsa, hozirgi kunda unga 186 ta davlat a'zo.
O'zbekiston Respublikasi 1993 - yil 29 - oktabrda ushbu tashkilotga a'zobo'lgan.
YUNESKOning maqsad va vazifalari: ta'lim, ilm - fanva madaniyat sohasida xalqaro hamkorlikni qo'llab - quwatlash orqali tinchlik va xavfsizlikni ta'minlashga hissa
qo'shish; qonunchilik va adolatlilikka hurmat, irqi, jinsi, tiliva dinidagi tafovutdan
qat'iynazar, inson huquqlari va erkinliklariga rioya qilishni ta'minlash.
YEXHT (Yevropada Xavfsizlik va Hamkorlik Tashldioti) - Xalqaro mintaqaviy tashkilot. Uning ta'sis etuvchi hujjatlari 1975 - yilda Xelsinkida imzolangan Yakunlovchi hujjat, 1990 - yilda Parijda qabul qilingan Yangi Yevropa uchun Xartiya va ungaqo'shimcha xujjat, 1992 - yilda Xelsinkida qabul qilingan "O'zgarishlar vaqti chaqirig'i" Deklaratsiyasi hisoblanadi. Shunga muvofiq YEXHT
ning asosiy faoliyat sohalari: xavfsizlik, qurolsizlanish, kelishmovchiliklami bartaraf
etish, iqtisodiyot, madaniyat, ekologiya, inson huquqlari va erkinliklari va boshqa
masalalarda hamkorlik qilishdan iborat.
YevrAzES - Yevroosiyo iqtisodiy ittifoqi. 2000 - yil 10 - oktabrda Belorussiya, Qozog'iston, Qirg'iziston, Rossiya va Tojikiston davlat rahbarlari imzo chekkan shartnoma asosida tuzilgan xalqaro tashkilot. 2005 - yil 7 - sentabrda Sankt - Peterburg
uchrashuvida O'zbekiston Respublikasi Prezidenti I. Karimovning taklfi "3 "Markaziy Osiyo hamkorligi" va YevrAzES ayni birxil maqsad va * oldiga qoyganligini ko'zdatutib bu ikkala tashkilot birlashtirildi.
J/1 а 1а,|ч YevrAzES davlatlari rahbarlarining 2006 - yil 24 - yanvardagi Sankt - P sammitida O'zbekiston Respublikasi YevrAzES a'zoligiga rasmiy ravishdii qilindi. Ammo 2008 - yil oktabr oyida YevrAzES tashkiloti ishida samaraЛ п.ц Ц izchillik kuzatilmayotganligi sababli O'zbekiston bu tashkilotdan chiqishini * qildi 2008 - yil 12 - noyabrda tashkilot O'zbekistonning YevrAzES ga a'zoliti^ chiqqanligini rasmiy ravishda tasdiqladi. 2020 - yil 11 - dekabrda bo'lib o't sammitida O'zbekiston ushbu tashkiloming kuzatuvchi davlati maqomini oldi M avzuga oid muhim sanalar:
1990 - yiliyun Olmaotada O'rta Osiyo davlatlari boshliqlarining birinchi" uchrashuvi bo'libo'tdi. 1991 - yil 13 - 15 - avgust Toshkentda O'rta Osiyo davlat rahbarlarining navbatd^T ikkinchi uchrashuvi o'tkazildi.
1991 - yil 26 - sentabr Toshkentda jahon o'zbeklari (turkistonliklar)ning xalqaro anjumam o'tkazildi. 1991 - yil 30 - sentabr Oliy Kengashning Litva, Latviya va Estoniya mustaqilligini e'tirof etish to'g'risidagi Qarori va Murojaatnomasi qabul qilindi. 1 1991 - yil 26 - oktabr I. A.Karimov Moskvaga rasmiy tashnf buyurdi.
1991 - yil 30 - oktabr Kipr Prezidenti Georgios Vasiliu O'zbekistonga keldi.
1991 - yil 6 - noyabr Belorussiya Oliy Soveti raisi S.Shushkevich O'zbekistonga tashrif buyurdi. O'zbekiston va Belorussiya davlatlararo munosabatlarining asosiy prinsiplari to'g'risidagi shartnoma imzolandi. 1991 - yil 29 - noyabr Eron tashqi ishlar vazin Ali Akbar Viloyatiy O'zbekistonda bo'ldi. 1991 - yil 8 - dekabr Rossiya (B.Yelsin), Ukraina (L.Kravchuk), Beloruss (S.Shushkevich) rahbarlari Belovej Pushchasida Mustaqil Davlatlar Hamdo'stligini tuzish to'g'risidagi shartnomani imzoladilar. Uchta respublika o'rtasida 1922 - yil 30 - dekabrabrda SSSRni tuzish to'g'risidagi shartnoma bekor qilindi. 1991 - yil 13 - dekabr Ashxabodda O'rta Osiyo respublikalari rahbarlan uchrashuvi o'tkazilib, unda Minskda imzolangan shartnomani muhokama qildilar. Tajan - Saraxs temir yo'lini qurish bo'yicha bitim imzolandi. 1991 - yil 16 - 19 - dekabr I.A.Karimov Turkiyada bo'lib Prezident Turg'ut O'zolva Boshvazir S Demirel bilan uchrashdi.
1991 - yil 21 - dekabr 11 ta davlat boshliqlari Rossiya (B.Yelsin), Ukraina (L.Kravchuk), Belorussiya (S.Shushkevich), Oozog'iston
"]99byil 25 - dekabr '|gqjTyil 30 - dekabr (N.Nazarbayev), O'zbekiston (I.A.Karimov), Qirg'iziston (A.Akayev), Tojikiston (I.Rahmonov), Turkmaniston (S.Niyazov), Ozarbayjon (A.Mutalibov), Armaniston (T.Petrosyan) va Moldova (M.Snegur) MDH muassislari sifatida Olniaota deklaratsiyasini imzoladilar._____________ O'zbekiston Jahon intellektual mulk tashkilotiga (Jeneva)
a'zobo'ldi. Mmskda MDH davlat boshliqlarining kengashi boMib o'tdi.
1992 - yil 2 - 3 - yanvar Xitoy Xalq Respublikasi tashqi iqtisodiy aloqalar va tashqi savdo vaziri Li Lanzm O'zbekistonda bo'ldi 1992 - yil 15 - yanvar I.A.Karimov "Nyumont - mayning korporeyshn" direktori Gordon Parkemi qabul qildi. 1992 - yilning fevral oyida "Zarafshon - Nyumont" qo'shma korxonasini tashkil to'g'risida shartnoma imzolandi.
1992 - yil 26 - yanvar О ' zbeki ston - Y aponiy a o'matildi. o'rtasida diplomatik munosabatlar 1992 - yil 2 - fevral I.A.Karimov an'anaviy anjumanida ishtirok etdi. Davos (Shvetsariya)
istisodiy 1992 - yil 15 - 16 - fevral AQSH davlat kotibi Jeyms Beyker O'zbekistonga keldi.
AQSHbilan diplomatik aloqalar o'matildi.
1992 - yil 17 - fevral О'zbeki ston Iqtisodiy (Tehron) a'zo boMdi.
hamkorlik tashkiloti - EKOga 1992 - yil 19 - fevral I.A.Karimov Saudiya Arabistoni tashqi ishlar vaziri al - Faysal al - Saudni qabul qildi.___________________________________ 1992 - yil 26 - fevral O'zbekiston hukumati nomidan I.A.Karimov Xelsinkida Yevropada xavfsizlik va hamkorlik tashkiloti (YEXHT)ning Yakunlovchi aktini imzoladi. O'zbekiston ushbu tashkilotga a'zobo'ldi.____________________________ 1992 - yil 2 - mart O'zbekiston BMTga (Nyu - York) a'zobo'ldi.
1992 - yil 6 - mart O'zbekiston Germaniya Federativ diplomatik munosabatlar o'matdi.
Respublikasi bilan 1992 - yil 12 - 14 - mart I.A.Karimov Xitoy Xalq Respublikasida boidi 1992 - yil 16 - mart Toshkent shahnda birinchi boMib AQSH elchixonasi ochildi 1992 - yil 18 - mart O'zbekiston Hindiston munosabatlar o'matdi. Respublikasi bilan diplomatik 1992 - yil 20 - mart O'zbekiston Rossiya munosabatlar o'matdi. Federatsiyasi bilan diplomatik 1992 - yilmart O'zbekiston va Janubiy Koreya o'rtasida diplomatik aloqalar o'matildi. 1992 - yil 22 - mart O'zbekiston Xalqaro olimpiya qo'mitasiga (Lozanna) a'zoboidi. 1992 - yil 11 - 13 - aprel I.A.Karimov Saudiya Arabistonida bo'ldi.
I.A.Karimov Markaziy Osiyo davlat rahbarlarining Bishkek uchrashuvida ishtirok etdi.
1992 - yil 27 - aprel 0 zbekiston \evro p a rekonstruksiya va taraqqiy^fu - (London) a'zoboidi.
"uag* 1992 - yil 27 - 28 - aprel Turkiya Respublikasi bosh vaziri 5и 1аутоп~5здш 5гЗЯ 1 O'zbekistonga tashrifi.
e nmi; O'zbekistoncia Turkiya elchixonasi, Turkiyada O'zbeki"t*" elchixonasi ochildi. ISt°n 1992 - yil 8 - may Erkki Tilikaynen boshchiligidagi Finlandiya^deiegateiyaJ O'zbekistonga tashrif buyurdi.
~ 1 1992 - yil 9 - 10 - may Ashxabodda O'zbekiston, Qozog'iston, ^QirgH^stoiT Turkman iston, Eron, Turkiya, Pokiston davlat rahbarlari uchrashuvi bolib o'tdi. Tajan - Seraxs - M ashxad temir yo'liniqunsh haqida bitim lmzolandi.
1992 - yil 15 - may 1 _______ MDHning Toshkent uchrashuvi bo'lib o'tdi. Koliektiv xavfsizlik shartnomasi (ODKB) imzolandi 1992 - yil 16 - may Rossiya Federatsiyasi Prezidenti B.Yelsinning O'zbekistonea tashnfi. 1992 - yil 22 - may O'zbekiston Jahon sogiiqm saqlash tashkiloti (JSSTjga (Jeneva) a 'zobo'ldi.
1992 - yil 30 - may I. A.Karimov Rossiya Federatsiyasi da bo'ldi.
1992 - yil 19 - iyun I.A.Karimov Janubiy Koreyada boidi 1992 - yil 24 - iyun Turkiston shahrida O'zbekiston - Qozog'iston o'rtasida do'stlik va hamkorlik to'g'risidagi shartnoma imzolandi.
1992 - yil 27 - 28 - iyun Pokiston Boshvazin Navoz Shanf O'zbekistonda bo'ldi.
Toshkentda Pokiston elchixonasi ochildi.
1992 - yil 9 - 10 - iyul I.A.Karimov YEXHTning Xelsinki shahnda bo'lib o'tgan majlisida ishtirok etdi va tashkilotning 10 - iyuldagi m^lisiga raislik qildi. 1992 - yil 10 - iyul O'zbekiston Xalqaro elektraloqa ittifoqiga (Jeneva) a'zobo'ldi. 1992 - yil 13 - iyul O'zbekiston Xalqaro mehnat tashkiloti (XMT)ga (Jeneva)
a'zoboidi. 1992 - yil 22 - iyul O'zbekiston Bojxona hamkorlik kengashiga (Br\ussel) a'zobo'ldi.; 1992 - yil 13 - 14 - avgust I.A.Kanmov Pokiston Islom Respublikasi da boidi.
1992 - yil 25 - avgust I.A.Karimov Ukrainada bo'lib L.Kravchuk bilan uchrashdi.
Davlatlararo munosabatlaming asoslan, do'stlik va hamkorlik to'g'risidagi shartnoma imzolandi.
1992 - yil l - sentabr O'zbekiston Qo'shilmaslik harakatiga (Jakarta) a'zobo'ldi.
1992 - yil 23 - sentabr Toshkentda Jahon iqtisodiyoti va diplomatiya universiteti tashkil etildi. 1992 - yil 29 - sentabr Qirg'iziston Prezidenti A.Akayev O'zbekistonda boidi.
O'zbekiston - Qirg'iziston o'rtasida do'stlik, hamkorlik va o'zaro yordam to'g'risidagi shartnoma imzolandi.
■j 992^il 1 - 2 - oktabr Finlandiya Prezidenti M.Kayvisto O'zbekistonga tashrif buyurdi. "j 992 - yil 8 - oktabr Tojikiston Prezidenti l.Raxmonov O'zbekistonga tashrif buyurdi. "[092^1 13 - oktabr Afgoniston Prezidenti B.Rabboniy O'zbekistonda boidi.
"j 992 - yil 21 - oktabr O'zbekiston Xalqaro rekonstruksiya va taraqqiyot banki va Xalqaro valyuta jamg'armasi tashkilotlariga (Vashington)
a 'zoboidi. T 992 - yil 29 - oktabr Turkiy tilli davlatlaming Anqara uchrashuvi bo'lib o'tdi.
f 992^yil 12 - noyabr O'zbekiston Xalqaro fuqaro aviatsiyasi tashkilotiga (Monreal) a'zoboidi.
"T 992 - yil 24 - 25 - noyabr I.A.Karimov Eron Islom Respublikasi da boidi.
1993 - yil 3 - 4 - yanvar Toshkentda O'rta Osiyo davlat rahbarlari uchrashuvi b olib o'tdi. Markaziy Osiyo atamasi paydo boidi. Orolni qutqarish xalqaro jamg'armasini tuzish haqida qaror qabul qilindi. 1993 - yil 21 - yanvar O'zbekiston Xalqaro qizil xochva qizil yarim oyqo'mitasiga (Jeneva) a'zoboidi.
1993 - yil 23 - yanvar O'zbekiston Jahon meteorologiya tashkiloti (JMT)ga (Jeneva)
a 'zoboidi. 1993 - yil 1 - fevral I.A.Karimov Davos xalqaro iqtisodiy anjumanida ishtirok etdi. 1993 - yil 19 - fevral Ukraina bosh vaziri L.Kuchma O'zbekistonda boidi.
1993 - yil 19 - mart B.Yelsin O'zbekistonda b o id i Madaniyat, fan - texnika, ta'lim, sogliqni saqlash, axborot, sport va turizm sohasida hamkorlik qilish to'g'risida bitimlar imzolandi.
1993 - yil 30 - mart Qizil O'rda shahnda Markaziy Osiyo va Rossiya davlat boshliqlari anjumani bolib o'tdi.
1993 - yil 4 - aprel Turkiya Respublikasi Prezidenti Turgut O'zol O'zbekistonga tashnf buyurdi. 1993 - yil 14 - 15 - aprel I.A.Karimov Turkmanistonda boidi.
1993 - yil 20 - aprel Toshkentda Butunjahon iqtisodiy anjumani bolib o'tdi. Unda 30 danortiq mamlakatning milliy firma, bankva kompaniyalari rahbarlari ishtirok etdi.
1993 - yil 28 - aprel - 3 - may I.A.Karimov Germaniyada b o lib, GFR Prezidenti Rixard fon Vayzenker va kansler Gelmut Kolbilan uchrashdi.
1993 - yil 30 - aprel Toshkentda Germaniya elchixonasi ochildi.
1993 - yil 23 - 25 - may Hindiston Bosh vaziri Narisamxa Rao O'zbekistonda boidi.
1993 - yil 8 - iyun I.A.Karimov Niderlandiya qirolligida boidi 1993 - yil 17 - iyun I.A.Karimov Shvetsariya Forum fondida ishtirok etdi.
1993 - yil 5 - iyul Iqtisodiy Hamkorlik Tashkiloti (EKO)ning Stanbul uchrashuvi b o lib o'tdi.
1993 - yil 17 - 19 - iyul Buyuk Britaniya qirolichasining qizi malika - O'zbekistonda bo^di.
1993 - yil 28 - iyul I.A Karimov Olmaotada bo'ldi 0 z b e k isto rT v a lw r'^ '^ o'rtasida 1994 - 2000 - yillarda iqtisodiy chuqurlashtirish chora tadbirlari to'g'nsida bitim i m ^ i ^ ^ 1 1993 - yil 14 - avgust I.A.Karimov Qirg'izistonga tashrif buyurdi.
1993 - yil 17 - 19 - avgust I.A.Karimov Hindiston Respublikasida bo'ldi' ~ - 1993 - yil 26 - avgust Ko'kchatovda Qozog'iston, O'zbekiston va Q ir g *!^ ^ davlat rahbarlarining uchrashuvi bo'lib o'tdi.
1993 - yil avgust Nukusda Orol muammosi bilan shug'ullanuvchi D a v l a t l a r a r o Kengash va Orolm qutqarish xalqaro j a m g a r m a s i n i n g qo'shma majlisi bo'lib o'tdi. | 1993 - yil 26 - 28 - sentabr I.A.Karimov BMT Bosh Assambleyasining 4 8 - s e s s i y a s i d a ishtirok etib nutq^so'zladi. 1993 - yil 18 - oktabr - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Eron Islom Respublikasi Prezidenti Ali Akbar X o s h i m i y '
Rafsanjoniy O'zbekistonga keldi.
1993 - yil 24 - oktabr Toshkentda BM T vakolatxonasi ochildi.
1993 - yil 28 - 30 - oktabr I.A.Karimov Fransiyada bo'lib, Prezident F.Mitteran bilan uchrashdi. 1993 - yil 29 - oktabr Panjda O'zbekiston YUNESKOga a z o bo'ldi. Mirzo Ulug'bek tavalludining 600 yilligini nishonlash YUNESKO dasturiga kintildi. 1993 - yil 22 - 25 - noyabr I.A.Karimov Buyuk Britaniyada bo'lib, qirolicha Yelizaveta IIva Boshvazir Jon Meyjor bilan uchrashdi.
1993 - yil 16 - dekabr Misr Arab Respublikasi Prezidenti X.Muborak O'zbekistonga keldi. 1993 - yil 23 - 24 - dekabr MDHning Ashxabod uchrashuvi. Gruziya MDHning 12 - a'zosiboidi.
1994 - yil 3 - 5 - yanvar I.A.Karimov Hindiston Respublikasida bo'ldi.
1994 - yil 10 - 12 - yanvar N.Nazarboyev O'zbekistonda bo'ldi. O'zbekiston v a Qozog'iston o'rtasida yagona iqtisodiy makon barpo e tis h to'g'risidagi shartnoma imzolandi.
1994 - yil 11 - yanvar Nukusda Orol muammosi bo'yicha Markaziy Osiyo va Rossiya Federatsiyasi (Y.Yakovlev Boshvazir o'rinbosari)
konferensiya o'tkazildi. 1994 - yil 15 - yanvar O'zbekiston Xalqaro atom energiyasi agentligi - MAGATEga (Vena) a'zobo'ldi.
1994 - yil 16 - yanvar I.A.Karimov Qirg'izistonda bo'ldi. O'zbekiston - Qirg'iziston o'rtasida yagona iqtisodiy makon tashkil etish to'g'risida shartnoma imzolandi. 1994 - yil 27 - 31 - yanvar I.A.Karimov Davos xalqaro iqtisodiy anjumanida ishtirok etdi.
11 - fevral Nukusda Orol muommosiga bagishlangan xalqaro anjuman bo'lib o'tdi. •joQ 4^iT 2 - mart I.A.Karimov Rossiya Federatsiyasida boidi.
'j 994^yil 13 - aprel Xalqaro Olimpiya qo'mitasining raisi X. A. Samaranch Toshkentda bo'ldi.
'[9947yil 18 - 20 - aprel Xitoy Xalq Respublikasi davlat Kengashi raisi Li Pen O'zbekistonda boidi.
7994 - yil 20 - aprel O'zbekiston BMTning bolalar tashkiloti - YUNISEFga (Nyu - York) a'zoboidi.
"i 994^yilaprel O'zbekiston BMTning sanoat taraqqiyoti bo'yicha tashkiloti (YUNIDO)ga a'zoboidi.
"1994 - yil 25 - 27 - aprel Fransiya Prezidenti F.Mitteran O'zbekistonda boidi.
1994 - yil 30 - aprel Cho'ponotada O' zbekiston - Qozog' i ston - Qirg' iziston o'rtasida yagona iqtisodiy makon tuzish to'g'risidagi uch tomonlama shartnoma imzolandi.
1994 - yil 16 - 19 - may I.A.Karimov Yaponiyada boidi. Yaponiya O'zbekistonga 156,1 mln. dollar beg'araz yordam berdi.
1994 - yil 23 - may Qozog'iston Prezidenti N.Nazarboyev Toshkentga keldi.
1994 - yil 4 - iyun Janubiy Koreya Prezidenti Kim Yen Sam O'zbekistonda boidi. 1994 - yil 9 - 12 - iyun I.A.Karimov Niderlandiyada boiib, qirolicha Beatriks va Boshvazir Rudolf Lyubbers bilan uchrashdi.
1994 - yil 23 - iyun I.A.Karimov Turkiya Respublikasiga rasmiy tashrif bilan bordi. 1994 - yil 8 - iyul Olmaotada O'zbekiston, Qozogiston va Qirg'iziston Prezidentlarining uchrashuvi boiib o'tdi. Markaziy Osiyo hamkorlik va taraqqiyot banki ("T - sentrazbank") tashkil etildi. Markaziy Osiyo iqtisodiy hamjamiyati (MOIH)
tashkil topdi. 1994 - yil l - sentabr Bonn shahrida (GFR)
O'zbekiston Respublikasining Yevropadagi birinchi elchixonasi ochildi.
1994 - yil 28 - 30 - sentabr Toshkentda YEXHTning umumiy masalalarga bag'ishlangan anjumani b oiib o'tdi. 1994 - yil 22 - sentabr O'zbekiston Jinoyat politsiyasi xalqaro tashkiloti - Interpolga (Rim) a'zoboidi.
1994 - yil 3 - oktabr BMT yordamida Toshkentda Jahon sayyohlik tashkilotining "Ipakyo'li" xalqaro konferensiyasi ochildi "Ipakyo'libo'ylab sayyohlik bo'yicha Samarqand deklaratsiyasi" qabul qilindi. 1994 - yil 8 - oktabr Tojikiston Prezidenti I.Raxmonov Toshkentga keldi.
1994 - yil oktabr Parijda Ulug'bek haftaligi boiib o'tdi. Xivava Buxoro shaharlari YUNESKOning jahon madaniy qadriyatlari ro'yxatiga kiritildi. 1994 - yil Turkiy tilli davlatlaming Stanbul uchrashuvi boiib o'tdi.
1 В - 19 - oktabr 1994 - yil 24 - 25 - oktabr I.A.Kanmovning Xitoy Xalq Respublikasiga ikkinchi^af^ri - 1994 - yil 10 - 11 - noyabr I.A.Karimov Ukrainaga ikkinchi davlat safarini uyushtirdj 1994 - yil 21 - 22 - dekabr Beloruss Prezidenti A.Lukashenko O'zbekistonda boMdT Davlatlar va hukumatlararo 18 ta hujjat imzolandi 1994 - yil dekabr O'zbekistonda YUNESKO ishlan bo'yicha 49 kishidan iboraT O'zbekiston Respublikasi milliy komissiyasi tashkil etilHi 1995 - yil 20 - yanvar Toshkentda BMT vakolatxonasi bilan hamkorlikda O'zbekiston Taraqqiyotining strategik muommolariga bag'ishlangan seminar - kengash bo'lib o'tdi. Unda 31 davlat va 6 xalqaro tashkilotdan vakil ishtirok etdi.
1995 - yil 3 - mart Tashxovuz shahnda Markaziy Osiyo davlat rahbarlarining Orol muommosiga bag'ishlangan yig'ilishi bo'lib o'tdi.
1995 - yil 30 - 31 - mart I.A.Karimov Moldova Respublikasida bo'lib M.Snegur bilan uchrashdi. O'zbekiston - Moldova o'rtasida do'stona hamkorlik to'g'risida shartnoma imzolandi.
1995 - yil 6 - aprel AQSH Mudofaa vaziri Uilyam Persi O'zbekistonga keldi.
O'zbekistonning NATO Tinchlik yo'lida hamkorlik dasturida ishtiroki muhokama qilindi. 1995 - yil 8 - 10 - aprel Indoneziya Prezidenti Suxarto O'zbekistonda bo'ldi.
1995 - yil 14 - aprel Chimkentda O'zbekiston, Qozog'iston va Qirg'iziston prezidentlarining uchrashuvi bo'lib o'tdi.
1995 - yilaprel Germaniya Federativ Respublikasi Prezidenti Roman Gersog O'zbekistonda bo'ldi.
1995 - yil 6 - 8 - may I.A.Karimov Latviyada bo'lib G.Ulmanis bilan uchrashdi.
O'zbekiston Latviya o'rtasida do'stlik va hamkorlik to'g'risida shartnoma imzolandi.
1995 - yil 25 - may Muruntovda "Zarafshon Nyumont" qo'shma korxonasining taqdimot marosimi bo'lib o'tdi.
1995 - yilmay, noyabr Pokiston Bosh vaziri Benazir Bxutto O'zbekistonda boidi.
1995 - yil 6 - 8 - iyun I.A.Karimov davlat tashnfi bilan Latviya va Litva Respublikalanda boidi.
1995 - yil 20 - 21 - iyun Ukraina Prezidenti L.Kuchma O'zbekistonda boidi.
1995 - yiliyul YUNESKO Bosh direktori Federiko M ayor O'zbekistonga keldi. Samarqandda Markaziy Osiyo tadqiqotlari xalqaro instituti ochildi. j 1995 - yil 25 - avgust Toshkentda Hindistonnmg "TATA Projeks LTD" firmasi tomonidan bunyod etilgan 600 o'rinli mehmonxona ochildi. __ 1995 - yil 5 - sentabr Gruziya davlat rahbari E.Shevamadze O'zbekistonda bo'ldi O'zbekiston - Gruziya o'rtasida do'stlik va hamkorlik to'g'risida shartnoma imzolandi. 20 danortiq hukuinat_va
1995 - yil 15 - 16 - sentabr muassasalararo bitimlar imzolandi.
Toshkentda BMT rahnamoligida Markaziy Osiyoda havfsizlik va hamkorlik masalalariga bagishlangan seminar b o iib o'tdi Unda 31 davlat va 6 ta xalqaro tashkilotdan vakillar ishtirok etdi. 1995 - yil 18 - sentabr Nukusda BMT rahnamoligida Oral dengizi havzasidagi davlatlaming barqaror rivojlanishi masalalariga bagishlangan xalqaro konferensiya ish boshladi.__________________________ 1995 - yil 20 - sentabr I.A.Karimov tashabbusi bilan Nukusda Markaziy Osiyo davlat rahbarlarining Orol muommosiga bagishlangan yigilishi boiib oidi. Unda Nukus Deklaratsiyasi qabul qilindi._______________________________ __________________ 1995 - yil oktabr Jenevada "O'zbekistonda xususiylashtirish: hamkorlik uchun imkoniyatlar" mavzusida konferensiya boiib o'tdi.
1995 - yil 22 - 24 - oktabr I.A.Karimov BMTning 50 - yubiley sessiyasida ishtirok etib nutqso zladi. Amerika - O'zbekiston savdo palatasi tuzildi 1995 - yil 21 - noyabr Toshkentda Markaziy Osiyo ziyolilari ishtirokida "Qardosh xalqlar uchrashuvi" mavzusida xalqaro quriltoy b o iib o'tdi.
1995 - yil noyabr Londonda "O'zbekistonda biznes" mavzusida konferensiya b o iiboidi. 1995 - yil 15 - dekabr Jambulda O'zbekiston, Qozog'iston Davlatlararo kengashi majlisi boiib oidi.
va Qirg'iziston 1995 - yil Rossiya, Belorus, Qozogiston, Qirgiziston va Tojikiston o'rtasida Bojxona ittifoqi negizida Yevroosiyo iqtisodiy hamjamiyati tashkil etildi 1996 - yil 16 - yanvar I.A.Karimov Turkmaniston (Choijuy)daboidi. O'zbekiston - Turkmaniston o'rtasida do'stlik, hamkorlik va o'zaro yordam
toV risida shartnoma imzolandi.
1996 - yil 6 - fevral Lozanna shahrida Xalqaro Olimpiada qo'mitasi qarorgohida Olimpiada harakatini rivojlantirishdagi alohida xizmatlari uchun O'zbekiston Prezidenti I.A.Karimovga Olimpiada oltin ordeni topshinldi.________________________________________ 1996 - yil 21 - 24 - aprel 1996 - yil 25 - 26 - aprel I.A.Karimov Fransiyada boidi. Parijda Amir Temuming 660 yilligiga bagishlangan madaniyat xaftaligi boiib o'tdi.______ Toshkentda YEXHTning "Markaziy Osiyo: YEXHT doirasida keng qamrovli xavfsizlik va mintaqaviy mojarolar" mavzuidagi simpoziumi b o iib o'tdi._______________________ 1996 - yil 12 - may Ashxabodda "Tajan - Seraxs - Mashxad" temir yoiining ochilish marosimi b o iiboidi. Unda 50 ta mamlakat vakillari ishtirok etdi. 1996 - yil 23 - may Latviya Prezidenti G.Ulmanis O'zbekistonda boidi.
I.A.Karimovning Ozarbayjonga rasmiy tashrifi.
I.A.Karimov Gruziyada boidi. O'zbekiston - Gruziya o'rtasidagi hamkorlikni kengaytirish va chuqurlash to'g'risida
deklaratsiya imzolandi. " 1996 - yil 27 - may 1.A Karimov Ozarbayjonda bo Idi O'zbekiston - OzarbiP - ' o'rtasida do'stlik va hamkorlik to'g'risida shartno imzolandi. a 1996 - yil 21 - iyun Florensiyada O'zbekiston bilan Yevropa IttifoqTo^lta^a Sheriklik va hamkorlik to'g'risida bitim imzolandi 1996 - yiliyun "O'zavtosanoat" va "Kochxolding" o'rtasida ''Samkochavto" qo'shma korxonasini qunsh to'g'risida shartnoma im T nl^j 1996 - yil 23 - 28 - iyun I.A.Karimov AQShda bo'ldi. Bill Klinton, Tennesi shtatT gubematon T.Sandvest, Kolorado shtati gubematori RRomer, "Nyumont - mayning" korporatsiyasi direktori R.Kembrilar bilan uchrashdi.
1996 - yil 25 - iyun AQShda O'zbekiston elchixonasi ochildi.
1996 - yil 11 - 13 - sentabr O'zbekiston tashabbusi bilan Toshkentda VEXHTnimT Demokratik muassasalar vainson huquqlari bo'yicha Byurosining "Inson huquqlari bo'yicha milliy muassasalar" mavzusida seminari bo'lib o'tdi.
1996 - yil 2 - oktabr O'zbekiston Islom konferensiyasi tashkilotiga (Jidda) a'zobo'ldi. 1996 - yil oktabr Parijda Amir Temurga bag'ishlangan bir haftalik xalqaro anjuman bo iib o'tdi. Shahnsabz YUNESKOning jahon madaniy qadriyatlan ro'yxatiga kiritildi.
1996 - yil 21 - oktabr Toshkentda Ozarbayjon, Qozog'iston, Qirg'iziston, Turkmaniston, Turkiya hamda O'zbekiston rahbarlarining uchrashuvi bo'lib o'tdiva unda Toshkent Deklaratsiyasi imzolandi. 1996 - yil 26 - dekabr "O'zbekiston Respublikasi tashqi siyosiy faoliyatining asosiy tamoyillari to'g'risida'gi Qonun qabul qilindi.
1997 - yil 9 - 10 - yanvar Bishkekda O'zbekiston, Qozog'iston va Qirg'iziston prezidentlari uchrashuvi bo'lib o'tdi. Uch qardosh davlat o'rtasida abadiy do'stlik haqida shartnoma imzolandi.
1997 - yil 14 - 17 - yanvar I.A.Karimov Chexiya va Slovakiya Respublikalanda bo'ldi.
1997 - yil 28 - fevral Olmaota shahrida Markaziy Osiyo davdat rahbarlarining Orol muommosiga bag'ishlangan oliy darajadagi uchrashuvi bo'lib o'tdi. Olmaota Deklaratsiyasi qabul qilindi 1997 - yil 31 - mart - 2 - aprel I.A.Karimov Gretsiya Respublikasida bo'ldi.
1997 - yil 2 - 4 - iyun I.A.Karimov Qozog'istonda boidi.
I.A.Karimov "Altin karan" (oltin burgut) ordeni bilan taqdirlandi.
1997 - yil 18 - 19 - iyun Ozarbayjon Prezidenti X.Aliyev O'zbekistonda boidi.
1997 - yil 16 - iyun Parijda Buxoro va Xiva shaharlarining 2500 yillik yubileyi b o iib o'tdi. 1997 - yil 24 - iyul Qirgizistonning Choiponota shahnda O'zbekiston,
Qozog'iston va Qirg'iziston Davlatlararo kengashining yig'ilishi b o iib o'tdi. 1997 - yiT 15 - 16 - sentabr Toshkentda "Markaziy Osiyo yadro qurolidan holi zona" mavzusida xalqaro konferensiya bo'lib o'tdi. Unda 56 davlat va 16 ta xalqaro tashkilotdan vakillar ishetdi.
"l 997 - yil 15 - oktabr Toshkentda Orol dengizi havzasi muommolari bo'yicha xalqaro uchrashuv bo'lib o'tdi.
1997 - yil 16 - oktabr Nyu - York shahrida "6+2" guruxining birinchi uchrashuvi b o iib o'tdi. 1997 - yil 29 - oktabr - 1 - noyabr Vengriya Prezidenti Aфad Gents O'zbekistonda bo'ldi.
1997 - yil 12 - 13 - novabr AQSH Prezidentining rafiqasi Xillan Klinton O'zbekistonda bo'ldi. 1997 - yil 17 - 19 - novabr I.A.Karimov Turkiya Respublikasida bo'lib S.Demirel bilan uchrashdi. 1997 - yil 12 - dekabr Astana shahrida O'zbekiston, Qozog'iston va Qirg'iziston Prezidentlari uchrashuvi bo'lib o'tdi.
1998 - yil 4 - yanvar Tojikiston Prezidenti I.Rahmonov O'zbekistonga rasmiy tashrif buyurdi. 1998 - yil 5 - 6 - yanvar Ashxabodda O'rta Osiyo davlatlari rahbarlarining uchrashuvi bo'lib o'tdi. 1998 - yil 18 - 20 - fevral I.A.Karimov Ukrainada bo'ldi.
1998 - yil 26 - mart Toshkentda O'zbekiston, Qozog'iston, Qirg'iziston va Tojikiston Prezidentlarining uchrashuvi bo'lib o'tdi.
1998 - yil 5 - 7 - may I.A.Karimov Rossiya Federatsiyasiga tashrif buyurdi.
1998 - yil 8 - sentabr Boku shahrida Buyuk ipak yo'lini tiklashga bag'ishlangan Xalqaro konferensiya b o iib o'tdi.
1998 - yil 11 - 12 - oktabr Rossiya Prezidenti B.Yelsinning O'zbekistonga tashrifi.
1998 - yil 31 - oktabr O'zbekiston va Qozog'iston o'rtasida abadiy do'stlik haqida shartnoma imzolandi. 1998 - yil 6 - noyabr Toshkentda YUNESKO Ijroiya kengashi 155 - sessiyasining yakuniy yig'ilishi b o iib o'tdi. YUNESKO Bosh direktori F.Mayor I.Karimovga Abu Aliibn Sino nomidagi xalqaro oltin medalni topshirdi. 1998 - yil 17 - 18 - dekabr Moldova Prezidenti Petru Luchinskiy O'zbekistonda boidi.
1999 - yil 8 - mart Gruziya Prezidenti E.Shevardnadze O'zbekistonga keldi.
1999 - yil 15 - mart Turkiya Prezidenti Sulaymon Demirel O'zbekistonda boidi.
1999 - yil 24 - aprel O'zbekistonning AQSHdagi elchixonasida O'zbekiston GUUAMga a'zoboidi. (GUUAM 1997 - yil Strasburgda Gruziya, Ukraina, Ozarbayjon va Moldova davlatlari o'rtasida tashkil etilgan edi). 2002 - yiliyun oyida O'zbekiston
ushbu tashkilotdan chiqib ketdi 1999 - yiI 10 - 11 - may I.A.Karimov EKOga a'zo mamlakat гаЬЬаНапщпУТ^^ - Ш 1 uchrashuvida ishtirok etdi. ~ niaota 1999 - yil 1 - iyul O'zbekiston bilan Yevropa Ittifoqi o'rtasida~im ^i - - - - - " "Sheriklik va hamkorlik to'g'risida bitim" kuchpa lrjrrjj; 1999 - yil 19 - 20 - iyul Toshkentda "6+2" guruhining yigilishi boiib oidTv^ - T" Toshkent deklaratsiyasi qabul qilindi.
v a 1999 - yil 14 - 17 - sentabr I.A.Karimov rasmiy tashnf bilan Isroilda boidi.
" - ■! 1999 - yil 20 - 21 - sentabr Toshkentda "Buyuk ipak y o it 'ni tiklash bo'yicha~xala - ' konferensiya boiib oidi. n 1999 - yil 4 - 6 - oktabr I.A.Karimov Janubiy Koreyada bo lib Kim De Jung^bii^T uchrashdi. ' I 1999 - yil 8 - 10 - noyabr I.A.Karimovning Xitoyga uchinchi safari amalga oshirildi 1999 - yil 18 - 19 - noyabr YEXHTning Istambul sammiti b o iib o id i va ~unda Yevropada xavfsizlik xartiyasi imzolandi. I.A.Karimov xalqaro terronzmga qarshi kurashuvchi xalqaro markaztuzish tashabbusi bilan chiqdi., 1999 - yil 10 - 11 - dekabr Rossiya Federatsiyasi Bosh vaziri V.Putin O'zbekistonda boidi. "Harbiy va harbiy - texnikaviy hamkorlikni yanada chuqurlashtinsh to'g'risida" shartnoma imzolandi | 2000 - yil 24 - 25 - yanvar MDH Moskva sammiti. V.Putin Davlat boshliqlari kengashi raisi etib saylandi. 2000 - yil 20 - 21 - aprel I.A.Karimov tashabbusi bilan Toshkentda O'zbekiston, Q ozogiston, Qirgiziston va Tojikiston Prezidentlari davlatlararo kengashi boiib o'tdi. "Terrorchilik, siyosiy va diniy ekstremizm, xalqaro uyushgan jinoyatchilikka qarshi kurash va mintaqa davlatlanga tahdid soladigan boshqa xavf - xataming oldini olishga qaratilgan hamkorlik to'g'risida
shartnoma" imzolaiidi. 2000 - yil 1 - 3 - may I.A.Karimov Hindistonda boidi.
2000 - yil 18 - 19 - may Rossiya Prezidenti V.Putin O'zbekistonda boidi. "O'zbekiston Respublikasi ma'muriy tuzilmalari bilan Rossiya Federatsiyasi subyektlari o'rtasida hamkorlikni kengaytirish to'g'risida", "Xalqaro avtomobil qatnovi to'g'risida" bitimlar imzolandi.
2000 - yil 2 - iyun I.A.Karimov YEXHTning raisi, Avstnya tashki ishlar vaziri Benito Ferrero Valdner boshchiligidagi delegatsiyani qabul qildi. 2000 - yil 14 - iyul Dushanbeda MOIH prezidentlari uchrashuvi b o iiboidi.
2000 - yil 20 - avgust Bishkek shahrida Markaziy Osiyo to'rt davlat rahbarlari uchrashuvi b o iib o'tdi. 2000 - yil 7 - 9 - sentabr I.A.Karimov Nyu - Yorkda BMTning ming yillik sammitida
ishtirok etdi vanutq so'zladi.
•2000^1 13 - sentabr I.A.Karimov YUNESKO bosh direktori Konguro Matsuurini qabul qildi. 2000 - yii 21 - 22 - sentabr I.A.Karimov Turkmanistonda bo'ldi.
2000 - yil 2 6 - 27 - sentabr I.A.Karimov Qirg'izistonda bo'ldi.
2000^yil 10 - oktabr Sankt - Peterburgda Yevroosiyo iqtisodiy hamjamiyati (YevrAzES)m ta'sisetish to'g'risidagi shartnoma imzolandi.
2000^yil 12 - oktabr Ukraina Prezidenti L.Kuchma O'zbekistonda bo'ldi.
2000^yil 16 - 17 - oktabr Turkiya Prezidenti Axmad Nejded Sezer O'zbekistonda bo'ldi. looo - yil 21 - 22 - noyabr I.A.Karimov Italiya Respublikasida rasmiy tashrif buyurdi.
2001 - yil 9 - yanvar Toshkentda Markaziy Osiyo davlatlari rahbarlan sammiti bo'lib o'tdi. 2001 - yil 2 - 5 - aprel I.A.Karimov Germaniya Federativ Respublikasida bo'ldi.
Shuyili O'zbekiston - Germaniya - Rossiya hamkorligidagi "Namangan qog'oz" qo'shma korxonasi ishga tushirildi.
2001 - yil 3 - 5 - may I.A.Karimov Rossiya Federatsiyasida bo'ldi.
2001 - yil 14 - 15 - iyun Xitoyda "Shanxay forumi" sammitida O'zbekiston ushbu tashkilotga a'zobo'ldi. Tashkilotmng nomi "Shanxay Hamkorlik Tashkiloti"ga o'zgartinldi Milliy muvofiqlashtiruvchi Kengash tashkil etildi.
2001 - yil 16 - 17 - noyabr I.A.Kanmov Qozog'istonda bo'ldi.
2001 - yil 29 - 30 - noyabr Moskvada MDHning 10 yilligi yubiley uchrashuvi bo'lib o'tdi. 2001 - yil 28 - dekabr Toshkentda MOIH davlatlari kengashi yig'ilishi bo'lib o'tdi.
MOIH tugatilib I.A.Kanmov tashabbusi bilan uning o'm ida Markaziy Osiyo Hamkorligi tashkilotini tuzishga kelishib olindi. 2001 - yil O'zbekiston tashabbusi bilan BMT Xavfsizlik Kengashining terrorizmga qarshi kurash bo'yicha maxsus qo'mitasi ta'sis etildi. 2002 - yil 18 - 20 - fevral Litva Bosh vaziri A.Brazauskasning O'zbekistonga tashrifi.
2002 - yil 28 - fevral Olmaotada Markaziy Osiyo davlatlari boshliqlari uchrashuvi.
Markaziy Osiyo Hamkorligi tashkilotini ta'sisetish to'g'risida shartnoma imzolandi. MOIH tashkiloti MOHga aylantirildi. MOHraisi etib I.A.Karimov saylandi.
2002 - yil 4 - mart I.A.Karimov Afgoniston muvaqqat hukumati boshlig'i Xamid Karzoyni qabul qildi.
2002 - yil 11 - 14 - mart I.A.Karimov AQShda bo'ldi. I.A.Kanmovga Amerika
jamoatchiligi tomonidan "Xalqaro m iq y ^ ^ j - p 'r ^. mukofoti benldi. 1 I 2002 - yil 6 - 7 - aprel YEXHT Bosh kotibi Yan Kubish OzbekistondjTiwi^j - - - - - - - ** - 1 2002 - yil 11 - 13 - aprel Jahon Banki prezidenti J.Y ulfensonning O'zbeklsto - ' tashrifi. n^a 2002 - yil 24 - aprel Olmaotada SHHT chegara xizmati rahbarlarmmn ■ij 1 bo'lib o'tdi. " UV| 2002 - yil 26 - aprel Eron Islom Respublikasi Prezidenti Muhammad XotamT O'zbekistonga keldi.
' 2002 - yil 9 - 10 - may GFR kanslen Gerxard Shryodei O'zbekistonda bo'ldT """" 2003 - yil O'zbekistonda germaniyalik sarmoyadorlar ishtirokida Ьафо etilgiin 138 ta korxona faoliyat yuritdi Ulardan 40 tasi 100 foizlik Gennaniva kapitaliga eea.
2002 - yil 6 - 7 - iyun SHHTning Sankt - Peterburg sammiti. SHHT ХагйуазГуа M intaqaviy ak silten or tuzilmasi tashkil etildi.
2002 - yil 28 - 31 - iyul 1.A Karimov Yaponiyada bo lib Boshvazir J.Koidzumi va imperator Akixitolar bilan uchrashdi.
2002 - yil 9 - sentabr I.A.Karimov Astana shahrida bo'ldi. "O'zbekiston - Qozog'iston davlat chegaralarinmg alohida uchastkalari to'g'risida bitim" imzolandi. 2002 - yil 23 - 25 - sentabr I..........................................
I.A.Karimov Litvada bo'ldi. Davlatlararo munosabatlaming asoslari, dostlik va hamkorlik to'g'risida shartnomalar imzolandi. 2002 - yil 5 - 6 - oktabr Dushanbe shahrida MOH tashkilotiga a z o davlat boshliqlari uchrashuvi bo'lib o'tdi. 2002 - yil 18 - 20 - oktabr BMT Bosh kotibi Kofe Annan O'zbekistonda bo'ldi.
1 2002 - yil 20 - oktabr Polsha Prezidenti A.Kvashnevskiy O'zbekistonda bo'ldi.
I 2002 - yil 27 - 28 - oktabr I.A.Karimov rasmiy tashrif bilan Vengriyada bo'ldi 2002 - yil 21 - 22 - noyabr I.A.Karimov NATO Yevroatlantika hamkorlik kengashining Praga sammitida ishtirok etdi.
2002 - yil 19 - dekabr Ukraina Prezidenti L.Kuchma O'zbekistonda bo'ldi 2002 - yil 27 - dekabr Astana shahrida MOH tashkilotiga a zo davlat boshliqlari sammiti bo'ldi. 2003 - yil 27 - 29 - yanvar I.A.Karimov Ispaniyaga rasmiy tashrif buyurdi.
2003 - yil 6 - 7 - mart Slovakiya Prezidenti Rudolf Shuster O'zbekistonda bo'ldi 2003 - yil 10 - 11 - aprel Ukraina Prezidenti L.Kuchma O'zbekistonda bo'ldi.
2003 - yil 21 - 23 - aprel Ruminiya Prezidenti Ion Iliesku O'zbekistonga tashrif buyurdi. 2003 - yil 28 - 29 - may I.A.Karimov SHHTning Moskva sammitida ishtirok etdi.
Unda Mintakaviy aksilterror tuzilmasi ijroiya qo'mitasini Toshkentda tashkil etish to'g'risida kelishib olindi
I.A.Karimov MDHning Sankt - Peterburg uchrashuvi va Sankt - Peterburg shahrining 700 yillik yubileyida ishtirok etdi. 2003 - yil 17 - 18 - iyun I.A.Karimov Eron Islom Respublikasiga rasmiy tashrif bilan boidi. тПОЗ - yil 5 - 6 - iyul I.A.Karimov MOXTning Olmaota uchrashuvida ishtirok etdi.
"?003 - yil 10 - 12 - iyul I.A.Karimov Polsha Respublikasiga rasmiy tashrif buyurdi.
2003 - yil 6 - avgust Samarqandda I.A.Karimov va V.Putin uchrashuvi b o iib o'tdi. 2003 - yil 7 - 10 - sentabr Malayziya qiroli Yang Di Portuan Agong XII Jamanullayl O'zbekistonda bo'ldi.
2003 - yil 9 - 10 - oktabr I.A.Karimov Gruziyada bo'ldi.
2003 - yil 18 - 20 - oktabr BMT Bosh Kotibi Kofi Annan rasmiy tashnf bilan O'zbekistonda boidi.
2003 - yil 1 - noyabr Toshkentda SHHT mamlakatlari Mintaqaviy aksilterror tuzilmasi kengashining birinchi uchrashuvi boiib o'tdi.
2003 - yil 24 - 26 - novabr I.A.Karimov Bolgariyada bo'ldi.
2003 - yil 18 - 20 - dekabr Turkiya Bosh vaziri Rejep Tayib Erdogan O'zbekistonda boidi. 2004 - yil 1 - yanvar Toshkentda SHHTning Mintaqaviy aksilterror tuzilmasi ijroiya qo'mitasi o'z faoliyatini boshladi.
2004 - yil 19 - 20 - yanvar Quvayt amiri Jobir al Axmad al - Jobir al Sabox taklifiga binoan I.A.Karimov Quvaytdabo'ldi.
2004 - yil 2 - fevral Toshkentda Markaziy Osiyoda mintaqaviy xavfsizlik masalalariga bagishlangan konferensiya boiib oidi.
2004 - yil 4 - fevral Toshkentda YETTB seminan b oiib o'tdi.
2004 - yil 21 - fevral Polsha Prezidenti A.Kvasnevskiy O'zbekistonda boidi.
2004 - yil 24 - fevral I.A.Karimov AQSH Mudofaa Vaziri Donald Ramsfeldni qabul qildi. 2004 - yil 23 - 24 - mart Ozarbayjon Prezidenti I.Aliyev O'zbekistonda boidi.
2004 - yil 7 - 8 - aprel I.A.Karimov Litva Respublikasida boidi 2004 - yil 15 - 16 - aprel I.A.Karimov Rossiya Federatsiyasida boidi.
2004 - yil 28 - may I.A.Karimov MOXT davlatlari Ostona uchrashuvida ishtirok etdi. 2004 - yil 14 - 18 - iyun XXR Raisi Xu Szintao O'zbekistonda boidi.
2004 - yil 16 - 17 - iyun Toshkentda SHHT sammiti boidi. Unda ikkita asosiy masala ko'rildi: havfsizlik va savdo - iqtisodiy hamkorlik.
2004 - yil 16 - iyun O'zbekiston - Rossiya Federatsiyasi o'rtasida 15 moddalik strategik sherikchilik to'g'risida bitim imzolandi.
2004 - yil 12 - 14 - sentabr Chexiya Prezidenti Vatslav Klaus O'zbekistonda boidi.
2004 - yil 15 - 16 - sentabr MDH davlat rahbarlarining Ostona uchrashuvi boiib o idi.
2004 - yil 11 - oktabr Afgoniston va Pokiston safaridan qaytavotgan Germanic!
kansleri E.Shreder Termizda to xtab O'zbekiston tashqi ishl I vazin bilan uchrashdi. 1 ar 2004 - yil 17 - 18 - oktabr Dushanbe shahnda Markaziy Osiyo Hamkorligi tashknotT davlat rahbarlari uchrashuvi bo'lib o'tdi.
2004 - yil 28 - oktabr Toshkentda SHHT mintaqaviy aksilterror tuzulm^j' kengashining majlisi bo'lib o'tdi i 2004 - yil 19 - noyabr Buxoroda I.A.Karimov va Turkmaniston PreridentT S.Niyozov o'rtasida uchrashuv bo'lib o'tdi.
2005 - yil 4 - yanvar I.A.Karimov Eron Islom Respublikasi vitse prezidenti" Muxammad Rizo Orifhi qabul qildi.
2005 - yil 5 - 7 - mart Pokiston Prezidenti Parviz Musharraf O'zbekistonga tashrif buyurdi. 2005 - yil 15 - 17 - mart I.A.Kanmov Prezident Yanez Dmovshekning taklifi bilarT Sloveniya Respublikasida bo'ldi.
2005 - yil 30 - mart Toshkentda SHHT Mintaqaviy aksiltenor tuzulmasi kengashining navbatdagi yig'ilishi bo'lib o'tdi.
2005 - yil 4 - 6 - aprel -. I.A.Karimov Boshvazir Manmoxan Singxning taklifiga binoan Hindistonga rasmiy tashrif qildi.
i 2005 - yil 7 - 8 - may I.A.Karimovning Rossiya Federatsiyasiga rasmiy tashrifi.
MDHning Moskva norasmiy sammiti bo'lib o'tdi.
2005 - yil 10 - 12 - may Koreya Respublikasi Prezidenti No Mu Xyon O'zbekistonga tashrif buyurdi. I 2005 - yil 25 - 27 - may I.A.Karimov Xitoy Xalq Respublikasi raisi Xu Szintao taklifi bilan XXRga tashrif buyurdi. O'zbekiston bilan XXR o'rtasida do'stlik va hamkorlikning sherikchilik munosabatlari to'g'risida shhannoma imzolandi.
2005 - yil 28 - 29 - iyun I.A.Karimov amaliy tashrif bilan Rossiya Federatsiyasida bo'ldi. "Strategik hamkorlik to'g'risida"gi shartnoma imzolandi. 2005 - yil 6 - 7 - oktabr I.A.Karimov Sankt - Peterburgda bo'lib, unda O'zbekistonning YevrAzESga kirishi muhokama qilindi.
2005 - yil 6 - 7 - oktabr Sankt - Peterburgda MOH tashkilotiga a'zo davlat boshliqlari uchrashuvi. I.A.Karimov tashabbusi bilan MOHva Yevroosiyo iqtisodiy hamjamiyati negizida yangi Yevroosiyo iqtisodiy hamjamiyatini shakllantirishga qaror qilindi.
2006 - yil 10 - 11 - yanvar I.A.Karimov Qozog'istonda bo'lib, N.Nazarboyevning Prezidentlikka qayta saylanish marosimida ishtirok etdi.
2006 - yil 24 - 25 - yanvar Sankt - Peterburgda Yevroosiyo iqtisodiy hamjamiyati sammitida O'zbekiston ushbu tashkilotga a'zobo'ldi. Ammo 2008 - yil oktabr oyida YevrAzES tashkiloti ishida samaradorlik va izchillik kuzatilmayotganligi sababli O'zbekiston bu tashkilotdan chiqishini e'lonqildi. 2008 - yil 12 - noyabrda tashkilot O'zbekistonning YevrAzESga
Г~~~ a 'zolikdan chiqqanligini rasmiy ravishda tasdiqladi.
7006 - yil 19 - 20 - mart Qozog'iston Preadenti N.Nazarboyev O'zbekistonda boidi.
"2006 - yil 28 - 30 - mart I.A.Karimov Preлdent No Mu Xyon taklifi bilan Koreya Respublikasida bo'ldi.
'2006 - yil 2 - 3 - may I.A.Karimov Pokiston Islom Respublikasida bo'ldi.
2006 - yil 12 - may I.A.Karimov Rossiya Federatsiyasining Sochi shahrida V.Putin bilan uchrashdi.
2006 - yil 14 - iyun I.A.Karimov Xitoyda bo id i va XXR Raisi Xu Szintao bilan uchrashdi. 15 - iyunkuni I.A.Karimov Shanxayda SHHTning 5 yillik yubiley sammitida ishtirok etdi.
2006 - yil 17 - iyun I.A.Karimov Olmaota shahrida b o iib o'tgan Osiyoda hamkorlik va ishonch choralari bo'yicha kengash sammitida qatnashdi. 2006 - yil 23 - iyun I.A.Karimov Minskda Yevroosiyo iqtisodiy hamjamiyatining sammitida ishtirok etdi. 2006 - yil 21 - 22 - iyul I.A.Karimov MDHning Moskva sammitida ishtirok etdi.
2006 - yil 15 - 16 - avgust I.A.Karimov Sochi shahrida YevrAzES mamlakatlari davlat rahbarlarining norasmiy uchrashuvida ishtirok etdi.
2006 - yil 4 - sentabr I.A.Karimov Qozog'istonda boidi.
2006 - yil 8 - sentabr I.A.Kanmov YUNESKO Bosh direktori Koichiro Matsuurani qabul qildi I.A.Karimovga YUNESKOning "Barobidur" (Indoneziyadagi arxeologik yodgorlik nomidan) oltin medali topshirildi. 2006 - yil 3 - oktabr Qirg'iziston Prezidenti Kurmanbek Bakiyev O'zbekistonda boidi. 2006 - yil 1 - noyabr I.A.Karimov GFR federal tashqi ishlar vaziri Frank Valter Shtaynmayemi qabul qildi.
2006 - yil 28 - noyabr I.A.Kanmov MDH Minsk uchrashuvida ishtirok etdi.
2008 - yil 5 - 6 - fevral I.A.Karimov Rossiya Federatsiyasida boidi.
2008 - yil 22 - fevral I.A.Karimov MDHning Moskvada b o iib o'tgan norsmiy sammitida ishtirok etdi. 2008 - yil 24 - 26 - fevral I.A.Karimov Koreya Respublikasida boidi.
2008 - yil 10 - mart Turkmaniston Prezidenti Q.Berdimuhammedov O'zbekistonga keldi.
2008 - yil 17 - 18 - mart I.A.Karimov shayx Xalifa bin Zoid 01 Nahayon taklifi bilan Birlashgan Arab Amirliklarida boidi.
2008 - yil 26 - 31 - mart O'zbekistonda Misr madaniyati kunlari bo iib o'tdi.
2008 - yil 27 - mart Toshkentda SHHT MATT kengashining 11 - majlisi boiib o'tdi. 2008 - yil 3 - 4 - aprel I.A.Karimov NATO Yevroatlantika hamkorlik kengashining Buxarest sammitida ishtirok etdi va Afg'oniston masalasida "6+2" guruhini "6+3" guruhi (Afg'onistonga qo'shni 6 davlat va AQSH, Rossiya NATO)ga aylantirish tashabbusi
bilan chiqdi. 2008 - yil 22 - 23 - aprel I.A.Karimov Qozogistonda bo ldi. - - 2008 - yil 6 - iyun I.A.Karimov Sankt - Peterburgda MDH davlaTTahbariarini^ norasmiy sammitida ishtirok etdi.
2008 - yil 21 - 24 - iyul Quvayt amiri shayx Saboh al - Ahmad al - Jobir ~as^s 5v 5T O'zbekistonda b o i i.
X 1 2008 - yil 8 - 9 - avgust I A. Kanmo v XXIX - Pekin yozgi olimpiadasining ochilish marosimida ishtirok etdi. 2008 - yil 27 - 28 - avgust I.A.Karimov SHHTning Dushanbe sammitida ishtirok etdi - 2008 - yil 2 - sentabr I.A.Karimov Rossiya Federatsiyasi hukumat boshHg^" Vladimir Putmni qabul qildi.
2008 - yil 5 - sentabr I.A.Karimov Moskvada Kollektiv xavfsizlik shartnomasT tashkiloti (ODKB) sammitida ishtirok etdi.
2008 - yil 11 - 12 - sentabr I.A.Karimov Ozarbayjonda boidi.
2008 - yil 5 - 7 - oktabr Latviya Prezidenti Valdis Zagpers 0 zbekistonda bo'ldi 2008 - yil 9 - 10 - oktabr I.A.Karimov Bishkekda bo'lib o'tgan MDH davlat rahbarlari kengashi va YevrAzES Davlatlararo kengashi majlisida ishtirok etdi. 2008 - yil 5 - 8 - noyabr Bolgariya Prezidenti Georgiy Parvanov O'zbekistonda bo'ldi 2009 - yil 22 - 23 - yanvar Rossiya Federatsiyasining Prezidenti D.Medvedev O'zbekistonda bo'ldi.
2009 - yil 4 - fevral I.A.Karimov Moskvada Kollektiv xavfsizlik shartnomasi tashkiloti (ODKB)
Xavfsizlik Kengashining navbatdan tashqari sessisyasida ishtirok etdi.
2009 - yil 24 - 25 - (fevral Turkmaniston Prezidenti Gurbanguli Berdimuhammedov O'zbekistonda boidi.
1 2009 - yil 28 - aprel - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - I.A.Karimov Olmaotada Orolni qutqarish xalqaro jam g'armasi ta'sischi davlat rahbarlarining kengaytirilgan tarkibdagi uchrashuvida ishetdi.
2009 - yil 10 - 12 - may Koreya Respublikasi Prezidenti Li Myon Bak O'zbekistonda boidi. 2009 - yil 22 - 23 - may Toshkentda "Jahon moliyaviy inqirozi, O'zbekiston sharoitida uni bartaraf etish y o ilanva choralari' mavzusida xalqaro ilmiy amaliy konferensiya bo iib o'tdi.
2009 - yil 27 - may Braziliyaga rasmiy safar bilan ketayotgan I A.Karimov Ispaniyada to'xtaboiib, Qirol Xuan Karlos bilan uchrashdi.
2009 - yil 27 - 29 - may I.A.Karimov Prezident Luis Inasiu Lulada Silva taklifi bilan Braziliyada boidi.
2009 - yil 14 - iyun I.A.Karimov Moskvada ODKB yigilishida ishtirok etdi.
2009 - yil 15 - iyun I.A.Karimov SHHT Yekaterinburg uchrashuvida ishtirok etdi. 2009 - yil 31 - iyul I.A.Karimov Cho'ponota (Qirgiziston)da ODKB vigilishida - - - - - - ishtirok etdi "2009 - yil 4 - 5 - oktabr I.A.Kanmov Ummon sultonligida bo'ldi. Tashkent va Maskatda elchixonalar ochishga kelishildi.
2009 - yil 9 - oktabr I.A.Karimov "Jeneral Motors" kompaniyasi ijrochi direktori Nik Raylini qabul qildi.
2009 - yil 13 - 14 - dekabr I.A.Karimov Turkmanistonda bo'ldi. Ashxabodda xalqaro gazaprovod yo'lining ochilish marosimida qatnashdi va Xitoy davlat rahban Xu Szintao bilan uchrashdi.
2010 - yil 10 - 12 - fevral I.A.Karimov Koreya Respublikasiga tashrif buyurdi.
2010 - yil 16 - 17 - mart Qozog'iston Respublikasi Prezidenti N.Nazarbayev O'zbekistonda boidi.
2010 - yil 5 - aprel BMT Bosh kotibi Pan Gi M un O'zbekistonda bo'ldi.
BMT Kotibiyati va SHHT o'rtasida hamkorlik to'g'risida deklaratsiya imzolandi. BMT Bosh Kotibi Pan Gi Mun Orolboyi mintaqasiga tashrif buyurdi.
2010 - yil 19 - 20 - aprel D.Medvedev taklifiga binoan I.A.Karimov Rossiya Federatsiyasida bo'ldi.
2010 - yil 10 - 11 - iyun XXR Raisi Xu Szintao O'zbekistonda bo'ldi 2010 - yil 11 - iyun Toshkentda SHHT davlat rahbarlari kengashining 10 - majlisi b o iib o'tdi. 2010 - yil 10 - 15 - iyun Qirg'iziiston janubidagi O'shva Jalolobod viloyatlanda etnik mojarolar ro'y berdi. Rasmiy maiumotlarga ko'rato'qnashuvlarda 2500 danortiq o'zbek, shuningdek, rus, tojik, tatar vaboshqalar halok bo'ldi. Qirg'izistonlik 400.000 nafardan ortiq qochoqlar O'zbekiston chegarasidan o'tdi.
Qochoqlaming aksariyati o'zbeklar edi. Keyinchalik ular o'z uylanga qaytishdi. 2010 - yil 19 - sentabr I.A.Karimov Nyu - York safari paytida Londonda to'xtab o'tdi. 2010 - yil 20 - 21 - sentabr I.A.Karimov BMTning sammitida nutqso'zlab Afg'onistonda tinchlikni saqlash borasida ilgan tanlangan yo'1 samara bermaganligini ta'kidladi.
2010 - yil 27 - 28 - sentabr Ozarbayjon Respublikasi Prezidenti Ilxom Aliyev O'zbekistonda bo'ldi.
2010 - yil 19 - 20 - oktabr I.A.Karimov Gurbanguli Berdimuxamedov taklifi bilan Turkmanistonda bo'ldiva Dashxovuzda o'zbek - turkman do'stligi festivalida ishtirok etdi.
2010 - yil 16 - 17 - noyabr Toshkent shahrida "O'rta Osiyoning transchegeraviy ekologik muammolari: ulami hal etishda xalqaro huquqiy mexanizmlami qo'llash" mavzuida xalqaro konferensiya bo'lib o'tdi. Unda jahonning 30 ta davlatidan 60 danortiq xalqaro tashkilot va moliyaviy institutlar vakillari ishtirok etishdi.
2010 - yil 2 - dekabr I.A.Kanmov Oqsaroyda AQSH Davlat kotibP 3nT > l Klintonni qabul qildi. O'zbekiston - AQSH ".
texnikaviy hamkorlik to'g'risida hukumatlaram 1 imzolandi. 2010 - yil 10 - dekabr 1 A.Karimov Moskvada Kollektiv xavfsi 2lik^~sharbu%sfe 1 tashkiloti (ODKB)
Kollektiv xavfsizlik kengashinT* majlisida ishtirok etdiva nutqso'zladi.
° lnin'' 2011 - yil yanvar I.A.Karimov Bryusselga tashnf buyurdi va YevropaTtt 7f~~r Komissiyasi Prezidenti J M Banozo, NATO Boshkotib* A.F.Rasmussen bilan uchrashuvlar o'tkazildi.
' 2011 - yil 8 - 10 - fevral I.A.Karimov Yaponiyada bo'lib, Boshvazir NaotcTKan~v~ imperator Akixito bilan uchrashdi.
2011 - yil 24 - mart i I A Karimov Pokiston Bosh Vazin Yusuf Rizo G'iionjvnT qabul qildi. ' 2011 - yil 19 - 20 - aprel XXR rahbari Xu Szintao taklifiga binoan I A.KarimoT XXRda bo'ldi.
2011 - yil 5 - may Turkmaniston Prezidenti G.Berdimuxamedov O'zbekistonda bo'ldi. 2011 - yil 17 - 18 - may I.A.Karimov Hindistonda bo'ldi.
I 2011 - yil 23 - may:
I.A.Karimov Oqsaroyda BMT Bosh kotibi o'rinbosari Xelen Klarkm qabul qildi.
2011 - yil 13 - 14 - iyun Rossiya Federatsiyasi Prezidenti D.Medvedev O'zbekistonda bo'ldi. 2011 - yil 14 - 15 - iyun I.A.Karimov SHHT uchrashuvida ishtirok etish uchun Qozog'istonda bo'ldi.
2011 - yil 23 - 24 - avgust Koreya Respublikasi Prezidenti Li Myon Bak O'zbekistonda bo'ldi. 2011 - yil 22 - oktabr AQSH Davlat Kotibi Xillan Klinton O'zbekistonda bo'ldi.
2011 - yil 6 - 8 - noyabr Vengnya Prezidenti Pal Shmit O'zbekistonga keldi.
2011 - yil 20 - dekabr I.A.Karimov Moskvada MDHning Kollektiv xavfsizlik shartnomasi tashkiloti yig'ilishida ishtirok etdi 2012 - yil 15 - may Moskvada Kollektiv xavfsizlik shartnomasi (ODKB) yubiley sessiyasi va MDH davlat rahbarlarining norasmiy uchrashuvi bo'lib o'tdi Sessiya Kollektiv xavfsizlik to'g'risidagi Toshkent - deklaratsiyasi imzolanganligining 20 - yilligi va ODKB tashkil etilganligining 10 - yilligi munosabati bilan tashkil etildi. 2012 - yil 4 - iyun Rossiya Federatsiyasi Prezidenti Vladimir Putin O'zbekistonda bo'ldi.
2012 - yil 5 - 7 - iyun XXRda SHHT davlat rahbarlarining 12 - yig'ilishi o'tkazildi.
2012 - yil 6 - 7 - sentabr I.A.Karimov Qozog'iston Respublikasiga rasmiy tashrif buyurdi. 2012 - yil 19 - 21 - sentabr I.A.Karimov Koreya Prezidenti Li Myon Bak taklifi bilan ushbu davlatda bo'ldi.
1 - 2 - oktabr I.A.Karimov K.Berdimuhamedov taklifiga binoan Turkmaniston Respublikasida bo'ldi.
11 - 12 - oktabr I.A.Kanmov Ozarbayjonda bo'ldi 201?уП 5 - dekabr Ashxabodda MDH davlat boshliqlanning majlisi bo'lib o'tdi Unda 12 ta davlat rahbari qatnashdi.
18 - dekabr Rossiya Federatsiyasi tashqi ishlar vaziri Sergey Lavrov O'zbekistonda bo'ldi ^OOTyil 14 - aperl I.A.Kanmov Rossiya Federatsiyasida bo'ldi.
2013 - yil 13 - 14 - iyun Qozog'iston Prezidenti N.Nazarboyev O'zbekistonga keldi.
Toshkentda Qozog'istonning yangi elchixonasi va Abay haykali ochildi. 2013 - yil 25 - avgust YUNESKO Bosh direktori Irina Bokova O'zbekistonda bo'ldi. 2013 - yil 8 - 10 - sentabr XXRraisi Si Szinpin O'zbekistonda bo'lib, Toshkent va Samarqand shaharlariga tashrif buyurdi. Samarqandda Konfusiy institutini tashkil etish bo'yicha bitim imzolandi.
2013 - yil 12 - 13 - sentabr I.A.Kanmov Bishkekda SHOSyig'ilishida ishtirok etdi.
2013 - yil 11 - oktabr YEXHTning raisi, Ukraina Tashqi ishlar vaziri Leonid Kojar O'zbekistonda bo'ldi 2013 - yil 16 - 17 - oktabr I.A.Karimov Litvada bo'ldi. Prezident Andris Berzinish bilan uchrashdi. 2013 - yil 24 - 2 5 - oktabr MDHning Minsk sammiti bo'lib o'tdi.
2013 - yil 25 - 26 - noyabr Turkmaniston Prezidenti K.Berdimuhamedov O'zbekistonda bo'ldi. 2013 - yil 29 - noyabr Toshkentda SHHT davlat rahbarlari kengashining 12 - majlisi bo'lib o'tdi. 2014 - yil 7 - fevral I.A.Kanmov Sochida bo'lib o'tgan XXII - qishki olimpiada musobaqalarining ochilish marosimida ishtirok etdi.
2014 - yil 21 - 23 - aprel Toshkentda O'zbekiston - Ispaniya biznes - forumi o'tkazildi.
2014 - yil 20 - 21 - may Shanxay shahnda 24 mamlakat a'zobo'lgan Osiyoda ishonch va hamkorlik bo'yicha kengash tashkilotinmg 4 - sammiti bo'lib o'tdi. 2014 - yil 27 - 29 - may Latviya Prezidenti Andris Berzinish O'zbekistonda bo'ldi.
2014 - yil 16 - 18 - iyun Koreya Respublikasi Prezidenti Pak Kin Xe O'zbekistonda bo'ldi. 2014 - yil 19 - 20 - avgust I.A.Karimov Xitoyda bo'ldi.
2014 - yil 11 - 12 - sentabr SHHTning Dushanbe sammiti bo'lib o'tdi.
2014 - yil 1 - 3 - oktabr Samarqandda BMT Jahon sayyohlik tashkiloti Ijroiya Kengashining 99 - sessiyasi o'tkazildi.
^014 - yil 9 - 10 - oktabr MDH Minsk uchrashuvi o'tkazildi.
2014 - yil 17 - oktabr BMT Bosh kotibining o'rinbosari, BMTТаггГ^ - 1 dastunning rahbari Xelen Klark O'zbekistonda hn'1^j 2014 - yil 23 - 24 - oktabr I.A.Karimov Turkmanistonda bo ldi 2014 - yil 24 - 25 - noyabr I.A.Karimov Qozogistonda bo ldi.
2015 - yil 1 - may Koreya Respublikasi Bosh vaziri o'rinbosari, strategiya v~" moliya vaziri Choy Kyong Xvan O'zbekistonda boidi 2015 - yil 8 - may I.A.Karimov Moskvada Ikkmchi jahon urushida fashizm" ustidan qozonilgan g'alabanmg 70 - yilligi tantanalari hamda MDH davlat rahbarlarining uchrashuvida ishtirok etdi 2015 - yil 27 - 29 - may I. A Karimov Koreya Respublikasi Prezidenti Pak Kin Xening taklifiga binoan ushbu mamlakatga davlat tashrifi bilan hnr^j 2015 - yil 2 - iyun Turkmaniston Vazirlar Mahkamasi Raisining o'rinbosarT tashqi ishlar vaziri Rashid Meredov O'zbekistonda boidi 2015 - yil 3 - iyun Islom hamkorlik tashkiloti Bosh kotibi Iyad Amin Madaniy O'zbekistonda boidi.
2015 - yil 1 l - iyun BMT Bosh kotibi Pan Ge Mun O'zbekistonda boidi.
1 2015 - yil 15 - iyun Xalqaro olimpiya qo'mitasi prezidenti Tomas Baxva Osiyo milliy olimpiya qo'mitalari assotsiatsiyasi va Osiyo olimpiya kengashi Prezidenti Shayx Ahmad al - Fahad al - Sabohlar O'zbekistonda boidi.
1 2015 - yil 6 - iyul Hindiston Respublikasining Prezidenti Narendra Modi rasmiy tashnf bilan inamlakatimizda boidi.
2015 - yil 9 - 10 - iyul Rossiyaning Ufa shahrida SHHTga a'zo mamlakatlar davlat rahbarlan kengashimng navbatdagi majlisi b oiiboidi.
2015 - yil 15 - iyul Rossiya Federasiyasi tashqi ishlar vaziri S.Lavrov O'zbekistonda boidi.
2015 - yil 2 - 3 - sentabr I.A.Karimov Xitoy Xalq Respublikasi Raisi Si Szinpinning taklifiga binoan rasmiy tashrif bilan Pekin shahrida boidi.
2015 - yil 7 - oktabr Turkmaniston Prezidenti K.Berdimuhamedov O'zbekistonda boidi. 2015 - yil 15 - 16 - oktabr Q ozogiston poytaxti Ostona shahrida MDH Davlat rahbarlan kengashinine majlisi b o iiboidi.
2015 - yil 24 - oktabr Yaponiya Bosh vaziri Shindzo Abe rasmiy tashrif bilan O'zbekistonda boidi.
2015 - yil 1 - noyabr I.A.Karimov Samarqand shahridagi Forumlar saroyid a AQSH davlat kotibi Jon Kernbilan uchrashdi.
2015 - yil 17 - noyabr Pokiston Islom Respublikasi Boshvazin Muhammad Navoz Sharif O'zbekistonda boidi.
2015 - yil 11 - 12 - dekabr I.A.Karimov Turkmaniston betarafligining 20 yilligiga bagishlangan tadbirlarda ishtirok etish uchun ushbu mamlakatdabo'ldi.
2oT£yil 5 - mart GFR tashqi ishlar vaziri, YEXHTning amaldagi raisi Frank Valter Shtaynmayer O'zbekistonda bo'ldi.
2016 - yil 14 - aprel SH H Tgaa'zo davlatlar Xavfsizlik kengashi rahbarlari, SHHT Bosh kotibi va SHHT Mmtaqaviy aksilterror tuzilmasi Ijroiya qo'mitasi direktori O'zbekistonda bo'ldi. - 9016 - vil 14 - 15 - aprel I.A.Karimov Qozog'istonda b oidi ■^оТб - vil 25 - 26 - aprel I.A.Karimov Rossiya Federasiyasiga tashrif buyurdi.
■эдТб - уН 18 - may Bolgariya Bosh vaziri Boyko Borisov O'zbekistonda boidi.
"20T 6 - yil 20 - may Koreya Respublikasi Bosh vaziri Xvan Gyo Ann O'zbekistonda boidi.
2016 - yil 24 - may Rossiya Federasiyasi tashqi ishlar vaziri Sergey Lavrov O'zbekistonda boidi.
2016 - yil 21 - 22 - iyun Xitoy Xalq Respublikasining Raisi Si S an Pin O'zbekistonda b o id i va Angren - Poptemir y o iiva Qamchiq tunelining ochilish marosimida ishtirok etdi.
2016 - yil 21 - 24 - iyun Toshkentda SHHT davlat rahbarlarining uchrashuvi o'tkazildi. Hindiston va Pokiston ushbu tashkilotning toiaqonli a'zosiga aylandi. 2016 - yil 6 - sentabr Rossiya Federatsiyasi Prezidenti V.Putin O'zbekiston Respublikasining Birinchi Prezidenti Islom Karimov xotirasiga hurmat bajo keltirish maqsadida Samarqand shahriga tashrif buyurdi. 2016 - yil 12 - sentabr Q ozogiston Prezidenti N.Nazarboyev O'zbekiston Respublikasining Binnchi Prezidenti Islom Karimov xotirasiga hurmat bajo keltirish maqsadida Samarqand shahriga tashrif buyurdi. 2016 - yil 22 - sentabr O'zbekiston Respublikasi Prezidenti vazifasim bajaruvchi SH.Mirziyoyev Qozog'iston Respublikasi Bosh vazirining birinchi o'rinbosari Asqar Maminni qabul qildi.
2016 - yil 6 - oktabr Belarus Prezidenti A.Lukashenko O'zbekiston Respublikasining Binnchi Prezidenti Islom Karimov xotirasiga hurmat bajo keltirish maqsadida Samarqand shahriga tashrif buyurdi. 2016 - yil 18 - oktabr Toshkentda Islom hamkorlik tashkiloti Tashqi ishlar vazirlari kengashi 43 - sessiyasi o'z ishini boshladi. Unda SH.Mirziyoyev ishtirok etibnutq so'zladi ("T aiimva m a'rifat - tinchlik va bunyodkorlik san y o i")
2016 - yil 18 - oktabr O'zbekiston Respublikasi Prezidenti vazifasini bajaruvchisi SH.Mirziyoyev Quvayt Bosh vazirining birinchi o'rinbosari, tashqi ishlar vaziri shayx Saboh Xolid al - Hamad as - Saboh bilan uchrashdi. 2016 - yil 29 - oktabr O'zbekiston Respublikasi Prezidenti vazifasini bajaruvchi SH.Mirziyoyev AQSH Davlat kotibining siyosiy masalalar bo'yichao'rinbosari Tomas Shennonni qabul qildi.
2016 - yil 12 - noyabr O'zbekiston Respublikasi Prezidenti vazifasini bajaru'""krl SH.Mirziyoyev XXR tashqi ishlar vaziri Van Iniqahnl n;ij - 1 2016 - yil 17 - noyabr Turkiya Prezidenti Rejep Tayyip Erdo g on SamaraSd shahnga tashrif buyurdi. 1 (: 2016 - yil 16 - dekabr SH.Mirziyoyev Buyuk Britaniya va Shimoliy ^riandjT" Birlashgan Qirolligi tashqi ishlar vazirining o'rinbosari Alan Dunkanni qabul qildi.
1 2016 - yil 23 - dekabr "Samarqand, Buxoro, Urganch va Nukus shahariarida O'zbekiston Respublikasi Tashqi ishlar vazirliginim" konsullik boiinm alarini ochish va Termiz shahridagi konsullik boiinm asi faoliyatini yanada takomillashtirish to'g'risida" Prezident Farmoni qabul qilindi.
2016 - yil 24 - dekabr Qirg lziston Prezidenti Almazbek Atambayev amaliy tashrif bilan Samarqandga keldt. 2017 - yil 1 - fevral SH.M irayoyev Amerika - U zbekiston savdo palatasi raisi Kerolin Lemmni qabul qildi.
2017 - yil 6 - 7 - mart SH.M irayoyev Turkmanistonda bo'ldi. Turkmanobod shahrida I.A.Kanmov haykali va Turkmanobod - Forob ko'pnginmg ochilishi marosimida ishtirok etdi.
2017 - yil 16 - mart SH.Mirziyoyev Yevropa tiklamsh va taraqqiyot bankining (YETTB) prezidenti Suma Chakrabartini qabul qildi.
2017 - yil 22 - 23 - mart SH.Mirziyoyev Qozog'istonda boidi. Muzokaralar yakunida davlatlararo, hukumatlararo va idoralararo 13 hujjat imzolanadi. 2017 - yil 4 - 5 - aprel SH.Mirziyoyev Rossiya Federatsiyasi Prezidenti Vladimir Putinning taklifiga binoan ushbu mamlakarda bo'ldi.
2017 - yil 26 - aprel SHM irziyoyev AQSH Qurolli Kuchlari Markaziy qo'mondonligi qo'mondoni, general Jozef Leonard Votelni qabul qildi. 2017 - yil 26 - aprel SH.Mirziyoyev Turkiya Respublikasi tashqi ishlar vaziri Mevlut Chavusho'g'luniqabul qildi.
2017 - yil 29 - aprel SH.Mirziyoyev Janubiy Qozog'iston viloyatiga tashrif buyurdi va Qozog'iston Respublikasi Prezidenti Nursulton Nazarboyev bilan amaliy uchrashuv o'tkazdi.
2017 - yil 10 - 12 - may Zayd Raadal - Husayn boshchiligidagi BMT Inson huquqlari bo'yicha Oliy komissari delegasiyasi O'zbekistonda bo'ldi.
Tashrif davomida delegatsiya vakillari Oliy Majlis Qonunchilik palatasi, Oliysud, Bosh prokuratura, Tashqi ishlar, Adliya, Ichiki ishlar vazirligi, Inson huquqlari milliy markazi, Xotin - qizlar qo'mitasi rahbariyati, Ombudsman bilan samara]i uchrashuviar o'tkazdi 2017 - yil 12 - 15 - may SH.Mirziyoyev Si Szinpinning taklifiga binoan Xitoyda boidi va "Birmakon, bir y o i" forumida ishtirok etibnutq so'zladi.
' [20T 7 - yil 18 - may SH.Mirziyoyev Butunxitoy xalq vakillari kengashi Doimiy qo'mitasi raisining o'rinbosari, bosh kotibi Van Chen rahbarligidagi Butunxitoy xalq vakillan kengashi delegatsiyasini qabul qildi. "20i 7 - yil 19 - 20 - may SH.Mirziyoyev Turkmanistonda bo'ldi.
"2017 - yil 21 - 22 - m av SH.Mirziyoyev Saudiya Arabistonining Ar - Riyod shahrida bo'lib o'tganarab - musulmon mamlakatlari va AQSH sammitida ishtirok etdi. "2017 - yil 24 - may SHM irziyoyev Birlashgan Arab Amirliklari (BAA) tashqi ishlar va xalqaro hamkorlik vaziri Shayx Abdulla bin Zoid Al Nahayonni qabul qildi.
2017 - yil 8 - 9 - iyun SH.Mirziyoyev SHHT Ostona sammitida ishtirok etdi.
2017 - yil 10 - iyun Samarqand shahridagi Forumlar majmuasida O'zbekiston Respublikasi Prezidenti SH.Mirziyoyev bilan BMT Bosh kotibi Antoniu Guterrishning uchrashuvi bo'ldi.
2017 - yil 11 - iyul SH.Mirziyoyev Turkmaniston Vazirlar Mahkamasi Raisining o'rinbosari - tashqi ishlar vaziri Rashid Meredovni qabul qildi. 2017 - yil 26 - iyui SH.Mirziyoyev Turkiya Respublikasi milliy mudofaa vaziri Nurettin Janiklini qabul qildi.
2017 - yil 23 - avgust SH.Mirziyoyev Rossiya Federatsiyasi hukumati Raisining birinchi o'rinbosari Igor Shuvalovni qabul qildi.
2017 - yil 5 - 6 - sentabr SH.Mirziyoyev Qirg'izistonda bo'ldi.
2017 - yil 9 - 10 - sentabr SH.Mirziyoyev Ostona shahrida Islom hamkorlik tashkilotining Fanva texnologiyalar bo'yicha birinchi sammitida ishtirok etib, Ashraf G'ani, R.Erdog'anva X.Ruxoniylar bilan uchrashdi.
2017 - yil 16 - 17 - sentabr Qozog'iston Prezidenti Nursulton Nazarboyev O'zbekistonda bo'ldi. 2017 - yil 17 - sentabr SHM irziyoyev Turkmaniston poytaxti Ashxobod shahrida o'tkazilayotgan Yopiq inshootlarda vajang san'atlari bo'yicha V Osiyo o'yinlarining ochilish marosimida ishtirok etdi. 2017 - yil 18 - 20 - sentabr SH.Mirziyoyev AQShda bo'ldi. BMTbosh kotibi A.Guterrish bilan uchrashdi hamda BMT Bosh Assambleyasining 72 - sessiyasidagi nutq so'zladi.
2017 - yil 25 - sentabr SH.Mirziyoyev Rossiya Federatsiyasining Tatariston Respublikasi Prezidenti Rustam Minnixonovni qabul qildi.
2017 - yil 26 - sentabr SHM irziyoyev Koreya Respublikasi Milliy Assambleyasi Spikeri Chon Se Gyunni qabul qildi.
2017 - yil 27 - sentabr SHM irziyoyev Qozog'iston Respublikasi parlamenti Senati Raisi Qasim - Jomart Toqayev boshchiligidagi delegatsiyani qabul qildi. 2017 - yil Samarqand shahrida "Markaziy Osiyo: yagona tarix va
10 - 11 - noyabr umumiy kelajak, barqaror rivojlanish va taraqqiyoTvoMida^r hamkorlik" mavzusidagi xalqaro konferensiya bo'lib o 4di Ushbu yirik xalqaro tadbirda 500 danortiq ishtirokchi М г Э BMT, YE 1, YEXHT, SHHT, YETTB kabi 10 danorti xalqaro tashkilotlar rahbanyati. 100 gayaqin taniqli xalqaro ekspertlar va O'zbekistonda akkreditasiyadan o'tgan diplomatik korpus a'zolari qatnashdi.
' 2017 - yil 22 - 25 - noyabr SHMirziyoyev Janubiy Koreyada bo'ldiva Prezident~M^ Chje Inbilan uchrashdi.
2017 - yil 2 - 6 - dekabr Afg oniston Prezidenti Muhammad Ashraf ^anT O'zbekistonda, Buxoroda bo'ldi.
2017 - yil 13 - 14 - dekabr Qirg'iziston Preadenti S.Jiyenbekov O'zbekistonda boidi ' 2017 - yil 26 - dekabr SH.Mirziyoyev Moskvada MDH davlat rahbarlarT kengashining norasmiy uchrashuvida ishtirok etdi 2018 - yil 18 - yanvar SH.Mirziyoyev Jahon banki bosh ijrochi direktori Kristalina Georgiyeva boshchiligidagi delegatsiyani qabul qildi.
2018 - yil 9 - 10 - mart SH.Mirziyoyev Tojikistonda boidi. Do'stlik va yaxshT qo'shnchilikni mustahkamlash to'g'risida qo'shma bayonot hamda O'zbekiston - Tojikiston davlat chegarasining alohida uchastkalari to'g'risidagi shartnoma imzolandi.
' 2018 - yil 15 - 16 - mart SH.Mirziyoyev Qozog'istonda b o iib Oq o'rda qororgohida N.Nazarbayev bilan uchrashdi va Markaziy Osiyo davlat rahbarlarining birinchi maslahatlashuv uchrashuvida nutqso'zladi. 2018 - yil 26 - 27 - mart Toshkentda Afg'oniston bo'yicha "Tinchlik jarayoni, xavfsizlik sohasida hamkorlik va mintaqaviy sheriklik" mavzusida xalqaro konferensiya o'tkaaldi. Konferensiyaga jami 25 davlat va yirik xalqaro tashkilotlar vakillari tashriif buyurdi. Afg'onistonda tinchlik o'rnatish uchun "Toshkent deklaratsiyasi" qabul qilindi.
Prezident SH.Mirziyoyev Afg'oniston Islom Respublikasi Prezidenti Muhammad Ashraf G'anibilan uchrashuv o'tkazdi. 2018 - yil 23 - 24 - aprel Turkmaniston Preadenti K.Berdimuhamedov O'zbekistonda boidi. O'zaro aloqalami izchil rivojlantirishga doir 17 ta hujjat imzolandi. Ikki mamlakat rahbari Xiva shahrida bo'lishdi. 2018 - yil 30 - aprel - 1 - may Turkiya Preadenti Redjep Toyib Erdog'an O'zbekistonda bo'ldi. 2018 - yil 14 - 17 - may SH.Mirziyoyev AQShda bo'hb Prezident D.Tramp bilan uchrashdi. Ikki mamlakat vaarlik va kompaniyalari o'rtasida turli sohalarga doir umumiy qiymati 4,7 mlrd. AQSH dollari miqdorida 20 danortiq xujjatlar imzolandi.
__
2o 78 - yil 22 - may SH.M irayoyev Rossiya Federatsiyasi mudofaa vaziri Sergey Shoyguni qabul qildi.
■^oTS - yil 9 - 10 - iyun SH.Mirziyoyev XXRmng Sindao shahrida bo'lib o'tgan SHHTga a'zo mamlakatlar davlat rahbarlari kengashining 18 - majlisida ishtirok etdiva nutqso'zladi.
"2018 - yil 14 - iyun SH.Mirziyoyev Moskvada bo'lib Futbol bo'yicha Jahon chempionatining ochilish marosimida ishtirok etdi.
20l 8 - yil 22 - iyun Prezident SH.Mirziyoyev tashabbusi bilan BMT Bosh Assambleyasining "Markaziy Osiyo mintaqasida tinchlik, barqarorlik va izchil taraqqiyotni ta'minlash bo'yicha mantaqaviy va xalqaro hamkorlikni mustahkamlash" rezolyusiyasi qabul qilindi. 2018 - yil 26 - 30 - iyun Toshkent va Samarqandda Markaziy Osiyo yoshlar forumi o'tkazildi. 2018 - yil 5 - 6 - iyul SH.Mirziyoyev Qozog'istonda bo'lib Ostona shahrining 20 yilligiga bag'ishlangan tantanali tadbirda ishtirok etdi.
2018 - yil 13 - iyul SH.Mirziyoyev Jahon bankining Yevropa va Markaziy Osiyo mintaqasi bo'yicha vitse - prezidenti Siril Myuller boshchiligidagi delegatsiyani qabul qildi.
2018 - yil 17 - 18 - avgust Tojikiston Prezidenti Imomali Rahmon O'zbekistonda davlat tashrifi bilan bo'ldi. Strategik sheriklik to'g'risida shartnoma vaikki davlat rahbarlarining qo'shma bayonoti imzolandi.
Turli sohalardagi hamkorlika oid 27 ta hujjat imzolandi.
2018 - yil 24 - 25 - avgust SH.Mirziyoyev Turkmaniston Prezidenti G.Berdimuhamedovning taklifiga binoan Turkmanboshi shahrida bo'lib, Orolni qutqarish xalqaro jamg'armasi ta'sischi davlatlar rahbarlari kengashi majlisida ishtirok etdi. BMTning Orolbo'yi mintaqasi uchun Inson xavfsizligi bo'yicha ko'p tomonlama sheriklik asosida Trast fondi tuzildi. 2018 - yil 3 - sentabr Prezident SH.Mirziyoyev Qirg'izistonning Cho'lponota shahrida bo'lib o'tgan Turkiy tilli davlatlar hamkorlik kengashi sammitida O'zbekiston nomidan fahriy mehmon sifatida ishtirok etdi. 2019 - yil 14 - sentabrda esa Respublikamiz Naxichevan kelishuvini ratifikatsiya qildi va o'sha yilning 15 - oktabrida bo'lib o'tgan sammitda O'zbekiston Turkiy tilli davlatlar hamkorlik kengashining to'laqonli a'zosi sifatida qatnashdi.
2018 - yil 4 - sentabr Misr Prezidenti Abdulfatox as - Sisi O'zbekistonga keldi.
2018 - yil 10 - sentabr SH.Mirziyoyev Qozog'iston poytaxti Ostona shahrida Islom Hamkorlik tashkilotining Fanva texnologiyalar bo'yicha birinchi sammitida ishtirok etdi.
2018 - yil Beloruss Prezidenti A.Lukashenko O'zbekistonda bo'ldi.
12 - 14 - sentabr j - 2018 - yil 27 - 28 - sentabr SH.Mirziyoyev Tojikistonda bo lib MDH samrnitida^ishtlTT etdi. 2018 - yil 30 - sentabr - 2 - oktabr SH.Mirziyoyev Hindistonda bo ldi.
2018 - yil 8 - 9 - oktabr SH.Mirziyoyev Fransiyada bo'ldi.
I H 2018 - yil 16 - oktabr Termiz shahrida O'rta Osiyo yoshlarining Xalqaro "Do 7stijpr forumi bo'lib o'tdi. Tadbir nihoyasida Markaziy Osiyo davlatlari tarixida ilk bor Afg'oniston, Qozog'istoiL Qirgiziston va O'zbekiston delegatsiyasi a'zolari tomonidan yoshlar o'rtasida 11 banddan iborat memorandum imzobn^j 2018 - yil 19 - 21 - oktabr [............... - - Rossiya Federetsiyasi Prezidenti V.Putin O'zbekistonda bo'ldi. 25 mlrd. dollarlik investitsiyaviy hujjat imzolandi "O'zbekiston - Rossiva" 1 - hududlararo hamkorlik forumi bo'lib o'tdi. O'zbekistonda 79 taqo'shma korxona barpo etildi. 2018 - yil 25 - oktabr Xonjda istiqomat qilayotgan vatandoshlar bilan hamkorlik sohasida O'zbekiston Respublikasidavlat siyosatini yanada takomillashtinsh chora - tadbirlari to'g'risida"gi O'zbekiston Respublikasi Prezidentining PQ - 3982 - sonli qarori qabul qilindi.: 2018 - yil 22 - 23 - noyabr Samarqand shahrida Inson huquqlari umumjahon deklaratsiyasining 70 - yilligiga bag'ishlangan Inson huquqlari bo'yicha Osiyo forumi bo'lib o'tdi. Forumda inson huquqlari bo'yicha milliy institutlar o'rtasida o'zaro hamkorlikni ta'minlash yuzasidan amaliy tavsiyalar ishlab chiqilib, Samarqand deklaratsiyasi qabul qilindi 2018 - yil 26 - 27 - noyabr SH.Mirziyoyev Qozog'istonda boMib, SHHT majlisida ishtirok etdi. L 2018 - yil 6 - dekabr Prezident SH.Mirziyoyev Rossiya Federatsiyasida bo'ldi.
2018 - yil 12 - dekabr O'zbekiston tashabbusi bilan BMT Bosh Assambleyasining maxsus "M a'rifat va diniy bag'rikenglik" rezolyutsiyasi qabul qilindi. Rezolyutsiyaning asosiy maqsadi barchaning ta'limolish huquqini ta'minlashga, savodsizlik vajaholatga barham berish hamda jamiyatda bag'rikenglik va o'zaro hurmatni qaror toptinsh, diniy erkinlikni ta'minlash, e'tiqod qiluvchilaming huquqini himoya qilish, ulaming kam sitilishigayo'l qo'ymaslikka ko'maklashishga qaratilgan.
2019 - yil 12 - 13 - yanvar Samarqand shahrida "Hindiston - Markaziy Osiyo" formatida tashqi ishlar vazirlari darajasidagi uchrashuv bo'lib o'tdi.
2019 - yil 18 - yanvar SH.Mirziyoyev Hindistonda bo'lib o'tgan "Jo'shqin Gujarat - 2019" 9 - xalqaro investitsiya sammitida ishtirok etibnutq
so'zladi. 2019 - yil SH M irayoyev German iyada bo'ldi.
" 21 - 23 - yanvar '20T 9 - y i 1 3 - 5 - mart O'zbekiston Tashqi ishlar vaziri Abdulaziz Kornilov amaliy tashrif bilan Qatar davlatida boidi.
20l 9 - yil 15 - mart Toshkent shahrida O'zbekiston, Qozog'iston, Tojikiston, Q irg'iziston va Turkmaniston Respublikalan Bosh vazirlari o'rinbosarlari ishtirokida birinchi Markaziy Osiyo iqtisodiy forumi o tkazildi. 2019 - yil 24 - 26 - mart Prezident SH.Mirziyoyev Birlashgan Arab Amirligida bo'ldi.
2019 - yil 14 - 15 - aprel Qozog'iston Preadenti Kasim - Jo'mart Tokayev O'zbekistonga keldi. O'zbekistonda Qozog'iston yilining tantanali ochilish marosimi bo'lib o'tdi.
2019 - yil 18 - 21 - aprel Janubiy Koreya Prezidenti Mun Chje In O'zbekistonga rasmiy tashrif bilan keldi. 2019 - yil 26 - 27 - aprel SH.Mirziyoyev XXR (Pekin)dabo'lib "Birmakon, bir y o T mavzusidagi 2 - xalqaro konferensiya ishida ishtirok etibnutq so'zladi. 2019 - yil 2 - may SH.Mirziyoyev Rossiya Tashqi ishlar vaziri Sergey Lavrovni qabul qildi. 2019 - yil 3 - may Toshkentda "Markaziy Osiyoda giyohvand moddalami nazorat qilish sohasidagi mintaqaviy hamkorlik bo'yicha o'zaro anglashuv memorandumi" ishtirokchi davlatlaming 11 - majlisi bo'lib o'tdi.
2019 - yil 27 - may Germaniya Prezidenti Frank Valter Shtaynmayer O'zbekistonda bo'ldi.
2019 - yil 30 - may SH.Mirziyoyev Rossiya Federatsiyasi Hukumat Raisi Dmitriy Medvedevni qabul qildi.
2019 - yil 10 - iyun SH.Mirziyoyev Yevropa tiklanish va taraqqiyot bankining prezidenti Suma Chakrabarti boshliq delegatsiyani qabul qildi. 2019 - yil 13 - 14 - iyun SH.Mirziyoyev SHHTning Bishkek sammitida ishtirok etdi.
2019 - yil 14 - 15 - iyun SH.Mirziyoyev Osiyoda hamkorlik va ishonch choralari bo'yicha kengashning 5 - sammitida ishtirok etish uchun Dushanbega keldi. Kengashga 27 ta davlat a'zobo'lib, u 2007 - yil oktabr oyida BMT Bosh Assambleyasi huzurida kuzatuvchi maqomini olgan. 2019 - yil 31 - iyul - 1 - avgust SH.Mirziyoyev Beloruss Respublikasida bo'ldi.
2019 - yil 2 - oktabr SH.Mirziyoyev Rossiya Federatsiyasi Federal Majlisi Federatsiya Kengashi raisi Valentina Matviyenkoni qabul qildi. 2019 - yil 4 - oktabr SH.M.Mirziyoyev Turkiy tilli davlatlar hamkorlik kengashi bosh kotibi va Turkiya savdo palatalari va tovar birjalari ittifoqi raisini qabul qildi. 2019 - yil SH.Mirziyoyev Ashxabod shahrida MDH Davlat rahbarlari
10 - 11 - oktabr kengashi majlisida ishtirok etdi. O'zbekiston 1 yil^ushb - ^ tashkilot Raisligini qabul qilib oldi. VicrSi^jSg SHM irziyoyev nutqso'zladi.
2019 - yil 14 - 15 - oktabr SH.Mirziyoyev Ozarbayjon poytaxti Boku shahrida boiib o'tgan Turkiy tilli davlatlar hamkorlik kengashining 7 sammitida kengashining to'laqonli a'zosi sifatida ishtirok etdi. 2019 - yil 22 - oktabr SH.M.Mirziyoyev Gudjarat shtati delegatsiyasini qabul пТ^Т" 2019 - yil 24 - oktabr _________________ Nukus shahrida BMT shafeligida "Orolbo'yi - ekologik innovasiyalar va texnologiyasi hududi" mavzusida xalqaro konferensiya b o iib o'tdi. Konferensiya davorruda BMT Bosh Assambleyasining Orol dengizi mintaqasini ekologik innovasiyalar va texnologiyalar hududi debeion qilish to'g'nsidagi maxsus rezolyutsiyasi loyihasi ishlab chiqildi 2019 - yil 1 - noyabr SH.M.Mirziyoyev Beloruss, lojikiston, Qirg'iziston, Qozog'iston Bosh vazirlarini, Rossiya hukumati raisi va Xitoy Davlat kengashi Bosh vazirini qabul qildi.
2019 - yil 2 - noyabr Toshkentda SHHT mamlakatlari Hukumat rahbarlari kengashining yig'ilishi bo iib o'tdi.
2019 - yil 15 - noyabr Toshkent shahrida xorijiy mamlakatlar ekspertlari va olimlarT ishtirokida "Markaziy Osiyo - umumiy uyimiz" mazusida xalqaro konferensiya b o iib o'tdi.
j 2019 - yil 11 - 16 - noyabr O'zbekistonda " Bag'rikenglik haftaligi" doirasida "Xalqaro bag'rikenglik knni"gabag'ishlangan tadbirlar majmuasi bo'lib o'tdi. Haftalik davomida festival, rassomlar asarlari ko'rgazmasi, milliy madaniy markazlar va do'stlik jamiyatlarining forumi, san'at ustalari va milliy madaniy markazlar qoshidagi badiiy jamoalaming konsertlari o'tkazildi.: 2019 - yil 28 - noyabr Toshkentda O'zbekiston - Turkmamston davlat rahbadari uchrashuvi bo'lib o'tdi. Turkmaniston Prezidenti K.Berdimuhamedovga O'zFA Fahny akademigi unvoni berildi. 2019 - yil 29 - noyabr SH.Mirziyoyev tashabbusi bilan Toshkentda Markaziy Osiyo davlatlari rahbarlarining navbatdagi ikkinchi maslahatlashuv uchrashuvi bo'lib o'tdi. Unda SHM irziyoyev nutqso'zladi.
2019 - yil 14 - dekabr Toshkentda tashqi ishlar vazirlari o'rinbosarlari darajasida "Markaziy Osiyo - Afg'oniston" forumi o'tkazildi.
2019 - yil 17 - 20 - dekabr SHM irziyoyev Yaponiyada bo'ldi.
Nagoya universiteti professor - o'qituvchilari va talabalari bilan u c h r a s h u v o'tkazib nutq so'zladi. SHM irziyoyevga Nagoya universitetining fahriy doktori unvoni berildi.
2019 - yil 19 - dekabr BMT Bosh Assambleyasi yalpi majlisida Prezident_
SH.Mirziyoyev tomonidan taklif qilingan "Markaziy Osiyo barqaror turizm va barqaror rivojlanish" maxsus rezolyutsiyasi qabul qilinrij 2019 - yil 20 - dekabr SH.Mirziyoyev Sankt - Peterburg shahrida bo'lib o'tgan MDH davlat rahbari arming norasmiy sammitida ishtirok etdi.
2019 - yil 23 - dekabr SH.M.Mirziyoyev YEXHT Parlament assambleyasi raisini qabul qildi. 2020 - yil 16 - yanvar SH.M.Mirziyoyev Rossiya Federatsiyasi Tashqi ishlar vazin Sergey Lavrovni qabul q.^j 2020 - yil 17 - yanvar SH.M Mirziypyey Jahon Banki delegatsiyasini qabul qildi.
2020 - yil 17 - fevral uubay (Birlashgan Arab Amiri iklari)dabo'lib o'tgan Butunjahon ayollar forumida O'zbekiston delegatsiyasi ham ishtirok etdi 2020 - yil 18 - fevral SH.M.Mirziyoyev Vengriya delegatsiyasini qabul qildi.
2020 - yil 19 - 20 - fevral SH.M.Mirziyoyev Turkiya Respublikasida bo 4di va Turkiya Respublikasi Prezidenti devoni Xalq kutubxonasining tantanali ochilishi marosimida ishtimk etihnntq sn^lnHi 2020 - yil 5 - mart SRM.M irziyoyev YETTB deleeatsivasini qabul qildi.
2020 - yil 3 - aprel и zbekistonnmg Jenevadagi BMT vakolatxonasi va boshqa xalqaro tashkilotlardagi doimiy vakillari Jahon savdo tashkiloti (JST)
vakillari bilan O'zbekistonning ushbu tashkilotga kirish masalalarini muhokama qilish uchun videokonferensiva оЧ кят - ^ 2020 - yil 10 - aprel Turkiy tilli davlatlar hamkorlik kengashining koronavirus pandemiyasiga qarshi kurashga bagishlangan navbatdan tashqan sammiti videokonferensiyasi b o iib o'tdi. Unda SH.Mirziyoyev ishtirok etibnutq so'zladi 2020 - yil 11 - may Oliy Majlis Senatining 4 - yalpi majlisida 0 Lzbekistonning Yevroosiyo iqtisodiy ittifoqida kuzatuvchi davlat maqomida ishtirok etish taklifi ma'qullandi. Ushbu masala boyicha Senatning tegishli qarori qabul qilindi.
2020 - yil 12 - may U zbekiston tashabbusi bilan videokonferensaloqa rejimida MDH davlatlari Tashqi ishlar vazirlari kengashi majlisi bo'lib о tdi (2020 - yil 0 zbekiston birinchi marta MDH raisligiga saylandi). 2020 - yil 23 - iyun Prezident SH.Mirziyoyev Rossiya Federatsiyasida bo'lib, fashizm ustidan qozonilgan g'alabaning 75 yilligi tantanalarida ishtirok fttHi 2020 - yil 12 - 13 - avgust Xalqaro yoshlar kuni munosabati bilan Samarqand shahrida Yoshlar 2020:
global miqyosdagi birdamlik, barqaror taraqqiyot vainson huquqlari" mavzusida Samarqand forumi bo'lib o'tdi. 2020 - yil 23 - sentabr SH.Mirziyoyev BMT Bosh Assambleyasining vedeokonferensiya shaldida o'tkazilgan 75 - sessiyasida
1 o'zbek tilida nutqso'zladi. ' * - - - - -.
2020 - yil 10 - noyabr Shavkat Miiziyoyev Shanxay hamkorlik tashlcilotiga'a 1^ ' davlatlar rahbarlari kengashining videoanjuman shakl'H o'tkazilgan majlisida ishtirok etib nutqso'zladi.
ta 2020 - yil 11 - dekabr Shavkat Mirziyoyev O liy Yevroosiyo iqtisodiv kengashining videoanjuman shaklidagi yig'ilishida ishtirok etdi. 2020 - yil 18 - dekabr SH.Mirziyoyev raisligida MDH sammiti bo'lib о*5Г (O'zbekiston 2020 - yilda MDHga raislik qildi).
2021 - yil 22 - fevral SH.Mirziyoyev BMTning Inson huquqlari bo'yichT kengashining Jenevada bo'lib o'tgan 46 - sessiyasida onlayn ma'mzaqildi.: 2021 - yil 4 - mart SH.Mirziyoyev Iqtisodiy ham korlik tashldlotiiimg videoanjuman shaklida o'tkazilgan 14 - sammiti ishtirok etibnutq so'zladi. 1985 - yilda tashkil etilgan ushbu xalqaro tashkilotga bugungi kunda 10 ta davlat a'zo (Turkiya, Ozarbayjon, Eron, Afg'oniston, Pokiston, Turkmaniston, O'zbekiston, Tojikiston, Qirg'iziston, Qozog'iston).
2021 - yil 11 - 12 - mart Sh.Mirziyoyevning taklifiga binoan Qirg'izistorT Respublikasining Prezidenti Sadir Japarov davlat tashrifi bilan mamlakatimizda bo'ldi. 2021 - yil 31 - mart O'zbekiston Respublikasi Prezidenti SKMirziyoyev Turkiy tilli davlatlar hamkorlik kengashining videokonferensiya shaklidagi norasmiy sammitida ishtirok etib, tashkilot doirasida qo'shma investitsiya jamg'armasi va taraqqiyot bankini tashkil etish bo'yicha harakatlami kuchaytirishga chaqirdi. Prezidentimiz shuningdek, tashkilot doirasida Alisher Navoiy nomidagi xalqaro mukofotni ta'sisetish bo'yicha takliflami ilgari surdi. Mazkur taklif nafaqat sammit ishtirokchilari balki butun xalqaro ilmiy jamoatchilik tomonidan qo'llab - quvvatlandi.
2021 - yil 29 - aprel Sh.M Mirziyoyev Turkmanistonda bo'ldi.
2021 - yil 10 - iyun Sh.M. Mirziyoyev Tojikistonda bo'ldi.
2021 - yil 15 - 16 - iyul.....
Toshkent shahrida "Markaziy va Janubiy Osiyo: mintaqaviy o'zarobog'liqlik. Tahdid va imkoniyatlar" mavzusida yuqori darajali xalqaro konferensiya o'tkazildi.
Prezident Shavkat Mirziyoyev tashabbusi bilan tashkil etilgan anjumanda Markaziy va Janubiy Osiyo davlatlanning davlat rahbarlari, tashqi ishlar vazirlari, jami 44 ta mamlakat va 30 gayaqin xalqaro tashkilot delegatsiyalari, nufuzli xorijiy ilmiy - tadqiqot vatahlil markazlari rahbarlari ishtirok etdi.
2021 - yil 6 - avgust Turkmanistonning "Avaza" milliy turizm zonasida Markaziy Osiyo davlatlari yetakchilarining navbatdagi uchinchi maslahatlashuv uchrashuvi bo'libotdi.
1 13 - MAVZU:
O'ZBEKISTON RESPUBLIKASI PREZIDENTI SHAVKAT MIRZIYOYEV R 4HBARLIGIDA YANGILANAYOTGAN O'ZBEK 1ST 0N:
MILLIY TIKLANISHDAN - MILLIY YUKSALISH SARI Reja:
1. Shavkat Mirziyoyev yangi O'zbekiston Prezidenti.
2.MamIakatimiz ijtimoiy - iqtisodiy taraqqiyotining sifat bosqichiga o'tishida Shavkat Mirziyoyev tashabbuslarining o'rni.
3. O'zbekiston tashqi siyosatida yangi yo'l.
Tayanch tushunchalar: Boshvazir virtual qabulxonasi, Xalq qabulxonalari.
''Yagona darcha ", Davlat xizmatlari agentligi, Korrupsiyaga qarshi kurash, ffarakatlar strategiyasi, Komipsiyasiz meditsina, Korrupsiyasiz ta 'lint. Talimda
shqffoflik Ochiq, shaffof ichki va tashqi siyosat. Matbuot erkinligi, Innovatsiya,
Investitsiya, "Uchinc - hi renessans ", Ichki va xalqaro turizm, Ziyorat turizmi, "Obod
qishloq " dasturi, "Obod mahalla dasturi 1. Shavkat Mirziyoyev yangi O'zbekiston Prezidenti.
Islom Abdug'aniyevich Kanmov mustaqil O'zbekiston davlatining asoschisi, yurtimizni sobiq mustabid tuzum qaramligidan ozod qilib, uni zamonaviy asosda taraqqiv ettirish strategiyasini, dunyoda "O zbek modeli" degan nom bilan tan I olingan rivojlanish yo'lini ishlab chiqqan, jahon miqyosida katta obro' - e'tibor qozongan, buyuk davlat va siyosat arbobi sifatida Vatanimiz tarixida o'chmas va yorqin iz qoldirdi. Xalqimiz o'zining chorak asr davomida erishgan barcha yutuq va marralarini aynan O'zbekiston Respublikasining Binnchi Prezidenti Islom Karimov nomi bilan bog'laydi va shuulug' insonning beqiyos xizmatlari deb biladi.
2016 - yil 2 - senyatbr kuni O'zbekiston Respublikasining Birinchi Prezidenti Islom Abdug'aniyevich Karimovni so'nggiyo'lga kuzatdik. Bu judolik bir muddat xalqimizning ruhini tushirdi. Tashvishlar, g'amlar, quvonchlaming bari bir muddat
unutilgan. Endinima bo'ladi? degan savol hammam birdek o'ylantirib qo'yganedi.
Hattoki odamlar uyidagi kundalik yumushlarini unutib, respublika redio va televidiniyesidagi harbir xabami favqulodda ziyraklik bilan kuzatib borishardi.
O'zining yoMboshchisiga, O'zbekiston degan davlatni yo'q yerdan paydo qilib, bugun - butun dunyo davlatlan orasida tenglar ichra teng boiishiga erishgan, yuz yillar mobaynida mustamlakachilikda, arosatda, ta'birjoiz bo'lsa, qullikda yashagan
xalqqa yorug' dunyoni, farovon hayotni taqdim qila olgan insonga bo'lgan hurmatini
butun dunyo ko'rdi. Albatta, bu o'zgarishlaming tepasida buyuk y o'lboshchimizning munosib vonsi, ishonchli shogirdi shunday davlami barpo etishda Islom Karimov bilan yelkama - yelka turib, har qanday og'irliklami yengishda sabot va matonat bilan mehnat qilib
kelayotgan Mirziyoyev Shavkat Miromonovich turgani xalqimizga dalda bo'ldi.
Xalqimizning oldida turgan oxiri vo'q savollarga javob va ertangi kunga isb o J flpaydo bo'ldi. 2016 - yil 4 - dekabrda bo'lib o'tgan Prezidentlik saylovlarida xalqimiz как!
ishonch bilan birinchi Prezidentimiz ishlarining haqiqiy davomchisi bo'lgan Shavt
Miromonovich Mirziyoyev nomzodini qoilab ovoz berdi.
'' Shavkat Mirziyoyev xalqimiz uchun qiyin bo'lgan kunlarda (2016 - yil sentabr noyabr), saylovoldi uchrashuvlar vayig'ilishlarda tashabbuskor - islohotchi lider
sifatida o'zini namoyon qilaoldi vaxalq ishonchini qozonib O'zbekisto Respublikasining Prezidenti etib saylandi.
Shavkat Miromonovich Mirziyoyev mehnat faoliyatini 198 l - yilda Toshkent irrigatsiya va qishloq xo'jaligini mexanizatsiyalash muhandislari institutida kichik
ilmiy xodimlikdan boshlab katta o'qituvchi, dotsent, o'quv ishlan bo'yicha prorektor
Iavoamigacha bo'lganyo'lnibosib o'tdi.
1990 - yili Respublika Oliy Kengashi deputatligiga saylanib, bir vaqming o'ad a Mandat komissiyasining raisi sifatida ham
faoliyat ko'rsatdi. 1992 - yilda Toshkent shahnning Mirzo Ulug'bek tumani hokimi lavoam iga tayinlandi. 1996 - 2001 - yillarda Jizzax viloyati hokimi, 2001 - 2003 - yillar
mobaynida Samarqand viloyati hokimi lavozimlarida ishladi. Ayni vaqtda 1995 - 2003 - yillarda O'zbekiston
Respublikasi Oliy Majlisining deputati sifatida ham faoliyat olib bordi. Shavkat Mirziyoyev 2003 - yilda O'zbekiston Respublikasining Bosh vaziri etib tayinlandi va 2005, 2010, 2015 - yillarda Oliy Majlis palatalari tomonidan ushbu lavozimga yana uchmarta qayta tasdiqlandi.
2016 - yil 2 - sentabrda O'zbekistonning Birinchi Prezidenti Islom Karimovning vafot etishi munosabati bilan Oliy Majlis Sh.Mirziyoyevni Birinchi Prezident dafh marosimini o'tkazish bo'yicha komissiyaga raisetib tayinladi. 2016 - yil 8 - sentabrda Preadent vazifasini bajaruvchi, Oliy Majlis Senati raisi Nig'matilla
Yo'ldoshev mamlakat rahbari vaafasini vaqtincha bajarish mas'uliyatini o'zidan soqit qilib, o'z o'm iga Sh.Mirziyoyev nomzodini tavsiya qildi.
2016 - yil 19 - oktabr kuni O'zbekiston Liberal Demokratik Partiyasining VIII syezdi bo'lib o'tdi. Unda partiya siyosiy kengashi a'zosi Sh.Mirziyoyev nomzodini
Prezidentlikka nomzod sifatida tasdiqlash to'g'risidagi qaror qabul qildi.
2016 - yil 4 - dekabr kuni bo'lib o'tgan Prezident saylovlarida saylovchilaming 88,61 foizovozi bilan O'zbekiston Respublikasi Prezidenti etib saylandi va 2016 - yil 14 - dekabrdan rasman o'z vazifasini bajarishga kirishdi.
Shavkat Mirziyoyev o'zining ijtimoiy - siyosiy faoliyatidagi samarali mehnatlari uchun mamlakatimiz vaqator xorijiy davlatlarlaming orden va mukofotlariga sazovor
bo'lgan. Mehnat shuhrati ordeni (1998), Fidokorona xizmatlari uchun ordeni (2007),
Danaker ordeni (Qirg'iziston, 2017), 1 - darajali Do'stiq ordeni (Qozogiston, 2018),
AQSH - O'zbekiston savdo palatasining mukofoti (2017), Yevrosiyo oldidagi xizmatlari uchun mukofoti (2018), Osiyo jurnalistlar uyushmasining "Yil kishisi"
mukofoti (2018), Nagoya universiteti faxriy doktori (2019) va Turk dunyosini tiklashga qo'shgan ulkan hissasi uchun mukofotilari shular jumlasidandir.
SH.Mirziyoyev yangilangan O'zbekiston ijtimoiy - iqtisodiy hayotining dolzarb masalalari va ulaming yechimiga qaratilgan qator nutq va asarlar muallifi.
Prezidentimizning 2016 - yildan bugungi kunga qadar quyidagi asarlari nash etilgan:
[1. Mirziyoyev Sh.M. Erkin va farovon, demokratik O'zbekiston davlatini birgalikda Ьафо etamiz (O'zbekiston Respublikasi Prezidenti lavozimiga kirishish
tantanali marosimiga bag'ishlangan Oliy Majlis palatalarining qo'shma majlisidagi
nutq) - Toshkent.: O'zbekiston, 2016. - 56 b.
2.Mirziyoyev Sh.M.
Tanqidiy tahlil, qat'iy tartib - intizom va shaxsiy javobgarlik - harbir rahbar faoliyatining kundalik qoidasi bo'lishi kerak (Mamlakatimizni 2016 - yilda ijtimoiy - iqtisodiy rivojlantirishning asosiy yakunlari va
2017 - yilga moijallangan iqtisodiy dastuming engmuhim ustuvor yo'nalishlariga bagishlangan Vazirlar Mahkamasining kengaytirilgan majlisidagi ma'ruza). 2017 - yil
14 - yanvar. - Т.: O'zbekiston, 2017. - 104 b.
3.Mirziyoyev Sh.M. Qonun ustuvorligi vainson manfaatlarim ta'minlash - yurt taraqqiyoti vaxalq farovonligining garovi (O'zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasi
qabul qilinganining 24 yilligiga bagishlangan tantanali marosimdagi ma'ruza) 2016 - yil 7 - dekabr. - Т.: "O'zbekiston", 2017. - 48 b.
4. Mirziyoyev Sh.M. Buyuk kelajagimizni mardva olijanob xalqimiz bilan birga I quramiz (Mazkur kitobdan O'zbekiston Respublikasi Prezidenti Shavkat Mirziyoyevning 2016 - yil 1 - noyabrdan 24 - noyabrga qadar Qoraqalpogiston Respublikasi, viloyatlar va Toshkent shahri saylovchilari vakillari bilan oikazilgan
saylovoldi uchrashuvlarida so'zlagan nutqlari o'nnolgan). - Т.: "O'zbekiston", 2017. - 488 b.
5.Mirziyoyev Sh.M. Milliy taraqqiyot yoiim izni qat'iyatbilan davom ettirib, yangi bosqichga koiaramiz. Asarlar 1 - jild. - Т.: "O'zbekiston". 2018.
6. Mirziyoyev Sh.M. Xalqimizning roziligi bizning faoliyatimizga berilgan eng oliy bahodir. Asarlar 2 - jild. - Т.: "O'zbekiston". 2018.
7.Mirziyoyev Sh.M. Niyati ulug' xalqning ishi hamulug', hayoti yorug' va kelajagi farovon boiadi. Asarlar 3 - jild. - Т.: "O'zbekiston". 2019.
8. Mirziyoyev Sh.M. Milliy tiklanishdan - milliy yuksalish sari. Asarlar 4 - jild. - Т.: "O'zbekiston". 2020.
9. Мирзиеёв Ш.М. Янги Узбекистан стратегияси. - Т.: "Узбекистон". 2021.
2.
Mamlakatimiz ijtimoiy - iqtisodiy taraqqiyotining sifat bosqichiga o'tishida Shavkat Mirziyoyev tashabbuslarining o'rni.
Shavkat Mirziyoyev Prezident saylovlari oldidan b oiiboigan saylovoldi uchrashuvlarida ilkbor o'zining islohotlar dasturini xalqimizga taqdim qilgan edi.
Prezidentimiz tashabbusi bilan 2017 - yildan boshlab mamlakatimiz ijtimoiy - iqtisodiy,
siyosiy va ma'naviy - madaniy sohalarda kengkoiam li islohotlar boshlandi.
Prezident Shavkat Mirziyoyev tashabbusi bilan 2017 - yil 7 - fevralda qabul qilingan "2017 - 2021 - yillarda O'zbekiston Respublikasini rivojlantirish bo'yicha Harakatlar strategiyasi" barcha islohotlami tartibga soladigan asosiy hujjat va y o i
xaritasi boidi. Strategiyada mamlakat rivoji uchun muhim hisoblangan beshta yo'nalish belgilab olindi: Birinchi ustuvor yo'nalish - Davlat va jamiyat qurilishi tizimini takomillashtinsh;
Ikkinchi ustuvor yo'nalish - Qonun ustuvorligini ta'minlash va sud - hu tizimini yanada isloh qilish; ^ 1 Uchinchi ustuvor yo'nalish - Iqtisodiyotni rivojlantirish va liberallashtirish - To'rtinchi ustuvor yo^nalish - Ijtimoiy sohani rivojlantirish;
Beshinchi ustuvor yo'nalish - Xavfsizlik, irullatlararo totuvlik vadin' bag'rikenglikni ta'minlash hamda chuqur o'ylangan, o'zaro manfaatli vaamali tashqi siyosat olibbonsh. Mamlakatimizda Prezidentimiz Shavkat Mirziyoyev davrida Harakatlar strategiyasi da belgilangan vazifalami hayotga tadbiq etilishi bosqichlarini ana shu
beshta ustuvor yo'nalishlar kesimida qisqacha lahlil qilsak.
Davlat va jamivat qurilishi tizimini takomillashtirish borasida 2017 - yildan boshlab "Kuchli davlatdan - kuchli fuqarolik jamiyati sari" konsepsiyasi hayotga tadbiq etila boshlandi. Davlat hokimiyati tizimida Oliy Majlisning roli oshirilib
uning mamlakat ichki va tashqi siyosatiga oid muhim vazifalami haletish vaijro
hokimiyati ustidan parlament nazoratini amalga oshinsh bo'yicha vakolatlari yanada
kengaytirildi. Deputat va senatorlar bevosita joylarga chiqib, xalqning turmush darajasidan xabardor boMish, odamlami qiynayotgan muammolami tizimli tahlil qilish vahal etishda bevosita ishtirok eta boshladilar. Yoshlar masalalan hamda Oilava ayollar masalalari bo'yicha Parlament komissiyalari tashkil etildi. Vazirlar Malikamasining Oliy Majlis palatalaridagi doimiy vakili lavozimi ta'sis etildi.
Toshkent shahrida tumanlar darajasida xalq deputatlari Kengashlari ta'sis etildi.
Mahalliy kengashlarga hokimlaming hisobotlarini eslutish tizimi yangicha, xalqchil
ko'rinishda y o ig a qo'yildi.
Davlat boshqaruv tizimini takomillashtirish borasida bir qator yangi vazirlik va
idoralar (Innovatsion rivojlanish (2017), Uy - joy kommunal xizmat ko'rsatish (2017),
Maktabgacha ta lim (2017), Qurilish (2018), Bandlik va mehnat munosabatlari (2018), Investitsiya va tashqi savdo (2019), Transport (2019), Iqtisodiy taraqqiyot va
kambag'allikni qisqartinsh (2020), Mahalla va oilani qoMlab - quvvatlash vazirligi
(2020) Turizm va sport vazirligi (2021) tashkil etildi. M a'muriy islohotlar konsepsiyasi (2017 - yil sentabr) qabul qilindi vaunga ko'ra 100 danortiq davlat va
xo'jalik boshqaruvi organlari faoliyatim qayta ko'rib chiqildi.
Davlat va jamiyat hayotida siyosiy partiyalaming roli kuchaytirildi. "Elektron hukumat'' tizimi takomillashtinlib, davlat xizmatlari ko'rsatish sifati oshirildi.
"Xalq davlat idoralariga emas, davlat idoralari xalqqa xizmat qilishi kerak" g'oyasi ostida "Fuqarolar emas, xujjatlar harakatlanadi" degan tamovilni hayotga
joriy etish maqsadida Adliya vazirligi huzurida Davlat xizmatlari agentligi va uning
hududiy bo linmalari tashkil etildi (2017 - yil 12 - dekabr). Davlat xizmatlari markazlan
orqali 2018 - 2020 - yillarda tadbirkorlar va fuqarolarga "yagona darcha" tamoyili bo'yicha xizmatlar ko'rsatiladigan davlat xizmatlari ro'yxati shakllantirildi.
O'tganvaqt mobaynida agentlik tizimi takomillashib, xizmat qamrovi kengayib bordi. Xususan, endiish boshlangan paytda xizmat turlari 37 tabo'lganbo'lsa, 2021 - yilga kelib ular 157 taga yetkazildi. Aholiga kuniga o'rtacha 57 mingtadan ortiq
davlat xizmatlari ko'rsatilmoqda.
Buning uchun 117 taqonun hujjatlari ishlab chiqilib, sohaisloh qilindi. 70 dan
#yod davlat xizmati soddalashtirildi. Talab etiladigan hujjatlar soni 221 tadan 95
taga, xizmat ko'rsatishning umumiy muddati qariyb 500 kundan 271 kunga qisqartinidi. Bulaming barchasi aholiga katta qulaylik yaratrnoqda.
Hududlarda davlat xizmatlan markazlari uchun 145 tayangi binova 115 ta filial barpo etildi. Fuqarolik holati dalolatnomalan arxividagi 60 million dona qog'oz shaklidagi ma'lumotlar to'liq raqamlashtirildi.
Mazkur yilda hududlami kompleks ijtimoiy - iqtisodiy rivojlantirish bo'yicha yangi tizim - sektorlar faoliyati yo'lgaqo'yildi. Ularga tegishli hudud hokimlari,
prokurorlari, ichki ishlar va davlat soliq xizmati rahbarlari boshchilik qiladigan
boidi. Mahalla institutini takomillashtirish borasida MFY xodimlari soni 2 baravariga oshirildi, Fuqarolar yig'ini raisining o'rmbosan hisoblanuvchi yoshlar masalalan
bo'yicha maslahatchi lovozimi joriy etildi, "Mahalla iftihori" ko'krak nishoni ta'sis
etildi. Aholi murojaatlan bilan ishlash masalasida Prezident Virtual va Xalq qabulxonalari tashkil etildi. 1000 - "Ishonch telefom" xalq e'tirofini qozondi 2018 - yilda Norma ijodkorligi faoliyatini takomillashtirish konsepsiyasi tasdiqlandi. Ungako'ra qonunlar, Prezident va Vazirlar Mahkamasining qarorlarini
qoilash uchun qo'shimcha ichki idoraviy xujjatlar qabul qilish amaliyotiga barham
berildi. Oliy Majlis Qonunchilik palatasida Fuqarolaming sog'lig'ini saqlash masalalari qo'mitasi tashkil etildi "O'zbekiston Respublikasida investitsiya muhitini tubdan yaxshilash chora - tadbirlari
to'g'risida"gi Prezident Farmoni (2018 - yil 1 - avgust)
bilan Qoraqalpog'iston Vazirlar Kengashi Raisiga, viloyatlar va Toshkent shahar hokimiga
10 mln. AQSH dollandan ko'p bo'lmagan ekvivalentda chetel investorlan bilan investitsiya shartnomalarini mustaqil tuzish huquqi berildi. Hokimlar tomonidan yer
uchastkasini muddatli ijaraga berish muddati 3 - 10 yildan 50 yilgacha berish huquqi
berildi. "Mening fikrim" jamoaviy murojaatlar portali ishga tushirildi va fuqarolarga parlament va mahalliy kengashlarga elektron jamoaviy murojaat yollash imkoniyati
yaratildi. Prezidentning yangilangan Virtual qabulxonasi ishga tushirildi. "Onlayn maslahatchi" moduli yaratilib, jami 94 ta davlat tashkiloti va idoralari mazkur modulga birlashtirildi Davlat xizmatlari agentligi faoliyati takomillashtirilib uning
soni filiallar bilan birga 231 taga yetkazildi. Davlat xizmatlari markazlarida "yagona
darcha" tamoyili asosida ko'rsatiladigan 58 ta davlat xizmati ro'yxati tasdiqlandi vako'rsatilgan xizmatlar turi 100 tagayetdi.
2019 - yilda "O'zbekiston Respublikasining ayrim qonun hujjatlariga o'zgartirish va qo'shimchalar qiritish to'g'risida"giqonun qabul qilinib (2019 - yil 2 - mart), ungaко 4a: - Boshvazir o'rinbosarlari, vazirlar va davlat qo'mitalari raisiari nomzodl * •
Boshvazir taqdimiga binoan Oliy Majlis Qonunchilik palatasi tomonidan ma'qull a
va Prezident tomonidan tasdiqlash tartibi belgilandi;. - Hukumat a'zoligiga nomzodlarga sohani rivojlantirish bo'yicha istiahol mo'ljallangan harakat dasturi bilan deputatlar oldida chiqish tartibi joriy etildi - - Viloyat, tuman va shahar davlat organlan rahbarlan tegishli xalq deputatlari
Kengashlari tomonidan tasdiqlanadigan bo'ldi; - Qonunchilik palatasida "Hukumat soati"m o'tkazib borish amaliyoti yo'lgaqo'yildi; - Oliy Majlis Senati va Qonunchilik palatasida alohida Sudhuquq masalalari
va korrupsiyaga qarshi kurashish qo'mitalari tashkil etildi;
I 2019 - yil 1 - avgustdan eksperement sifatida qurilish vaoliy ta'lim "Korrupsiyasiz soha" loyihasi amalga oshirila boshlandi. 1 - sentabrdan yoshlarga korrupsiyaga qarshi kurashish sohasida huquqiy ta'lim berila boshlandi.
5 taqonun unifikatsiya qilinib 2019 - yil 25 - iyunkuni yaxlit O'zbekiston Respublikasi Saylov kodeksi qabul qilindi. Unga muvofiq: - Qonunchilik palatasida O'zbekiston Ekologik harakati vakillariga kvota
ajratish tartibi bekor qilindi; - siyosiy partiyalarga saylovda qamashish huquqini beruvchi imzoyig'ish
jarayonida saylovchilar tomonidan birnecha partiyalami qo'llabimzo qo'yishlari
mumkinligi belgilandi; - ijtimoiy xavfi katta bo'lmagan jinoyat sodir etgan shaxslarga nisbatan saylovda
ishtirok etishni cheklovchi normalar olib tashlandi; - Markaziy saylov komissiyasi a'zolarining maqomi Parlament deputatlari
a'zolariga tenglashtirildi. Hukumat islohotlari doirasida Boshvazir o'rinbosarlarining bir vaqtning o'zida aksionerlik jamiyatlan, kompaniyalar va davlat ulushi mavjud boshqa tashkilotlarga
rahbarlik qilish amaliyoti bekor qilindi.
O'zbekiston Respublikasi Prezidenti huzurida Davlat xizmatini rivojlantirish agentligi, Xorijiy investorlar kengashi tashkil etildi.
Qonun ustnvorligini ta'minlash va sud - huquq tizimini yanada isloh qilish yo'nalishi bo'yicha 2017 - yilda Prezident huzuridagi Sudyalami tanlash va lavozimlariga tavsiya etish borasida oliy malaka komissiyasi negizida sud hokimiyatining mustaqil organi sifatida Sudyalar oliy kengashi tashkil qilindi. Oliysud va Oliyxo'jalik sudi birlashtirilib, Oliysud faoliyati takomillashtirildi.
Qoraqalpog'iston Respublikasi va viloyatlar Xo'jalik sudlari Iqtisodiy sudlar sifatida qayta tashkil etildi.
Sudya lavozimida bo'lishning ilk marotaba 5 yillik, keyin 10 yillik va muddatsiz
davri belgilandi. Konstitutsiyaviy va Oliy sudlaming sudyalari uchun sudyalik lavozimida bo'lishning eng yuqori yoshi 70 yosh, boshqa sudyalar uchun 65 yoshetib belgilandi. Oliy sudning harbiy hay'ati tugatilib, Oliy sudning ma'muriy ishlar
bo'yicha sudlov hay'ati tashkil etildi. Sayyor sudlar tashkil etildi.
Bosh prokuratura huzurida Majburiy ijro byurosi tashkil etildi.
"Korrupsiyaga qarshi kurash to'g'risida"gi Qonun qabul qilinib (2017 - yil 3 - yanvar), 2017 - 2018 - yillarda Korrupsiyaga qarshi kurash bo'yicha davlat dasturi
tasdiqlandi. Fuqarolik - prosessual, Iqtisodiy - prosessual va M a'muriy sud ishlarini yuritish to'g'nsidagi kodekslar yangi tahnrda qabul qilindi. Jinoiy jazolar tizimidan "qamoq"
jazosi chiqarilib, majburiy jamoat ishlari jazo turijoriy etildi. Sudlar faoliyatiga
zamonaviy axborot - telekommunikatsiya texnologiyalari joriy qilindi.
Jismoniy shaxslar uchun bojxona hududiga kirib kelish va unitark etish bo'yicha "yashil" va "qizil" yoMak tizimi joriy etildi. Hokimlaming, prokuratura va
Ichki ishlar organlanning aholi va mahalliy Kengashlar deputatlari oldida hisobot
berish tiam i joriy etildi. 2018 - yilda sud hokimiyatining chinakam mustaqilligini ta'minlash borasida islohotlar davom ettirilib, Sudyalar oliy maktabi tashkil etildi.
Mazkur yilda 1881 ta jinoyat ishi dalillar yetarli bo'lmaganligi uchun tugatildi,
590 nafar shaxs sudlar tomonidan oqlandi. 5462 nafar shaxsga nisbatan tergov assosiz qo'yilgan moddalar ayblovdan chiqarilib tashlandi, 2449 nafar shaxs sud zalidan ozod etildi. Qilmishidan chin dildan pushaybon bo'lgan 993 nafar fuqaro Yoshlar ittifoqi, mahallalar va xotin - qizlar qo'mitalari kafilligi bilan jazodan ozod
etildi. Ekstremistik guruhlarga aloqadar deb nazoratga olingan 20 ming fuqaro "maxsus hisoblar' dan chiqarildi.
Ilkbor "Davlat xavfsizlik xizmati to'g'risida"gi Qonun qabul qilindi. Bosh prokuratura Akademiyasi tashkil etildi. Tergov va vaqtincha saqlash hibsxonalari
videokuzatuv vositalari bilan jahozlandi Fuqarolarga propiska vaviza berishdagi qiyinchiliklar bartaraf etildi. 39 ta mamlakat fuqarolariga elektron vizabensh tartibi joriy qilinishi tufayli yurtimizga 4
mln. nafar sayyoh tashrif buyurdi. Turizmni rivojlantirish maqsadida yoM - patrul postlari qisqartirildi. Uzoq yillar mamlakatimizda yashab kelayotgan shaxslarga O'zbekiston Respublikasi fuqaroligi berildi.
2019 - yilda sud islohotlari doirasida sudyalik lavozimiga ilk marotaba tavsiya etiladigan nomzodlar uchun amaldagi yosh senzi qayta ko'rib chiqilib nomzodning yoshi kamida 35 yoshetib belgilandi. Sudyaning maxsus kiyimi joriy etildi.
Xorijiy tajriba va xalqaro standartlar asosida shaxsni axloqan tuzatish va jamiyatga ijtimoiy moslashuvini ta'minlash maqsadida mahkumlami rag'batlantirishning adolatli mezonlari ishlab chiqildi. Qoraqalpog'iston Respublikasining Jasliq qo'rg'onida joylashgan 19 - son ixtisoslashtirilgan jazoni ijro
etish koloniyasi tugatildi. Notarial rasmiylashtirish xujjatlari qisqartirildi, keraksiz talablar soddalashtirildi
va olib tashlandi. Xususiy notarial idoralarga ruxsat berildi.
O'zbekiston Respublikasida doimiy va vaqtincha propiska qilish tartibi soddalashtirildi. Chetel fuqarolari va fuqaroligi bo'lmagan shaxslarga " Fahriy
fuqaro" maqomini berish tizimi joriy etildi.
Uchinchi ustuvor yo'nalish - Iqtisodiyotni rivojlantirish va liberallashtirish borasida 2017 - yilgi barcha islohotlar "Inson manfaatlari va farovonligi haniina narsadan ustun" degan tamoyilga asoslangan xolda amalga oshinldi.
1 2017 - yil 5 - sentabrdan milliy valyuta - so'mning erkin ayirboshlanishi ta'minlandi. Valyuta mablag'larini hech qanday to'siqsiz qonuniy sotib olish va sotish lmkoniyati yaratildi. Bojxona to'lov stavkalari 2 baravar pasaytirildi. Biznesga
qulay sharoit yaratish "Agarxalq boybo'lsa, davlat ham boyva kuchli bo'ladi" tamoyiliga asoslandi. Prezident huzurida tadbirkorlar huquqlarini himoya qilish instituti (Ombudsman) ta'sis etildi Samarasiz obyektlar o'mida 45 tayangi kichik sanoat zonalari tashkil etilib ulaming soni 75 taga yetkazildi. 11 tayangi erkin iqtisodiy zona tashkil etildi. 7400
tayangi sanoat korxonalari foydalanishga topshinldi va ularda 150 danortiq yangi
turdagi maxsulotlar ishlab chiqarila boshlandi. Qulay invstitsion muhit va tashqi
iqtisodiy faoliyatni erkinlashtirish siyosati yurgizilib, eksport qoLllab - quvvatlandi.
Mazkur yilda agrar islohotlar sohasida qishloq tumanlarida hokimlarning qishloq va suvxo'jaligi masalalari bo'yicha o'rinbosari lavozmi joriy etildi.
Qishloq xo'jaligida 8,3 mln. tonna g'alla, 2,9 mln. tonna paxta, 12,4 tonna pilla,
5,8 mingtonna sholi, 22 mln. tonna meva - sabzovot, 12,3 mln. tonna go'sht - sut maxsulotlari, 100 mingtonna baliq yetishtirildi. O'zbekiston asalarichilik uyushmasi
tashkil etildi. 2018 - yilda valyutani tartibga solsh sohasida xalqaro to'lov kartochkalaridan xonjiy valyutani yechib olish mexanizmi jony etildi, kechayu - kunzuz ishlaydigan avtomatlashtinlgan valyuta ayirboshlash shaxobchalari yaratildi.
Soliq sohasida fuqarolar uchun jismoniy shaxslardan olinadigan daromad solig'inmg yagona stavkasi 12 % qilib belgilandi.
Turizmni rivojlantirish borasida barcha aeroportlarda ikki yo'lakli (qizil va yashil) tizim joriy etildi, deklaratsiya to'ldinsh talablari soddalashtirildr 9 mamlakat
uchun (jami 18 ta) vizasiz rejim tadbiq etildi. Kirish vizani soddalashtirilgan tartibda
oluvchi mamlakatlar soni 12 tadan 51 taga yetkazildi. "O'zbekiston bo'vlab sayohat
qil" dastun bo'yicha ichki tunzmda 14 mln. fuqaro sayyohatlarni amalga oshirdi.
Samarqand shahrida " Ipakyo'li" turizm xalqaro universiteti tashkil etildi.
Qishloq xo'jaligida meva - sabzavot ishlab chiqarishning klaster tizimiga o'tildi va shuyo'nalishda 47 ta klaster tashkil etildi.
Aholini tadbarkorlik faoliyatiga keng jalb chilish maqsadida "Yoshlar - kelajagimiz", "Harbir oila - tadbirkor", "Obod mahalla", "Obod qishloq"
Davlat dasturlari qabul qilindi.
Hududlarda 20 taerkin iqtisodiy zona va 135 ta kichik sanoat zonasi tashkil etildi. 2019 - yilda L'O'zbekiston Respublikasining soliq siyosatini takomillashtirish chora - tadbirlari to'g'risida"gi Prezident Farmoni qabul qilinib, ungako'raqo'shilgan
qiymat solig'i stavkasi 20% dan 15% ga tushirildi. Yuridik shaxslardan olinadigan
mol - mulksolig'i 5% dan 2% ga pasaytinldi.
Oliy Majlis davlat byudjetini Qonun shaklida qabul qildi. O'rta muddatli byudjet - soliq siyosatimng asosiy yo'nalishlarini tasdiqlashni nazarda tutuvchi yangi
byudjet taqvimi joriy qilindi. Bu vazirlik va idoralarga dasturlar va investitsion
loyihalami o'rta muddatli rejalashtirish imkonini berib, investor va soliq to'lovchilarga o'zlarining biznes rejalarini shakllantinshda asosbo'lib xizmat qildi.
Milliy iqtisodiyotnmg rivojiga turtki beradigan Zargarlik tarmog'inijadal rivojlantirish, Yoqilg'i - energetika sohasida o'zarohisob - kitoblami yanada takomillashtirish va moliyaviy barqarorlikni oshinsh, Atom energetikasini rivojlantirish konsepsiyasini tasdiqlash, To'qimachilik va tikuv - trikotaj sanoatini
isloh qilish vauning eksport salohiyatini kengaytirish, Kimyo sanoatini yanada isloh qilish va uning investitsiyaviy jozibadorligini oshirish bo'yicha Prezident
Farmonlan qabul qilindi.
Tadbirkorlik faoliyatim qo'llab - quwatlash bo'yicha amalga oshirilgan islohotlar natijasida O'zbekiston oxirgi 8 yilda qariyb 100 pog'onaga yuqonlab "Biznesni yuntish 2020" yillik reytingida 69 - o'rinni egalladi va islohotchi davlat sifatida top - 20 talikka kirishga muvaffaq boMdi.
96,7 mingta yangi korxona va tashkilotlar tashkil etildi (bu 2018 - yilga nisbatan
1,8 marta ko'pdir). Jami faoliyat ko'rsatayotgan korxona va tashkilotlar soni 398,1
mingtaga yetdi. YAIMda sanoat tarmog'i ulushi 2017 - yildagi 22,2 % dan 2019 - yilda
30 % gaoshdi. Ishlab chiqarilgan yuk avtomobillari soni 271,1 mingta, yengil avtomobillar soni 5,3 mingta, avtobuslar soni 1,5 mingtani tashkil etdi.
Klaster usulida qishloq xo'jaligi maxsulotlarini ishlab chiqarish paxta va to'qimachilik sohasida 62 % (jami 76 ta klaster), chorvachilikda 8 %, meva - sabzovotchilikda 7,5 % (jami 47 ta klaster) ni tashkil etdi.
Qishloq xo'jaligida 7,187 mln. tonna don, 2,9 mln. tonna kartoshka, 9,9 mln.
tonna sabzovot, 2,7 mln. tonna meva va 1,5 mln. tonna uzum yetishtirildi.
Ijtimoiy sohani rivojlantirish yo'nalishida 2017 - yilda amalga oshirilgan islohotlar "Нагота narsa inson manfaatlari uchun" tamoyili ostida olib borildi.
Qishloq joylarida yangi na'munaviy loyihalar asosida 19.610 taarzon uy - joylar qunldi. Shaharlarda 9 mingdan ziyod oilayangi kvartiralar bilan ta'minlandi. Harbir
tuman va shaharda "Tozahudud" korxonasi tashkil etildi. Minglab kilometr ichki yo'llar qurilib ta'mirlandi. Uy - joy kommunal xizmat ko'rsatish vazirligi tashkil
etildi. Sog'liqni saqlash sohasida 1373 ta qishloq vrachlik punkti qisqartirilib, o'm iga
793 ta qishloq oilaviy poliklinikasi, 441 tatez tibbiy yordam shahobchalari ochildi.
Ta'lim tizimida Maktabgacha ta'lim sohasini isloh qilishning 5 yillik dasturi qabul qilindi. Maktabgacha ta'lim vazirligi tashkil qilindi. 2017 - yil sentabrdan
maktablarda 11 yillik ta'limjoriy qilindi. Oliyta'lim muassasalariga qabul kvotasi 15
% ga oshirildi. Chirchiq padagogika instituti, Toshkent agrar universitetning Termiz filiali, Toshkent texnika universitetining 2 ta mintaqaviy filiali, San'atva
madaniyat institutining Farg'ona filiali tashkil etildi.
Fanva texnologiyalar agentligi tashkil etildi. O'zFAning Navoiy shahrida bo'limi ochildi. Oliyta'limdan keyingi ikkipog'onali tayanch doktorantura (PhD) va
doktorantura (DC) tizimi joriy etildi.
Madaniyat va sport sohasida Madaniyat ishlan vazirligi negizida Madaniyat hamda Jismoniy tarbiya vasport vazirligi tashkil etildi. Vazirlik huzurida
"O^bekkonsert" davlat muassasasi va Madaniyat va san'atni rivojlanti * jamg'armasi ta'sis etildi. "Чщ "Xalqaro Islom sivilizatsiyasi markazi" tashkil etilib, Toshkent shahrida к kolam li qurilish ishlari boshlandi. Ijodkoriami qoilab - quwatlash j £ " Ilhom" jamoatchilik fond, tashkil etildi ^ 1Sad,da Yoshlarga oid davlat siyosati bo'yicha "O'zbekiston Yoshlar ittifoqi" tashk'i etildi. Barcha darajadagi davlat hokimiyati va boshqaruv organlarida, mahallalarda
yoshlar masalalari bo'yicha oiinbosar shtatlan tashkil etildi. O'zbekiston Respublikasi Prezidenti huzuridagi Davlat boshqaruv akademiyasi qoshida Yoshla muammolarini o'rganish va istiqholli kadrlarni tayyorlash instituti tashkil etildi
Faol yoshlar uchun "Mard o'g'lon" davlat mukofoti va "Kelajak bunyodkori" medali ta'sis etildi. 2018 - yilda vangilangan namunaviy loyihalar asosida 53 mingdan ziyod arzon uy - joylar va kvartiralar qurildi. Turar - joy sharoitlarini yaxshilashga muxtoj 65
mingga yaqin oilauy - joybilan ta'mmlandi. Nogironligi bo'lgan, boquvchisini yo'qotgan, ehtiyojmand va nochor 21500 danziyod oilaarzon uy - joylar bilan ta'minlandi. Sogliqm saqlash vazirligi huzurida Nogironligi bo'lgan shaxslarni qoMlab - quwatlash jamg'armasi tashkil etildi "Harbir oila - tadbarkor", "Yoshlar - kelajagimiz" Davlat dasturlari doirasida 2600 danortiq biznes loyiha amalga oshirildi. "Obod qishloq" va "Obod
mahalla" Davlat dasturlari doirasida 416 ta qishloq butunlay yangi qiyofa kasb etdi.
Vaziralr Mahkamasi huzurida "Oila" ilmiy amaliy tadqiqot markazi tashkil etildi (2018 - yil 2 - fevral). "Sog'lomoila - sog'lom jamiyat" g'oyasini hayotga tadbiq etish, oila reproduktiv salomatligini kompleks o'rganish uchun uslubiy tavsiyalar ishlab siqish va samarali tadbiq etish, notinch va muammoli oilalami aniqlash va ulaming manzilli ro'yxatlarini tuzish, ma'naviy - ahloqiy muhitini sog'lomlashtirish, nizoli holatlaming oldini olish, milliy mentalitetga zidbo'lganturli
yotxavf - xatarlarga qarshi kurashish ushbu markazning asosiy vazifalari etib belgilandi. 2019 - 2025 - yillarda Sog'Iiqni saqlash tizimini rivojlantirish konsepsiyasi qabul qilindi. Respublika ixtisoslashtirilgan ilmiy - amaliy tibbiyot markazlarining
soni 16 tagayetdi, viloyatlarda markazlaming 10 ta filiali tashkil etildi, tumanlarda
306 ta ixtisoslashtirilgan bo'limlar faoliyati yo'lgaqo'yildi.
Maktabgacha ta'lim muassasalarming soni 1400 tagako'payib 6367 tagayetdi.
Davlat - xususiy sheriklik asosidagi xususiy maktabgacha ta'lim maskanlari 2 baravar
ko'payib 568 tani tashkil etdi.
Maktab o'qituvchilarining ish yuklamasi aniqlashtirildi va ularga uy - joy, yer uchastkasi, maishiy texnika, avtomashina xarid qilish uchun imtiyozli kreditlar ajratish tizimi yolga qo'yildi.
2017 - 2018 - yillarda 5 tayangi oliyta'lim muassasasi hamda 12 ta xorijiy oliy o'quv yurtlarining filiallari tashkil etildi. Yetakchi xorijiy ta'lim muassasalarida
qadrlar tayyorlash va malakasini oshirish uchun "El - yurtumidi" jam g'armasi tashkil
etildi.
2019 - yilda yirik loyihalaming amalga oshirilishi natijasida 266,3 mingta ish [p'jni yaratildi. Ishsizlik darajasi bo'yicha respublika ko'rsatkichi 9,1% ni tashkil etdi.
"Harbir oila - tadbarkor", "Yoshlar - kelajagiiniz"' Davlat dasturlan doirasida 252,7 mingdan ortiq aholi tadbirkorlikka jalb qilindi.
Sogiiqni saqlash sohasida viloyatlardagi ko'p tarmoqli tibbiyot markazlari 14 ta
statsionar vamobil raqamli rentgen, 8 ta MRT (1,5 tesla) bilan jihozlandi. Respublika
hamda 6 ta hududiy onkologiya muassasasi 6,5 mln AQSH dollanga teng 2 turdagi 15 tagamma terapiya uskunalari bilan jihozlandi.
2019 - yilning 1 - oktabr xolatiga ko'ra respublikamizda tibbiyot muassasalan soni 5 100 taga у etdi.
Mazkur yilda shuningdek, Maktabgacha ta'lim tizimini 2030 - yilgacha rivojlantirish konsepsiyasi qabul qilinib, 2030 - yilgacha bolalami MTMbilan qamrab olish 80,8% ga yetkazish belgilandi. Respublikada MTMsoni 1 1 397 tani (5854 ta davlat, 5543 ta nodavlat) tashkil etilib, 2.701.462 nafar (52%) bola maktabgacha ta'limga qamrab olindi.
Xalqta'limi tizimiga 12.871 nafar erkak o'qituvchi maktablarga qaytarildi hamda ulaming soni 133.320 nafami (30%) tashkil etdi. Barcha maktablar 11 yillik
ta'limga to'liq o'tdi. Toshkent, Nukus, Xivava Namangan shaharlarida Prezident maktablari va 3 taijod maktabi o'z faoliyatini boshladi.
2019 - yilda 19 tayangi oliyta'lim muassasasi (6 ta mahalliy, 9 taxorijiy) tashkil
etildi. Qabul parametrlari 120.518 nafami tashkil etib, 2018 - yilga nisbatan 20% gako'paytirildi. Maqsadli qabul tizimi joriy etildi.
Umuman, Shavkat Mirziyoyev Prezidenligi davrida mamlakatimizda tub iqtisodiy islohotlar va dinamik o'zgarishlar ro'y berdi. O'zbekiston xalqaro siyosiy va
biznes doiralar, shu jumladan Forbes, The Wall Street Journal, Bloomberg kabi yetakchi chet el ommaviy axborot vositalar e'tiborini qarata boshladi. O'zbekistonda
o'tkazilayotgan islohotlar jarayoni va natijalari xalqaro media platformalar diqqat
markazida bo'la boshladi va Toshkent Markaziy Osiyoda asosiy yangilik va xabarlar
beruvchi shahargaaylandi. Shubilan birga xalqimizning mamlakatda bo'layotgan o'zgarishlarga bo'lgan munosabati ancha o'zgardi, fuqarolarning islohotlarga bo'lgan ishonchi kundan kunga orta boshladi. Bundan tashqari butun mamlakatni qamrab olayotgan siyosat va
jamiyatda ro'y berayotgan jarayonlami televideniyedagi har kungi ijtimoiy muhokamalar g'oyalar generaton bo'lib daviatning rivojiga o'z hissasini qo'sha boshladi. 3. O'zbekiston tashqi siyosatida yangi yo'l.
Harakatlar strategiyasining beshinchi ustuvor yo'nalishi bo'yicha amalga oshirilgan islohotlar O'zbekiston tashqi siyosatida Yangi yo'l bo'ldi.
Ushbu yo'nalishda 2017 - yil Mudofaa sanoati davlat qo'mitasi tuzildi. Davlat chegarasini muhofaza qilish vaqo'riqlash tizimini takomillashtirish bo'yicha kompleks tashkiliy - amaliy choralar amalga oshirildi. Ichki ishlar tizimi tubdan isloh
qilindi. Favqulodda vaziyatlar vazirligi qayta tashkil etildi. "Armiya va xalq birligi"
tamoyiliga tayanib respublika barcha ta'lim muassasalarida o'zigaxos noyob - uzluksiz harbiy - vatanparvarlik ta'limining yaxlit tizimi yaratildi. Qurolli Kuchl
Akademiyasi butunlay yangidan shakllantinldi.
1 "Markaziy Osiyo - tashqi siyosatning bosh ustuvor yo'na!ishi" tamovl bo'yicha 2017 - yil davomida O'zbekiston Prezidenti tomonidan mintaqadagi davlat rahbarlari bilan 20 ta uchrashuv va muzokara, 8 ta davlat tashrifi va 4 taamal tashriflar uyushtinldi. "Toshkent - Olmaota" yo'nalishi bo'yicha terrur yo'l qatnovi
Toshkent va Dushanbe o'rtasida avia qatnovlar yo'lgaqo'yildi.
2017 - yil noyabr oyida Samarqandda BMT shafeligida Markaziy Osiyoda xavfsizlik va barqaror taraqqiyot masalalariga bag'ishlangan xalqaro konferensiya o'tkazildi. Qo'shni davlatlar bilan ozaro do'stona siyosiy muhit, o'zaro ishonch vado'stlik aloqalari mustahkamlandi.
Shavkat Mirziyoyev ilk bor O'zbekiston Prezidenti sifatida BMT Bosh Assambleyasining 72 - sessiyasida nutq so'zladi. BMT Bosh Assambleyasi, SHHT IHT, MDH sammitlari, Yevropa Ittifoqi va 21 ta xorijiy davlatlar bilan muzokaralar
va Xitoyda bo'lib o'tgan "Birmakon, biryo'1" fommida O'zbekistonning xalqaro xavfsizlik va mintaqaviy nvojlanishning dolzarb muammolarini haletish yuzasidan
ilgari surgan tashabbuslari xalqaro miqyosda kengqo'llab - quwatlandi.
2018 - yilda O'zbekiston Respublikasi Mudofaa doktrinasi qabul qilindi Mudofaa sanoati kompleksini rivojlantirish jam g'armasi tashkil etildi Toshkentda Afg'oniston bo'yicha xalqaro konferensiya bo'lib o'tdi (2018 - yil 26 - 27 - mart). Unda 20 danortiq mamlakat va xalqaro tashkilotlar vakillari ishtirok
etdi. Prezident SH.Mirziyoyev tashabbusi bilan BMT Bosh Assambleyasining "Markaziy Osiyo mintaqasida tinchlik, barqarorlik va izchil taraqqiyotni ta'minlash bo'vicha mintaqaviy va xalqaro hamkorlikni mustahkamlash" rezolyutsiyasi qabul qilindi. "Ekstremizmga qarshi kurash to'g'risida"gi Qonun qabul qilindi. "Maxsus hisoblar"dan chiqarilgan 20 ming nafardan ziyod fuqaroning qanyb 16 ming nafari ijtimoiy reabilitatsiya qilindi.
Markaziy Osiyo mintaqasini barqaror rivojlantirish strategiyasini birgalikda shakllantirish va bu jarayonda davlat, xalqaro tashkilotlar, llmiy doiralar va fuqarolik
jamiyati va biznes o'rtasidagi muloqotni mustahkamlash maqsadida Toshkentda Markaziy Osiyo xalqaro ekologiya forumi o'tkazildi (2018 - yil 5 - 8 - iyun).
Turkmanboshi (Turkmaniston) shahnda Orolni qutqarish xamlqaro jamg'armasi ta'sischi davlatlar rahbarlarining kengashi bo'lib o'tdi. Unda SH.Mirziyoyev Orol
fojeasi oqibatlarini bartaraf etish borasida Orolbo'yini Ekologik innovatsiya va
texnologiyalar zonasi deb e'lon qilish, Orolbo'yi zonasida transchegaraviy tabiiy
hududlar tashkil etish, cho'l sharoitiga chidamli o'simlik ko'chatlarini yetishtirish
bo'yicha mintaqaviy markaz tashkil etish kabi takliflami ilgari surdi. Majlisda shuningdek, Orolbo'yi mintaqasi uchun Inson xavfsizligi bo'yicha ko'p tomonlama sheriklik asosida Trast fond tuzildi. Bundan tashqari ushbu yilda O'zbekiston Respublikasi Prezidenti huzurida Orolbo'yi xalqaro innovatsiya markazi tashkil etildi.
O'zbekiston va Markaziy Osiyoda birinchi atom elektr stansiyasining qurilishi loyihasi amalga oshirish boshlandi. "Rosatom" va "O'zatom" agentligi bilan hamkorlikda qurilish ishlari 2028 - yildayakunlanishi belgilandi.
2006 - yildan buyon ilk marotaba O'zbekiston diniy sohadagi AQSH Davlat pepartamentining "alohida tashvishli mamlakatlar" ro'yxatidan chiqanb tashlandi.
2018 - yil 12 - dekabrda O'zbekiston tashabbusi bilan BMT Bosh Assambleyasining maxsus "M a'rifat va diniy bag'rikenglik" rezolyutsiyasi qabul qilindi.
Toshkent shahrida Islom sivilizatsiyasi markazi, Samarqandda Imom Buxoriy va Termiz shahrida Imom Termiziy xalqaro ilmiy - tadqiqot markazlari tashkil etildi. Viloyatlarda kalom, hadis, fiqh, aqida ilmi va tasawufni o'rganishga
ixtisoslashgan 5 tailmiy maktab ochildi.
O'zbekiston Islom akademiyasi va Toshkent Islon universitetlari negizida O'zbekiston xalqaro islom akademiyasi tashkil etildi. Qoraqalpog'iston Respublikasi, Samarqand, Namangan va Surxondaryo viloyatlarida Akademiya tarkibidagi malaka oshirish Markazi hududiy filiallari tashkil etildi. O'zbekiston
musulmonlari idorasi huzunda "Vaqf" hayriyajamoat fondi tashkil etildi.
2018 - yil 22 - 23 - noyabr kunlari Samarqand shahrida Inson huquqlari bo'yicha Osiyo forumi bo'lib o'tdi. Anjuman yakunida Samarqand deklaratsiyasi qabul qilindi. 2019 - yilda millatlararo totuvlik va diniy bag'rikenglikni ta'minlash borasida "Xalq baxshichilik san'ati festivali" (5 - 10 - aprel, Termiz), "Sharq taronalari" musiqiy festivali (26 - 30 - avgust, Samarqand)
va "Birinchi xalqaro xunarmandchilik festivali" (10 - 15 - sentabr, Qo'qon), Toshkent shahrida "Markaziy Osiyo - umumiy uyimiz" mavzusidagi xalqaro konferensiya o'tkazildi Ayni paytda O'zbekistonda jami 2276 tadiniy tashkilot va 16 tadiniy konfessiya faoliyat yuritib kelmoqda. Shulardan 2093 tasi musulmon, 166 tasi xirstian, 8 ta yahudiy tashkiloti, 6 ta Baxoiylik jamiyati, 1 ta krishna jamiyati, 1 tabudda ibodatxonasi va O'zbekiston konfessiyalararo Bibliyajamiyatlaridir.
O'zbekiston fuqarolari uchun "Umra" ziyoratlari kvotasi bekor qilindi. "Umra" qiluvchi fuqarolar soni 30 000 tagayetdi. "Haj" ziyoratchilari soni esa 5000 dan
7,200 tagako'paydi. Masjidlar soni 2066 tagayetdi.
2019 - 2021 - yillarda Prezident topshirig'igako'ra 5 ta "Mehr" 1 - 2 - 3 - 4 - 5 insonparvarlik aksiyalan o'tkazilib, 531 ta O'zbekiston fuqarosi Yaqin Sharq va Afg'onistondagi qurolli mojarolar kechayotgan hududlardan o'z vatanlariga qaytarildi. Ashxabodda bo'lib o'tgan MDH sammitida O'zbekiston birinchi marta 2020 - yil MDHga raislik qilishi haqida qaror qabul qilindi. 2019 - yilda O'zbekiston Turkiy tilli
davlatlar hamkorlik Kengashining to'laqonli a'zosiga aylandi.
Markaziy Osiyo respublikalari Bosh vazirlari o'rinbosarlari ishtirokida birinchi
Markaziy Osiyo iqtisodiy forumi o'tkazildi.
Rossiya va Qozog'istonda O'zbekiston konsullik muassasalarida mehnat migratsiyasi masalalari bo'yicha attashe lavozimi joriy qilindi. Rossiya Federatsiyasining Sankt - Peterburg, Qozon, Rostov - Don, Yekaterinburg, Vladivostok
va Qozog'istorming Aktau shaharlanda 0 Lzbekistonmng konsullik muassasalari o' faoliyatini boshladi. x Mirziyoyevning islohotlari butun xalq tomonidan qo'llab - quwatlandi 2019 yilda "The Economist" haftalik jumali dunyoning ikki yuzga yaqin davlati orasidan
O'zbekistonm dunyoda engko'p yaxshi tarafga o'zgargan mamlakat sifatida "Yilning m am lakati", debtopdi. Darhaqiqat bunaqasi mustaqil O'zbekiston tarixida
kuzatilmagan. O'z o'rnida ta'kidlash joiz, yaxshi qo'shnichilikka asoslangan mintaqaviy tashqi
siyosati - Shavkat Mirziyoyev prezidentligining xalqaro miqyosda e'tirof etilgan diqqat - e'tiborga sazovor engmuhim jihatlaridan bin bo'ldi.
Bukabi o'zgarishlar aksariyat mintaqaviy tahlilchilar e'tirofida misli ko'nlmagan, deyabaho topish bilan birga, O'zbekiston yangi prezidentining qat'iy
siyosiy istak va irodasiga ham yo'yilgan.
Aholisi mintaqada eng yirigi (qanyb 35 million) bo'lgan O'zbekiston iqtisodiyotini liberallashtmsh, asoslarini turfalashtirish va chetdan ko'proq sarmoya
jalbetish SH.Mirziyoyev strategiyasining boshyo'libo'lib qolmoqda.
O'zbekistonda biznes muhitini yaxshilash masalasiga prezident darajasida e'tibor qaratilmoqda. O'zbekistonning turli qit'alardagi ko'plab davlatlar va davlat uyushmalari bilan
munosabatlari sifat jihatidan yangi bosqichga ko'tarildi.
Bojxona boshqaruvi sohasida bojxona to'lovlari stavkalari ikki barobarga kamaytinldi, 3 ming 550 ta mahsulot nomlariga va 1 ming 122 turdagi mahsulotlarga
aksizsolig'iga import bojlanning nol stavkalari qo'llana boshlandi.
2016 - 2020 - yillarda barcha manbalar hisobidan asosiy kapitaiga jami 89 mlrd.
dollarlik investitsiya kiritildi, ulardan 19,5 mlrd. dollari to'g'ridan to'g'ri xorijiy
investitsiya va kreditlardir. Shuningdek, 2016 - 2020 - yillarda respublikaning umumiy eksporti 72,5 mlrd.
dollami tashkil etdi, shundan 2020 - yilda 15,1 mlrd. dollarlik mahsulotlar eksport
qilindi, buesa 2016 - yilganisbatan 25 foizga ko'pdir.
2021 - yil 15 - mart holatiga ko'ra, fuqarolari uchun O'zbekistonda vizasiz rejim joriy qilingan mamlakatlar soni 90 tani tashkil qiladi. Oxirgi uch yil ichida ushbu
ro'yxatdagi davlatlar soni 10 barobardan oshiq ko'paytirildi. Buesa ushbu davrda
turistlar oqimi deyarli 4 baravar oshishida muhim ahamiyat kasbetdi.
Shavkat Mirziyoyev 2020 - yilni O'zbekistonda "Ilm - ma'rifat va raqamli iqtisodiyotni rivojlantirish yili" deb e'lonqilib, kelasi besh yil ichida raqamli
iqtisodga o'tish asosiy maqsad qilib belgilandi. Biznes yuritish muhiti bo'yicha
dunyoning eng oldingi ellik davlati safiga kirish rejalashtirilgan.
Kambag'allikni tugatishga qaratilgan maxsus dastuming ishlab chiqilishi, shuningdek hali - hanuz mustaqil O'zbekistonning eng og'riqli nuqtalaridan binbo'lgan korrupsiyaga qarshi kurashuvchi maxsus idora - Korrupsiyaga qarshi kurash agentligining tashkil etilishi engmuhim voqeliklardan biri sifatida e'tirof etilishi
lozim. Chunki, aynan korrupsiya O'zbekiston iqtisodini taraqqiy toptirish, mamlakatga yirik miqdordagi chet el saromoyalarini jalb qilish vaulami harakatga
solish yoiidagi eng asosiy to'siqlardan bin ekanligini har bir fuqaro anglab yetmoqda. Xulosa o'rnida eslatib o'tish joizki, O'zbekistonda amalga oshirilayotgan bunday keskin ozgarishlar Toshkent bilan uning mintaqaviy va xalqaro hamkorlari o'rtasida o'zaro manfaatli hamkorlik uchun ishonchli poydevor yaratdi O'zbekiston
hukumati o'z innovatsion va samarali ichki va tashqi siyosatini tasdiqladi, bu nafaqat
O'zbekiston uchun, balki barqaror va ravnaq topgan Markaziy Osiyo uchun manfaatdor xorijiy sheriklar uchun muhim ahamiyatga ega. O'zbekiston hukumati tasdiqlagan innovatsion va samarali ichki va tashqi siyosat nafaqat O'zbekiston uchun, balki rivojlanayotgan va barqaror Markaziy Osiyoga qiziqish bildirgan xorijiy
hamkorlar uchun hammuhim ahamiyatga ega.
DAVLAT XIZM ATLARI AGENTL 1GI - tadbirkorlik subyektlari va jismoniy shaxslarga markazlashtinlgan tartbda ro'yxatdan o'tkazish va ularga huquqiy va amaliy yordam ko'rsatish maqsadida tashkil etilgan agentlik. Mamlakatimizda 2003 - yildan boshlab tadbirkorlik subyektlarini "Yagona darcha" tamoyili asosida ro'yxatdan o'tkazish uchun shahar, tuman hokimliklari huzurida maxsus inspeksiyalar tashkil etilgan edi. 2016 - yil 1 - yanvardan boshlab esaular negizida Davlat xizmatlari ko'rsatish markazlari tashkil etiladi.
2017 - yil 1 - fevraldan Yagona markazlaming tumanlar (shaharlar) hokimliklari tuzalmasidan O'zbekiston Respublikasi Adliya vazirligi tasarrufiga o'tkazilishi mazkur sohani rivojlantirish bo'yicha keyingi qadam boidi. 2017 - yil 12 - dekabrda Prezident Farmoni asosida O'zbekiston Respublikasi Adliya vazirligi huzuridagi Davlat xizmatlari agentligi tashkil etildi va u 2018 - yil 1 - apreldan o'z faoliyatini
boshladi. 2018 - yilda davlat xizmat turlari 37 ta boigan boisa, 2021 - yilga kelib ularsoni 157 tagayetdi. 2021 - yil 10 - mayda Prezidentimiz davlat xizmatlan ko'rsatish sohasidagi ishlar natijasi bilan tanishish jarayonida davlat xizmatlari markazlari
orqali ko'rsatiladigan xizmatlar sonini 200 taga yetkazish vazifasi belgilandi.
ELEKTRON HUKUM AT - davlat organlarining jismoniy hamda yuridik shaxslarga axborot - kommunikatsiya texnologiyalari vositasida davlat xizmatlari ko'rsatishga oid faoliyatini, shuningdek idoralar o'rtasida elektron hamkorlik qilishni
ta'minlashga yo'anltirilgan tashkiliy - huquqiy chora - tadbirlar va texnik vositalar
tizimi. Elektron hukumatning faoliyatini rivojlantirish uchun axborot kommunikatsiya tizimlaridan foydalanish eng muhum omil xisoblanadi. Bundan tashqan elektron hukumatni davlat oganlan ko'rsatayotgan hizmatlaming, ochiqligi, shaffofligi, shuningdek, samaradorligi va sifatini oshirish maqsadida raqamli texnologiyalardan
foydalanish usuli deb tushunish ham mumkin.
Elektron xizmatlaming yanabir muhim jihati shundaki, ular davlat organlari faoliyatining ochiqligi va shaffofligini ta'minlash barobarida nafaqat shu Mavzuning asosiy tushunchalari:
tashkilotmng, balki butun mamlakatning umumiy imijini mustahkamlashga xizmat qiladi. 2015 - yil 9 - dekabrda O'zbekiston Respublikasining "Elektron hukumat to'gknsida"gi Qonuni (O RQ - 395) qabul qilingan.
"HAR~BIR OILA - TAD BIRK OR" DAVLAT D A S T liR I - Ozbekistonda har bir oilaning tadbirkorlik bilan shug'ullanishi va barqaror daromad manbaiga ega
boiishi uchun sharoit yaratish maqsadida qabul qilingan davlat dasturi (2018 - yil 7 - iyun. PQ - 3777).
Dastuming asosiy yo'nalishlan etib quyidagilar belgilandi: - Aholining tadbirkorlik tashabbuslarini qo'llab - quwatlash, ularga imtiyozli
kreditlar ajratish; - Tadbirkorlik ko'nikmalarini yaratish; - Qo'shimcha ish o'nnlari yaratish; - Kasanachilik va kichik hajmda ishlab chiqaruvchi mikrofirmalami tashkil etish; - Mini - klasterlar jony qilish; - Oilaviy tadbirkorlikka ko'rsatiladigan xizmatlar ko'lamini kengaytinsh, bozor
infratuzilmasi obvektlari, xizmat korsatish va servis shahobchalarini Ьафо etish; - Oilaviy tadbirkorlik subyektlanni yer uchastkalari bilan ta'minlash;
2018 - yilda "Harbir oila - tadbirkor", "Yoshlar - kelajagimiz" davlat dasturlari doirasida joylarda 2 ming 600 danortiq biznes loyihalari amalga oshirildi. 2019 - yilda
esa ushbu davlat dasturi doirasida o'z biznesini boshlayotgan oilalarga 5,9 trillion
so'm kreditlar ajratildi. KORRUPSIYAGA QARSHI KURASH AGENTLIGI - О zbekistonda korrupsiyaning oldini olish vaunga qarshi kurashish sohasidagi davlat siyosatini
shakllantirish va amalga oshirish uchun mas'ul bolgan maxsus vakolatli davlat organi. 2020 - yil 29 - iyunda Prezident Farmoni asosida tashkil etilgan. Rasmiy sayti - www.anticorruption.uz.
Davlat va jamiyat faoliyatining barcha sohalarida korrupsiyaga qarshi kurashish standartlari va mexanizmlarini joriy etish, shuningdek, jamiyatda korrupsiyaning
barcha ko'rimshlariga murosasiz munosabatni shakllantirish agentlikning asosiy maqsadi hisoblanadi. Agentlik O'zbekiston prezidentiga bo'ysunadi va O'zbekiston
Respublikasi Oliy Majlisi palatalari oldida hisobdordir. Korrupsiyaga qarshi kurashish agentligi direktori maqomi bo'yicha vazirga tenglashtirilgan.
"OBOD QISHLOQ" DASTURI - qishloq aholi punktlarining me'moriy qiyofasini tubdan yangilash, yo'l - transport, muhandislik - kommunikatsiya infratuzilmasi hamda ijtimoiy soha obyektlarini Ьафоetish vashu asosda aholining
turmush madaniyatini yuksaltirish va dunyoqarashini kengaytirish maqsadida qabul
qilingan Davlat dasturi (2018 - yil 29 - mart. PF - 5386).
Dasturda 2018 - yilning 1 - aprelidan boshlab respublikaning har bir tumani va shahrida, awalam bor olisva tabiiy - iqlim sharoiti og'ir hududlarda 2018 - yilda 2 tadan
va kelgusi yillarda 3 tadan qishloq (mahalla)da aholining yashash sharoitlarini tubdan
yaxshilash, turmush tarzi va darajasida sezilarli ijobiy o'zgarishlami ta'minlashga,
mazkur qishloq (mahalla)laming qiyofasini zamonavivlashtirishga va unda istiqomat
qiluvchilar uchun ish o'rinlanni yaratishga qaratilgan chora - tadbirlar belgilandi.
2018 - yilda "Obod qishloq" dasturi doirasida qurilish va obodonlashtirish ishlariga 3 tnllion, 2019 - yilda esa 4 trillion so'm mablag' yo'naltirildi. Natijada
2018 - yilda 416 ta qishloq, 2019 - yilda esa 479 ta qishloq va ovulda, shaharlardagi
116 ta mahallada kengkoiam li qurilish va obodonlashtirish ishlari bajarildi.
"OBOD M AHALLA" DAVLAT DASTURI - mahallalar hududini obodonlashtirish, mavjud infratuzilmani kompleks rivojlantirish, shuningdek, y o'l - transport
infratuzilmasi, muhandislik kommunikatsiyalari va ljtimoiy soha obyektlarini barpo etish hamda shu asosda aholining turmush sharoitini yuksaltirish
maqsadida qabul qilingan davlat Dasturi (2018 - yil 27 - iyun. PF - 5467).
"Obod mahalla" dastun "Obod qishloq" dastun bilan hamohang ravishda amalga oshirilib, 2018 - 2020 - yillarda ushbu dasturlar doirasida 5 millionga yaqin
aholi yashaydigan 1 ming 200 ta mahalla va qishloqlar qiyofasi tubdan o'zgarib zamonaviy qiyofaga ega boidi. PORTAL - lotincha "eshik", "darvoza" degan ma'nolarni anglatadi. Ikkinchi bir ma'nosi - yopiqlik emas, hamisha ochiqlik m a'nosini, ya'niochiq turuvchi eshiklar ma'nosini ham anglatadi.
Ushbu atama Vatanimizda olib borilayotgan keng koiam li islohotlaming hozirgi davrida aholining muammolari, ariza va shikoyatlari, taklif va murojaatlarini
doimiy ravishda qabul qilib oluvchi hamda munosabat bildiruvchi muassasa m a'nosini ham bildiradi. PREZIDENT VIRTUAL QABULXONASI - harbir kishiga O'zbekiston davlat rahbariga o'z ariza, taklif yoki shikoyatini yuborishni osonlashtirish, yillar
osha davlat rahbarlari vaxalq o'rtasida paydo boigan keng jarlikni qisqartinb, xalqbilan muloqotni amalga oshirish maqsadida tashkil etilgan tizim.
O'zbekiston Respublikasi Bosh vazirining Virtual qabulxonasi o'z faoliyatini 2016 - yil 24 - sentabrdan boshlagan b o iib, 2016 - yil dekabrdan u Prezident virtual
qabulxonasiga aylantirilgan. Davlat organlanda murojaatlar bilan ishlash samaradorligi va shaffofligini oshirish, bir - birini takrorlovchi tizimlami qisqartirish, davlat organlariga kelib
tushayotgan barcha murojaatlar to'g'risidagi ma'lumotlami yagona tizim doirasida
birlashtirishni ta'minlash maqsadida davlat organlarining rasmiy veb - saytlarida yaratilgan virtual qabulxona tizimlarining faoliyati 2018 - yilning 25 - fevralidan to'xtatildi.
STRATEGIYA - ijtimoiy, siyosiy, iqtisodiy islohotlami amalga oshirishning boshyo'nalishi, barcha say - harakatlaming poydevori, davlat va jamiyat hayotidagi
tub burilish davri uchun xos boigan boshqaruv san'ati mazmunini ifoda etadi.
Strategiyaning bugungi kunuchun xos boigan ma'nosi hozirgi murakkab davrda O'zbekistonning erkin va farovon davlat boiishiga erishish, odamlar hayotini tubdan
yaxshilash, baxtli turmushini, kafolatli tinchligini ta'minlash, harbir insonning
ertangi kuniga boigan ishonchini mustahkamlashdan iborat.
"TARAQQIYOT STRATEGIYASI" MARKAZI - 2017 - yil 14 - fevraldagi Prezident Farmoyishi asosida, Harakatlar strategiyasida nazarda tutilgan tadbirlaming
ekspertlik va jamoatchilik muhokamasini samarali tashkil etish borasidagi say - harakatlami birlashtirish, ulami mukammal amalga oshirish, fuqarolik jamiyati
institutlarini, ekspertlar va olimlami mamlakatimizni demokratlashtirish hamda modemizatsiya qilish jarayonlariga faol jalbetish maqsadida tashkil etilgan markaz
Markaz nodavlat notijorat tashkiloti bo'lib, Fuqarolik jamiyati shakllanishini monitoring qilish mustaqil instituti. O'zbekiston Respublikasi Prezidenti huzuridagi
Amaldagi qonun hujjatlari monitoringi instituti, Savdo - sanoat palatasi, O'zbekiston
advokatlar palatasi, Prezident huzuridagi Davlat boshqaruvi akademiyasi O'zbekiston Elektron ommaviy axborot vositalari, Nodavlat notijorat tashkilotlar
milliy assotsiatsiyalari muassisligida tashkil etildi.
"Taraqqiyot strategiyasi" markaa Harakatlar strategiyasidagi islohotlaming mazmun - mohiyati, ahamiyati va natijalanni izchil muhokama qilish, davlat organlari
vaxalq o'rtasidagi ochiq muloqotni ta'miniash, jamoatchilik nazoratini samarali
tashkil etishda o'zigaxos zamonaviv media - maydon vazifasini o'taydi.
XALQ QABULXONASI - fuqarolaming murojaatlari bilan ishlashning o'zigaxos demokratik instituti. Aholi bilan to'g'ndan - to'g'ri muloqotni tashkil etish,
murojaatlar bilan samarali ishlash, muammolami aniqlash vahal qilish, jismoniy va
yuridik shaxslaming huquqlari, erkinliklari va qonuniy manfaatlarini to'laqonli himoya qilishga qaratilgan ishlar tizimi. Prezident Shavkat Mirayoyevning 2016 - yil
28 - dekabrdagi farmoni asosida tashkil etilgan.
Xalq qabulxonasi O'zbekiston Respublikasi Prezidentining fuqarolar huquqlarim himoya qilish, murojaatlar bilan ishlashni nazorat qilish va muvofiqlashtirish masalalari bo'yicha maslahatchisi bo'linmalari tuzilmasi tarkibiga
kiradi. U yuridik shaxs hisoblanmaydi, o'z mulkida, xo'jalik yuritishida yoki operativ
boshqaruvida alohida mol - mulkka ega bo'lmaydi, tadbirkorlik faoliyatini amalga oshirish hamda o'z nomidan boshqa shaxslar bilan fuqarolik - huquqiy munosabatlarga
kirishish huquqiga egaemas Ma'muriy, fuqarolik - prosessual, jinoyat - prosessual, jinoyat - ijroiva, iqtisodiy prosessual qonun hujjatlan va boshqa qonunlar bilan belgilangan murojaatlami Xalq
qabulxonasi ko'rib chiqmaydi. Bugungi kunda Xalq qabulxonalari O'zbekistonda xalq bilan doimiy muloqot qilish, jismoniy va yuridik shaxslaming murojaatlari o'z vaqtida xolislik tamoyillari
asosida ko'rib chtqilishida, mansabdor shaxslar mas'uliyatim oshirishda muhim o'rin
tutmoqda. "YOSHLAR - KELAJAGIMIZ" DAVLAT DASTURI - yoshlaming biznes tashabbuslari, startaplari, g'oyalari va loyihalarini ro'yobga chiqarishga ko'maklashish va qo'llab - quwatlash, bandbo'lmagan yoshlarm mehnat bozorida talab yuqori bo'lgan mutaxassisliklar va biznes yuritish ko'nikmalariga o'qitish,
shuningdek, yoshlaming ijtimoiy - iqtisodiy faolligini oshirish orqali ulaming bandligini ta'minlashga qaratilgan davlat dastun. 2018 - yil 27 - iyunda O'zbekiston
Respublikasi Prezidentining PF - 5466 - sonli Farmoni asosida qabul qilingan.
2016 - yil 2 - sentabr O'zbekiston Respublikasining Birinchi Prezidenti Islom Abdug'aniyevich Karimov vafot etdi 2016 - yil 3 - sentabr Oliy Majlis Senati raisi N ig'matilla Y oidoshev O'zbekiston Prezidenti vazifasmi bajaruvchi etib tayinlandi.
2016 - yil 8 - sentabr Oliy Majlis Qonunchilik palatasi va Oliy Majlis Senati qo'shma majlisi bo'lib o'tdiva unda Shavkat Mirziyoyev "Miliy taraqqiyot yo'limizni qat'iyatbilan davom ettirib, yangi bosqichga ko'taram iz" mavzusida nutq so'zladi.
Majlisda Shavkat Mirziyoyev O'zbekiston Respublikasi Prezidenti vazifasini bajaruvchi etib tayinlandi.
2016 - yil 24 - sentabr O'zbekiston Respublikasi Bosh vazirining Virtual qabulxonasi o'z faoliyatini boshladi.
2016 - yil 18 - oktabr Toshkentda Islom hamkorlik tashkiloti Tashqi ishlar vazirlari kengashining 43 - sessiyasi bo'lib o'tdi. Unda SH.Mirziyoyev ishtirok etibnutq so'zladi ("Ta'limva m a'rifat - tinchlik va bunyodkorlik sari yo'l") 2016 - yil 19 - oktabr SH.Mirziyoyev O'zLDP 8 - syezdida ishtirok etibma'ruzaqildi ("Demokratik islohotlami chuqurlashtirish, barqaror rivojlanishni ta'minlash - xalqimiz uchun munosib hayot darajasini yaratish kafolatidir").
2016 - yil 28 - noyabr "Toshkent metropoliteni Sergeli yo'li qurilishi" loyihasini amalga oshirish chora - tadbirlan to'g'risida Prezident Farmoni qabul qilindi. 2016 - yil 2 - dekabr "O'zbekiston Respublikasi Turizmni rivojlantirish davlat qo'mitasi faoliyatini tashkil etish to'g'risida" Prezident Farmoni qabul qilindi.
2016 - yil 4 - dekabr O'zbekistonda prezidentlik saylovlari boMib o'tdi.
O'zbekiston Liberal - demokratik partiyasidan ko'rsatilgan nomzod Shavkat Miromonovich Mirziyoyev 88,61 foizovoz to'plab O'zbekiston Respublikasining Prezidenti etib saylandi.
2016 - yil 7 - dekabr SH.Mirziyoyev O'zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasining 24 - yilligiga bag'ishlangan marosimda ishtirok etib nutqso'zladi ("Qonun ustuvorligi vainson manfaatlarini ta'minlash - y u rt taraqqiyoti vaxalq farovonligining garovi").
2016 - yil 14 - dekabr Oliy Majlis palatalarining qo'shma majlisida O'zbekiston Prezidenti Shavkat Mirziyoyevning lavozimiga kirish marosimi (inauguratsiyasi) bo'lib o'tdiva undanutq so'zladi.
Abdulla Oripov O'zbekiston Bosh vaziri etib tayinlandi.
2016 - yil 23 - dekabr "Samarqand, Buxoro, Urganch va Nukus shaharlarida O'zbekiston Respublikasi Tashqi ishlar vazirligining konsullik bo'linmalarini ochish va Termiz shahridagi konsullik bo'linmasi faoliyatini yanada takomillashtirish to'g'risida"
Prezident Farmoni qabul qilindi.
2016 - yil 28 - dekabr "Jismoniy va yuridik shaxslaming murojaatlari bilan ishlash tizimini tubdan takomillashtirishga doirchora - tadbirlar to'g'risida" O'zbekiston Respublikasi Prezidentining Farmoni (PF - 4904)
qabul qilindi. Ungako'ra Qoraqalpog'iston Respublikasi, viloyat, shahar va tumanlarda O'zbekiston Respublikasi Prezidentining Xalq qabulxonalari va Prezident virtual qabulxonasi tashkil etildi.
2016 - yil 29 - dekabr "2017 - 2021 - yillarda maktabgacha ta'lim tizimini yanada takomillashtirish chora - tadbirlari to'g'risida" Prezident Farmoni qabul qilindi.
2016 - yil 30 - dekabr SH.Mirziyoyev mamlakatimiz ilmiy jamoatchiligi vakillari bilan uchrashuv o'tkazib unda nutqso'zladi ("Ilm - fan _yutuqlari vatammiz ravnaqiga xizmat qilsin").
2017 - yil 5 - yanvar SH.Mirziyoyev sogMiqni saqlash sohasining bir guruh yetakchi xodimlari bilan uchrashdi ("Tibbiyot sohasini tubdan isloh qilish - kechiktirib bo'lmaydigan eng muhim vazifamizdir").
2017 - yil 7 - yanvar SH.Mirziyoyev Prokuratura xodimlari va fahriylari bilan uchrashuv o'tkazdi ("Xalqimiz bizdan qonun va adolat ustuvorligini amalda ta'minlashni kutmoqda").
2017 - yil 14 - yanvar SH.Mirziyoyev Vazirlar Mahkamasida 2016 - yil yakunlari va 2017 - yil ustuvor yo'nalishlariga bag'ishlangan yig'ilish o'tkazdi ("Tanqidiy tahlil, qatiy tartib - intizom va shaxsiy javobgarlik - harbir rahbar faoliyatining kundalik qoidasi bo'lishi kerak"). 2017 - yil 24 - yanvar SH.Mirziyoyev O'zbekiston Respublikasi baynalmilal madaniyat markazining 25 - yilligiga bag'ishlangan tadbirda ishtirok etib nutqso'zladi ("Milliatlararo do'stlik va hamjihatlik - xalqimiz tinchligi va farovonligining hayotbaxsh manbai"). 2017 - yil 7 - fevral "O'zbekiston Respublikasini yanada rivojlantirish bo'yicha Harakatlar strategiyasi to'g'risida"gi Prezident Farmoni (PQ - 4947) qabul qilindi.
2017 - yil 9 - fevral SH.Mirziyoyev Ichki ishlar organlari faoliyati, tizimda mavjud muammolarga bag'ishlangan yig'ilish o'tkazdi ("Inson manfaatlarini ta'minlash uchun awalo uning huquq va erkinliklari ishonchli himoya qilinmog'i lozim").
2017 - yil 14 - fevral "Taraqqiyot strategiyasi" markazi tashkil etildi 2017 - yil 15 - fevral O'zbekiston Respublikasi Madaniyat va sport ishlari vazirligi alohida vazirliklarga ajratildi (PQ - 2778).
2017 - yil 17 - fevral Prezident SH Mirziyoyev Farmoni bilan Termiz shahrida Imomat - Termiziy nomidagi xalqaro Islom tadqiqot markazi tashkil etildi. 2017 - yil 10 - mart O'zbekiston markaziy banki tomonidan 10.000 so'mlik
kupyura muomalaga kintildi. 2017 - yil 30 - mart "O'zbekiston - 24" yangi milliy axborot - tahliliy teleradiokanali tashkil etildi. 2017 - yilaprel Xalqaro Press - klubjonli tarzda efirga uzatila boshlandi.
2017 - yil 17 - may O'zbekiston Respublikasi Prezidentining "Millatlararo munosabatlar va xorijiy mamlakatlar bilan do'stlik aloqalarini yanada takomillashtirish chora - tadbirlari to'g'risida"gi Farmoni qabul qilindi.
2017 - yil 25 - may Jizzax shahrida "Barkamol avlod" sport o'yinlan bo'lib o'tdi.
2017 - yil 13 - iyun SH. Mirziyoyev Sud organlari xodimlari bilan uchrashdi ("Qonun va adolat ustuvorligini ta'minlash - barcha ezgu maqsadlarimizga enshishning engmuhim sharti").
2017 - yil 15 - iyun Toshkentda "Ijtimoiy barqarorlikni ta'minlash, muqaddas dinimizning sofligini asrash - davr talabi" mavzusida anjuman bo'lib o'tdi. Unda SH.Mirziyoyev nutq so'zladi ("Vatanimiz taqdiri va kelajagi yo'lida yanada hamjihat bo'lib, qat'iyatbilan harakat qilaylik"). 2017 - yil 16 - iyun Shavkat Mirziyoyev Toshkent shahrining Uchtepa tumanidagi 78 - umumta'lim maktabiga tashnf buyurdi. Davlatimiz rahban 11 - yillik taiim tizimiga o'tish haqida taklif bildirdi.
2017 - yil 20 - iyun OTM bakalavriat va magistratura bosqichiga talabalami qabul qilishning yangi tartiblari belgilandi Ungako'ra, "super kontrakt" shaklidao'qishga qabul qilish qonuniy tasdiqlandi.
2017 - yil 30 - iyun SH.Mirziyoyev "Kamolot" yoshlar ijtimoiy harakatning 4 qurultoyida ishtirok etibnutq so'zladi ("Jismoniy va m a'naviy barkamol yoshlar - bugungi va ertangi kunimizning hal qiluvchi kuchidir"). 2017 - yil 12 - iyul SH.Mirziyoyev Oliy Majlis palatalari, siyosiy partiyalar hamda O'zbekiston Ekologik harakati vakillari bilan uchrashuv o'tkazdi vanutq so'zladi ("Parlamentimiz haqiqiy demokratiya maktabiga aylanishi, islohotlaming tashabbuskori va asosiy ijrochisi bo'lishi kerak"). 2017 - yil 3 - avgust SH.Mirziyoyev O'zbekiston ijodkor ziyolilari bilan uchrashib nutq so'zladi ("Adabiyot va san'at, madaniyatni rivojlantirish - xalqimiz ma'naviy olamini yuksaltirishning mustahkam
poydevoridir"). 2017 - yil 31 - avgust Toshkent shahrida I.A.Karimov haykalining ochilish marosimi bo'lib o'tdiva unda Prezident SH.Mirziyoyev nutq so'zladi ("Elimdeb, yurtim deb yomb yashagan inson").
2017 - yil 2 - sentabr Samarqand shahrida I.A.Karimov haykalining ochilish marosimi bo'lib o'tdi. 2017 - yil 5 - sentabr O'zbekiston Respublikasi Markaziy banki valyuta erkin konvertatsiyasini amalga oshira boshladi. Yuridik shaxslar joriy xalqaro operatsiyalar bo'yicha xorijiy valyutani tijorat
banklari dan cheklanmagan miqdorda xand qilishlariga ruxsat berildi. 2017 - yil 29 - sentabr SH.Mirziyoyev Moskva va Butun Rus Patriarxi Kirillm qabuf qildi. 2017 - yil 30 - sentabr O'zbekiston Respubilkasi Maktabgacha ta'lim vaziriigT tashkil etildi. 2017 - yil 8 - sentabr Prezident qarori bilan O'zbekiston Respublikasining" Ma'muriy islohotlar konsepsiyasi (PF - 5185) qabul qilindi.
Konsepsiya doirasida birqator vazirlik va idoralar faoliyatining institutsional va tashkiliy - huquqiy asoslari, shuningdek, ijro etuvchi hokimivat organlarining vazifalari va funksiyalari hamda ulami amalga oshirish mexamzmlari takomillashtinldi. Jumladan, Prezident devoni, hukumat apparati ijro etuvchi tuzilmasi qayta ko'rib chiqildi. 18 ta vazirlik hamda idoraning funksiyalari takomillashtirildi, 24 ta davlat xo'jalik boshqaruvi organlan va boshqa tashkilotlar qayta tashkil etildi. 2017 - yil 1 - oktabr Toshkentda Rus pravoslav cherkovi Toshkent va O'zbekiston eparxiyasining 145 - yilligiga bagishlangan tantanali tadbirlar bo'lib o'tdi. 2017 - yil 18 - oktabr Toshkentda "Islom hamjihatligi: O'zbekiston va Ozarbayjon misolida" mavzusidagi xalqaro konferensiya bo'lib o'tdi.
2017 - yil 6 - noyabr Jizzax shahrida Sharof Rashidov haykalining ochilish marosimi bo'lib o'tdi. 2017 - yil 17 - noyabr L.......
"O zbek milliy maqom san'atini yanada rivojlantirish chora - tadbirlari to'g'risida"gi Prezident Qarori (PQ - 3391) e'lon
qilindi. (2018 - yil 6 - sentabr kuni Shahnsabzda Xalqaro maqom san'ati anjumani ochildi). 2017 - yil 30 - noyabr O'zbekiston Respublikasi Innovatsion rivojlanish vazirligi tashkil etildi (PF - 5264). 2017 - yil 12 - dekabr Barcha davlat idoralari tomonidan ko'rsatiladigan xizmatlami muvofiqlashtirib va nazorat qilib borish maqsadida yangi tuzilma - Adliya vazirligi huzurida Davlat xizmatlari agentligi tashkil etildi (PQ - 3430).
2017 - yil 15 - dekabr Toshkent Islom Akademiyasini tashkil etish bo'yicha Prezident Farmoni qabul qilindi.
2017 - yil 22 - dekabr O'zbekiston tanxida birinchi marotaba Prezident SH.Mirziyoyev Oliy Majlisga Murojaatnomasini o'qib eshittirdi. 2017 - yil 29 - dekabr "O'zbekiston Respublikasi Fanlar Akademiyasining haqiqiy a 'zolarini tasdiqlash to'g'risida"gi Prezident Farmoniga ko'ra 22 - yillik tanafusdan so'ng 32 nafar ^angi akademik saylandi.
2018 - yil 3 - yanvar O'zbekiston Respublikasi Vazirlar Mahkamasi huzuridagi Milliy antidoping agentligi tashkil etildi.
2018 - yil 9 - yanvar O'zbekiston Respublikasi Mudofaa doktrinasi qabul qilindi.
2018 - yil 10 - yanvar O'zbekiston Respublikasi Preadenti huzuridagi Xavfsizlik Kengashining kengaytirilgan tarkibdagi yig'ilishi bo'lib o'tdi.
Unda SH.Mirziyoyev nutq so'zladi ("Qurolli kuchlarimiz - mamlakatimiz barqarorligi va taraqqiyotinmg mustahkam
kafolatidir'). 2018 - yil 12 - yanvar Toshkentda Tashqi ishlar vazirligi va mamlakatimizning xorijiy davlatlardagi elchixonalan faoliyatiga bag'ishlangan yig'ilish bo'lib o'tdi Yig'ilishda SH.Mirziyoyev nutq so'zladi ("O'zbekiston manfaatlarini xalqaro miqyosda qat'iy himoya qilish - diplomatik korpusimizning asosiy vazifasidir").
2018 - yil 30 - yanvar Qarshi shahrida I.A.Karimov haykalining ochilish marosimi bo'lib o'tdi. 2018 - yil 28 - 30 - yanvar Shavkat Mirziyoyev Qarshi tumanidagi Xonobod harbiy aerodromiga tashnf buyurdi. Boshqo'mondon 1994 - yilda asos solingan Jizzax oliy harbiy aviatsiya bilim yurtini Qarshi shahrida qayta tashkil etish taklifini berdi.
2018 - yil 30 - yanvar Samarqand shahrida I.A.Karimov maqbara majmuasining ochilish marosibi bo'lib o'tdi.
2018 - yil 5 - mart O'zbekiston Respublikasi Jismoniy tarbiya vasport vazirligi tashkil etildi. 2018 - yil 29 - mart "Obod qishloq" dasturi (PF - 5386) qabul qilindi.
2018 - yil 1 - aprel O'zbekiston Respublikasi Adliya vazirligi huzurida Davlat xizmatlari agentligi tashkil etildi. Dastlab xizmat turlari 37 tabo'lganbo'lsa, 2021 - yilga kelib ularsoni 157 tagayetdi.
2018 - yil 2 - aprel O'zbekiston Respublikasi Qurilish vazirligi tashkil etildi.
2018 - yil 12 - aprel O'zbekiston Respublikasining "Jamoatchilik nazorati to'g'risida"gi Qonuni qabul qilindi (O'RQ - 474).
2018 - yil 16 - aprel "Diniy - ma'rifiy soha faoliyatini tubdan takomillashtirish chora - tadbirlari to'g'risida'gi Prezident Farmoniga ko'ra Toshkent Islom Akademiyasi tarkibida Qoraqalpog'iston, Samarqand, Namangan va Surxondaryo mintaqaviy filial lari tashkil etildi. 2018 - yil 7 - iyun "Нагbir oila - tadbirkor" dasturi qabul qilindi (PQ - 3777).
2018 - yil 26 - 30 - iyun Toshkent va Samarqandda Markaziy Osiyo yoshlar forumi o'tkazildi. 2018 - yil 27 - iyun "O'zbekiston Respublikasi Oila intitutini mustahkamlash Konsepsiyasi" tasdiqlandi.
2018 - yil 6 - sentabr Shahrisabzda Xalqaro maqom san'ati anjumani ochildi. Anjumanda SH.Mirziyoyev ishtirok etib "Maqom - musiqa san'ati durdonasi" mavzuida ma'ruzaqildi.
2018 - yil 20 - sentabr Toshkentda "Markaziy Osiyo xalqaro transport y o'laklari tizimida: strategik istiqbollar va foydalanilmagan imkoniyatlar" mavzusida xalqaro konferensiya bo'lib o'tdi.
"2oT 8^yiT 22 - noyabr Samarqandda Inson huquqlari bo'yicha Osiyo forumi bo'lib o'tdi. 2018 - yil 28 - dekabr O'zbekiston Respublikasi Prezidenti SH.Mirziyoyev Oliy Majlisga navbatdagi ikkinchi Murojaatnomasini O'qib eshittirdi. 2019 - yil 2 - tevral O'zbekiston Respublikasi Prezidenti Adrmnstratsiyasi huzurida Axborot va ommaviy kommunikatsiyalar agentligi (AOKA) taskil etildi.
2019 - yil 20 - fevral Prezident maktablanni tashkil etish chora - tadbirlari to'g'risidagi Farmon e'lon qilindi.
2019 - yil 5 - 10 - aprei Surxondaryoda Xalqaro baxshichilik san'ati festivali bo'lib o'tdi. SH.Mirziyoyev "Folklor san'ati - insoniyatning bolalik qo'shig'i" nomli ma'ruzaqildi.
^ oT ^ yilT m ay Toshkentda "Markaziy Osiyoda giyohvand moddalami nazorat qilish sohasidagi mintaqaviy hamkorlik bo'yicha o'zaro anglashuv memorandumi" ishtirokchi davlatlaming 11 - majlisi bo'lib o'tdi. I 2019 - yil 27 - may "O'zbekiston Respublikasida korrupsiyaga qarshi kurashish tizimini yanada takomillashtirish chora - tadbirlari to'2'risida"gi Prezident Qaron e lon qilindi.
2019 - yil 21 - iyun SH.Mirziyoyev Oliy Majlis Senatining 20 - yalpi majlisida ishtirok etib nutqso'zladi. 2019 - yil 2 - avgust Qoraqalpog'iston Respublikasi Ichki ishlar vaziriigming 19 - son ixtisoslashtinlgan Jasliq jazom ijroetish koloniyasi
tugatildi. 2019 - yil 26 - avgust SH.Mirziyoyev "Sharq taronalari" 12 - xalqaro musiqa festivalining ochilish marosimida ishtirok etdiva nutqso'zladi.
2019 - yil 14 - 15 - sentabr Qo'qon shahrida Birinchi xunarmandchilik festivali bo lib o'tdi. Uning ochilish marosimida SH.Mirziyoyev ishtirok etibnutq so'zladi. 2019 - yil 3 - oktabr "O'zbekiston Respublikasi Prezidenti huzuridagi Davlat xizmatini rivojlantirish agentligi faoliyatini tashkil etish chora - tadbirlari to'g'nsida" O'zbekiston Respublikasi Prezidentinme Qarori (P 0 - 4472) qabul qilindi.
2019 - yil 18 - oktabr I SHM irziyoyev Surxondaryoda bo'lib, Sherobod tumanida tashkil etilgan Imom Termiziy xalqaro ilmiy tadqiqot markazining ochilish marosimida ishtirok etdi.
2019 - yil 21 - oktabr O'zbek tiliga davlat till maqomi benlganhgimng 30 - yilligiga bag'ishlangan tantanali marosim bo'lib o'tdi. Unda SHM irziyoyev nutqso'zladi ("Milliy o'zligimiz va mustaqil davlatchiligimiz timsoli"). 2019 - yil 28 - dekabr Toshkent shahrida propiskasiz bo'lish muddati 5 kundan 10 kunga uzaytirildi. RpQnuhlika^i Prezidenti huzuridaei Xavfsizlik [2020 - vil 10 - yanvar
kengashining kengaytirilgan yig'ilishi bo'lib o'tdi.
Unda SH.Mirziyoyev nutq sozladi ("Harbiy vatanparvarlik tarbiyasini kuchaytinsh - dolzarb vazifamizdir").
2020 - yil 16 - yanvar SH.M.Mirziyoyev Rossiya Federatsiyasi Tashqi ishlar vaziri Sergey Lavrovni qabul qildi.
2020 - yil 17 - yanvar SH.M.Mirziyoyev Jahon Banki delegatsiyasini qabul qildi.
2020 - yil 20 - yanvar SH.M.Mirziyoyev O'zbekiston Respublikasi Oliy Majlis Qonunchilik palatasining binnchi majlisida nutqso'zladi ("Parlament xalq irodasining haqiqiy ko'zgusi boMishi zarur").
SH.M.Mirziyoyev O'zbekiston Respublikasi Oliy Majlis Senatining binnchi majlisida nutq so'zladi ("Senatorlik tashabbuskorlik va fidoyilik demakdir").
2020 - yil 21 - yanvar SH.M.Mirziyoyev O'zbekiston Respublikasi Qonunchilik palatasi va Senatning qo'shma majlisida nutqso'zladi ("Boshlagan ishlanmizni jadal davom ettirish - ustuvor vazifadir"). 2020 - yil 24 - yanvar Yangi ochilgan Konferens xollda (Toshkent Siti) O'zbekiston Respublikasi Prezidenti SH.Mirziyoyev Oliy Majlisga navbatdagi 3 - Murojaatnomasini o'qib eshittirdi.
2020 - yil 4 - fevral O'zbekiston koronavirus tarqala boshlagan Uxan shahridan o'z fuqarolarini evakuatsiya qilish bo'yicha birinchi reysni yakunladi. 2020 - yil 15 - mart Sanitariya - epidemiologik osoyishtalik agentligi direktori Bahrom Almatov davlat televideniyesi efirida O'zbekistonda koronavirus bilan bog'liqilk holat qayd etilganini e'lonqildi.
2020 - yil 18 - mart Mahalla va oila masalalariga bag'ishlangan videoselektor yig'ilishi bo'lib o'tdi. Unda SH.Mirziyoyev nutq so'zladi ("Koronavirusga qarshi kurashish tartib - intizom va sabr - toqami talab qiladi").
2020 - yil 26 - mart O'zbekiston Respublikasi Iqtisodiy taraqqiyot va kambag'allikni qisqartirish vazirligi tashkil etildi 2020 - yil 16 - aprel "O'zbekiston Respublikasi Prezidenti huzuridagi Jamoatchilik palatasini tashkil etish to'g'risida' gi Prezident Farmoni (PF - 5980) e'lon qilindi.
2020 - yil 22 - aprel O'zbekiston Respublikasi Prezidentining "Doimiy propiska qilish hamda turgan joyi bokyicha hisobga olish tartibini isloh qilish chora - tadbirlari to'g'risida" Farmoni qabul qilindi. 2020 - yil 28 - aprel 40 metr/sekundgacha tezlikda esgan shamol Buxoro, Navoiy, Samarqand va Qashqadaryo viloyatlariga yopinldi. Buxoro viloyatining Olotva Qorako'l tumanlari eng ko'p talafot ko'rdi. 2020 - yil 1 - may O'zbekiston tarixidagi engyirik texnogen ofat - Sirdaryo viloyati Sardoba tumanida ro'y berdi. Suv ombori dambasining
6 - piket devori o'pinldi.
2020 - yil 9 - may Toshkent shahrining Olmazor tumamda "G'alaba bog'p* majmuasi ochildi 2020 - yil 31 - may O'zbekiston va Qirg'iziston chegarasida, So'x tumanidagi Chashma bulog'i suvidan foydalanish masalasida o'zbekva qirg'izlar o'rtasida ommaviy tartibsizlik kelib chiqdi. So'xliklardan kamida 187 kishi jarohatlandi. O'zbekiston tomondan 22 kishi sudga tortildi.
2020 - yil 29 - iyun O'zbekiston Respublikasi Korrupsiyaga qarshi kurash Agentligi tashkil etildi.
2020 - yil 10 - iyul O'zbekiston ikkinchi marta qat'iy karantin rejimiga kirdi.
Kuchavtirilgan cheklovlar 35 kun amalda bo'ldi.
2020 - yil 31 - avgust Prezident Shavkat Mirziyoyev mustaqillikning 29 yilligiga bag'ishlangan nutqida O'zbekistonda yangi biruyg'onish - lichinchi Renessans davriga poydevor yaratila boshlanganligini e'lonqildi. 2020 - yil 23 - sentabr SH.Mirziyoyev BMT Bosh Assambleyasining 75 - sessiyasida o'zbek tilida nutqso'zladi. 2020 - yil 25 - 26 - dekabr Toshkent shahridagi "Xumo" arenada birinchi Yoshlar forumi bo'lib o'tdi. Forumning birinchi kunida Toshkent shahri yoshlan bilan uchrashuvlar, ikkinchi kuni harbir tumandan saralab olingan 10 nafar yoshlar bilan Prezident SH.Mirziyoyevning uchrashuvi bo'lib o'tdi.
^020 - yil 26 - dekabr Toshkent yer usti metrosining Sergeli yo'nalishi ishgatushirildi.
2020 - yil 29 - dekabr Kongress xoll (Hilton mehmonxonasi)da O'zbekiston Respublikasi Prezidenti SH.Mirziyoyev Oliy Majlisga 4 - Murojaatnomasini o'qib eshittirdi.
2021 - yil 22 - fevral SH.Mirziyoyev BMT Inson huquqlari bo'yicha kengashining Jenevada bo'lib o'tgan 46 - sessiyasida onlayn m a'ruzaqildi.
