4
O'QUV MATERIALLAR MA'RUZALAR MATNI
MA'RUZA No 1
UMUMIY KIMYO FANIGA KIRISH. ATOM TUZILISHI.
KIMYOVIY BOG'LANISH.
REJA:
1. Kirish 2. Atom - molekulyar ta'limot 3. Molekulyar ta'limot 4. Kimyoviy bog'lanish.
Kimyo tabiat haqidagi fan bo'lib, u boshqa tabiiyot fanlari (fizika, biologiya, mineralogiya) kabi moddiy jismlar to'g'risida bizga atroflicha ma'lumot beradi, u jonli
va jonsiz tabiatni tashkil etgan moddalarni, ularning xossalarini, tuzilishhini, bir - biriga aylanishini, shular natijasida ro'y beradigan o'zgarishlarni va bu o'zgarishlar
orasidagi bog'lanishlarni tekshiradi. Qisqa qilib aytganda, kimyo - moddalar va ularda
bo'ladigan o'zgarishlar haqidagi fandir.
Kimyoviy o'zgarishlarda (reaksiyalarda) dastlabki moddalardan, ya'nixom - ashyodan boshqa tarkibga va boshqa xossalarga egabo'lgan maxsulotlar olinadi.
Kimyoviy jarayonlarni borishi reaksiyada ishtirok etadigan moddalarning tarkibiga,
ularni tashkil etuvchi zarrachalarning tuzilishhiga bog'liq. Shuning uchun moddalarning tuzilishi bilan ularning reaksiyaga kirisha olish qobilyati orasidagi
bog'lanishni o'rganish katta ahamiyatga ega. Biz kimyoviy jarayonlarni ma'lum maqsad bilan amalga oshiramiz va ularni o'zimiz uchun kerakli tomonga yo'naltirib,
istalgan fizikaviy, kimyoviy, biologik va xokazo xosslarga egabo'lgan moddalar hosil qilishimiz mumkin. Insonlar bundan birnecha mingyil avvaldanoq rudalardan metallar ajratib olishda, metallarni qotishmalarini tayyorlash, shisha pishirish va shunga oxshashlarda
kimyoviy hodisalardan keng foydalanib kelganlar. Rusolimi M.V.Lomonosov o'zining 1751 yilda nashr etilgan "Kimyoning foydasi haqida ikki ogizso'z" asarida
"Kimyo o'z qo'llarini inson extiyoji bilan bog'liqbo'lganhamma ishlarga cho'zmoqda. Qayerga qaramaylik, qayerga nazar solmaylik, hamma yerda bizning ko'z oldimizda kimyoning tadbiq etilishidan qo'lga kiritilgan yutuqlar gavdalanadi"
degan edi. Kimyo xalq xo'jaligining barcha sohalarida keng qo'llanilmoqda.
M.V.Lomonosov 1741 yilda o'zining "Matematik kimyo elementlari" nomli asarida atom - molekulyar nazariyani quyidagicha ta'rifladi:
5
1) Barcha moddalar "korpuskula"lardan iborat bo'lib, ularbir - biridan oraliq fazobilan ajralgandir.(Lomonosovning "korpuskula" termini xozirgi molekula ma'nosiga ega);
2) Korpuskulalar to'xtovsiz harakatda bo'ladi;
3) Korpuskulalar elementlardan tashkil topgan (Lomonosovning element tushunchasi xozirgi atomma'nosiga ega.) Elementlar ham to'xtovsiz harakatlanadi;
4) Elementlar aniq massaga va o'lchamga ega.
5) Oddiy moddalarning korpuskulalari bir xil elementlardan, murakkab moddalarning korpuskulalari turli elementlardan tuzilgan. M.V.Lomonosovdan qariyb yarim asr keyin, ingliz olimi D.Dalton kimyo va fizika sohasida yig'ilgan tekshirish natijalarini atomistik ta'limot asosida talqin qildi; u atomistikaga asoslanib, karrali nisbatlar qonunini yaratdi. U 1808 yilda o'zining "Novaya sistema ximicheskoy filosofii" nomli asarida atomistik ta'limotni quyidagicha ta'rifladi: a) Moddalar nihoyatda mayda zarrachalar - atomlardan tuzilgan, atom yanada kichikroq zarrachaga bo'lina olmaydi; b) Harqaysi kimyoviy element faqat o'zigaxos "oddiy" atomlardan tuzilgan bo'lib, bu atomlar boshqa element atomlaridan farq qiladi, harbir elementning atomi o'zigaxos og'irlik va o'lchamga ega; v) Kimyoviy reaksiya vaqtida turli elementlarning "oddiy" atomlari o'zaroaniq va o'zgarmas butun sonlar nisbatida birikib, murakkab atomlarni hosil qiladi; g) Faqat boshqa - boshqa xossalarga egabo'lgan atomlargina o'zaro birika oladi, bir elementning atomlari hech qachon o'zaro kimyoviy reaksiyaga kirisha olmaydi.Ularfaqat bir - biridan itariladi. Dalton kimyoning asosiy qonunlarini izohlab berdi. U kimyoviy element tushunchasiga aniq ta'rifberdi: "Kimyoviy element birxil xossalar bilan xarakterlanadigan atomlar turidir". Undan tashqari Dalton "atomog'irlik" (ya'ni atomning nisbiy og'irligi) tushunchasini kiritdi, vodorodning atom og'irligini shartli ravishda 1 gateng debqabul qildi. Dalton ta'limotida kamchiliklar borligi o'sha vaqtdayoq ma'lumbo'ldi. Dalton ta'limoti oddiy moddalarning molekulalari bo'lishini inkor qildi. M.V.Lomonosov ta'limoti Dalton ta'limotidan afzal bo'lib chiqdi. Lomonosov ta'limoti turli xossalari atomlar bilan bir qatorda bir xil xossali atomlarning ham o'zaro birika olishga yo'l qo'yaredi. Molekula bu berilgan moddaning kimyoviy xossalariga egabo'lganeng kichik zarrachadir. Molekulaning kimyoviy xossalari uning tarkibi va kimyoviy tuzilishi bilan aniqlanadi. Atombu kimyoviy elementlarning oddiy va murakkab moddalar tarkibiga kiradigan eng kichik zarrachadir. Elementning kimyoviy xossalari uning atomining tuzilishi bilan aniqlanadi.1
6
Atom - bu musbat zaryadlangan atom yadrosi bilan manfiy zaryadlangan elektronlardan tashkil topgan elektroneytral zarrachadir. Kimyoviy element - bu yadrosining musbat zaryadi birxil bo'lgan atomlarning muayyan turidir. Tekshirishlar
shuni ko'rsatadiki, tabiatda bitta elementning massasi turli bo'lgan atomlari mavjud
bo'lishi mumkin. Masalan, xlorning massasi 35 va 37 bo'lgan atomlari uchraydi. Bu
atomlarning yadrolarida protonlar sonibir xil, lekin neytronlar sonihar xilbo'ladi.
Elementning yadro zaryadlari bir xillekin massa sonlari turlicha bo'lgan atomlar
turlari izotoplar deyiladi. Elementning atom massasi uning barcha tabiiy izotoplari massalarini shu izotoplarning tarqalganlik darajasi e'tiborga olingan o'rtacha qiymatiga ega. Masalan
tabiiy CLning 75.4% massa soni 35 bo'lgan izotopdan va 24.6% massa soni 37 bo'lgan izotopdan iborat; CLning o'rtacha atom massasi 35.453.
Hozirgi tasavvurlarga ko'ra moddalar gazva bug' holatida molekulalardan tarkib topgan bo'ladi. Molekulyar strukturaga egabo'lgan moddalargina qattiq (kristall)
holatida ham molekulalardan tarkib topadi. Bularga, masalan, organiq moddalar, metallmaslar ayrim istisnolardan tashqari SO 2, N 2O kiradi.
Qattiq (kristall) anorganik moddalarning ko'pchiligida molekulyar struktura bo'lmaydi. Ular molekulalardan emas, balki boshqa zarrachalardan (ionlardan, atomlardan) tarkib topgan va makrojismlar holida mavjud bo'ladi (NaCL kristallari,
kvars zarrachalari, temir parchasi va boshqalar).1 Agar anorganik makrojismlar bitta kimyoviy elementning birxil atomlaridan tarkib topgan bo'lsa, u holda kimyoviy birikmalar bo'ladi.
Molekulyar strukturali moddalarda molekulalar orasidagi kimyoviy bog'lanish puxtaligi molekula ichidagi atomlar orasidagi bog'lanishga qaraganda bo'shroq bo'ladi. Shu sababli ularning suyuqlanish va qaynash temperaturasi nisbatan pastbo'ladi. Nomolekulyar strukturadagi moddalarda zarrachalar orasidagi kimyoviy bog'lanish juda puxta bo'ladi. Shu sababli ularnig suyuqlanish va qaynash temperaturasi ham yuqori bo'ladi. Kristallarning ma'lum shaklga va anizatroplik xossasiga ega bo'lishi ularning ichki tuzilishidan, tarkibiy qismlarning ma'lumqonun
asosida joylashuvidan kelib chiqadi.
1912 yilda rentgen nuri yordamida kristallarning ichki tuzilishini aniqlash mumkin bo'lganidan so'ng, bufikr to'la tasdiqlandi. Tekshirishlarning ko'rsatishicha,
kristall moddani tashkil qilgan zarrachalar fazoda ma'lum tartib bilan joylashib,
fazoviy kristall panjara hosil qiladi.
Kristall panjarada tarkibiy qismlar joylashgan nuqtalar kristall panjaraning tugunlari deyiladi. Panjara tugunlarida turgan zarrachaning tabiatiga qarab, asosan 4 xil kristall panjara bo'ladi. Bular ionli, atomli, molekulali, metalli panjaralardir.
7
Ionli panjara tugunlarida ionlar turadi. Qarama - qarshi ishorali ionlar navbatma navbat joylashadi. Ko'pchilik anorganik moddalar oksidlar, asoslar, tuzlar kristall
ionli panjaradan iboratdir. Masalan, natriy xlor tuzi kristall panjarasining tugunlarida
Nava Cl ionlari turadi. Nani harqaysi ioni Clning 6 taioni bilan qurshalgan. NaCl
kristallida koordinatsion son 6 gateng, koordinatsion sonning qiymati, asosan zarrachalar radiusining o'zaro nisbatiga bog'liq, ularning bir - biridan ayirmasi kamaygan sari koordinatsion son ko'payadi. Ionli panjarada o'zaro tortishish juda
kuchli bo'ladi. Shu sababli ionli panjara kristallarining suyuqlanish darajasi juda
yuqoridir. Masalan: NaClts - 800°C, tk - 1413°C.
Atomli panjaraning tugunlarida atom turadi. Olmos bilan grafit kristallarining panjara tugunlarida uglerod atomi joylashgan. Olmos kristallida tetraedr burchagida
joylashgan to'rtta uglerod atomi bir - biribilan kovalent kuch orqali tortishib turadi.
Grafitda esa uglerod atomlari qatlamlarga joylashgan. Ikki qatlamdagi uglerod atomlari bir - birini kuchsiz tortadi, Ular Vander - Val's kuchi orqali tortishib turadi.
Grafitning yumshoqligi ana shundan kelib chiqadi.
Metalli panjara metallarga xosdir. Panjara tugunlarida metall ioni joylashgan bo'ladi. Yadro bilan kuchsiz bog'langan valent elektronlar (sirtqi qavatdagi elektronlar) musbat zaryadlangan metall ionlari orasida harakat qiladi. Ma'lum atomga bog'lanmagan va bir qancha atomlarning qaramog'idabo'lganerkin harakat qiluvchi bunday elektronlar "elektronlar gazi" deyiladi. Shunday qilib ionlar kollektivi elektronlar kollektivi bilan tortishib turadi. Bunday bog'lanish metall
bog'lanish deyiladi. Metall bog'lanish anchagina kuchlidir. Shu sababli metallar
ancha mustahkam va qiyin suyuqlanuvchan bo'ladi.
Grafik formulalar, boshqacha aytganda tuzilish formulalari - bular har qaysi bog'lovchi elektronlar jufti chiziqcha bilan tasvirlangan formulalardir.
Kimyoviy bog'lanish deganda biz, atomlararo ta'sir etuvchi va ularni birgalikda ushlab turuvchi kuchlarni tushunmog'imizkerak.
Kimyoviy bog'lanishning kelib chiqish sababi shundaki, atomyoki ionlar bir - biribilan birikkanda ularning umumiy energiya zapasi ular ayrim - ayrim holda
bo'lganlaridagiga qaraganda kamroq qiymatga egabo'ladiva sistema barqarorroq holatni egallaydi. Agarbiror sistema bir holatdan ikkinchi holatga o'tganda uning
energiya zapasi kamaysa, bu hodisani "Sistema energetikaviy manfaatga ega bo'ldi"
degan so'z bilan tavsiflanadi. Demak, atomlardan molekulalar hosil bo'lishining sababi, sistemada energetikaviy manfaatning sodir bo'lishidir. Kimyoviy bog'lanish - bog'lanish energiyasi vabog'lanish uzunligi nomli ikki kattalik bilan xarakterlanadi.
Kimyoviy bog'lanish quyidagi uchta asosiy tipdan iborat: kovalent, ion, metall bog'lanish. Kimyoviy bog'lanishning ikkinchi darajadagi ko'rinishlari qatoriga:
molekulalararo bog'lanish hamda, vodorod bog'lanish kiradi.
8
Kimyoviy bog'lanish valentlik bilan xarakterlanadi. Valentlik, umuman aytganda, o'zaro birikuvchi atomlar orasida hosil bo'lganbog'lanishlar sonini ko'rsatadi. Valentlik, u yokibu element atomining o'z atrofida boshqa birnecha
atomni ushlab turaolish qobiliyatini xarakterlaydi.
Kimyoviy elementlarning atomlari o'zarouch xil zarrachalar hosil qila oladi.
Ulardan biri molekulalar, ikkinchisi ionlar va uchinchisi erkin radikallardir.
Molekula moddaning mustaqil mavjud bo'la oladigan eng kichik zarrachasi ekanligini yuqorida aytib o'tdik. Molekulalar bir - biridan o'z tarkibidagi atomlarning
sonibilan, molekula tarkibidagi atomlarning markazlararo masofalari bilan, bog'lanish energiyalari bilan va boshqalar bilan farqlanadi. Chunonchi, bir atomli vako'p atomli molekulalar bo'ladi.
Inert gazlarning molekulalari odatdagi sharoitda bir atomli bo'lgani holda polimer moddalarning molekulalarini ko'p atomlar tashkil qiladi.
Molekula hosil qilgan atomlarning markazlararo masofasi angestremlar bilan o'lchanadi. Masalan, H 2 molekulasi orasidagi masofa 0.74 A°, HFda 0.92 A°, HCLda 1.28 A°, HBrda 2.42 A°, HJda 1.62 A° dir.
Molekulani tashkil qilgan atomlarning valentliklari orasidagi burchak turlicha bo'ladi. Masalan, H 2O molekulasida kislorodning valentliklari orasidagi burchak 105° ga, H 2S da oltingugurtning valentliklari orasidagi burchak 92° 20' gateng, CH 4
daesa S nito'rtala valentliklari orasidagi burchak 109° 28' ni tashkil qiladi.
Kimyoviy bog'niuzib yuborish uchun zarur bo'lgan energiya miqdori bog'lanish energiyasi deb ataladi. Harbir bog'lanish uchun to'g'ri keladigan bog'lanish energiyasining qiymati 50 - 250 kkal/molga tengbo'ladi.
Elementning ionlanish potensiali (I) qanchalik kichik bo'lsa, u element shunchalik kuchli ifodalangan metallik xossalarga egabo'ladi. Shuning uchun D.I.Mendeleyevning davriy sistemasida har qaysi davrning boshidan oxiriga o'tgansari elementlarning ionlanish energiyalari ortib boradi. Masalan, Lida ionlanish
potensiali 5.39 evga teng, Be 9.32 ev, F ni ionlanish potensiali 17.42 ev.
Davriy sistemada harqaysi davr ichida chapdan o'ngga o'tgansayin atomning o'ziga elektron biriktirib olish xossasi orta boradi. Atom o'ziga elektron biriktirib
olganda, u o'sha elementning manfiy ioniga aylanadi. Element atomi bir elektron biriktirib olganda ajralib chiqadigan energiya miqdori ayni elementning eletronga
moyilligi deyiladi.2 Elementlarning metallmaslik xossalarini yaqqol namoyon qilish uchun elektrmanfiylik (EM) tushunchasi kiritilgan. Ayni elementning elektrmanfiyligi uning
ionlanish energiyasi bilan elektronga moyilligining yigindisiga (yokiuning yarmiga)
teng.
EM=E+I yoki EM=(E+I)/2
9
Elementlarning metallik va metallmaslik xossalarini taqqoslab ko'rishuchun R.Myulliken va L.Poling elektrmanfiylikning nisbiy qiymatlaridan foydalanishni taklif qildilar. (jadval 1) Kimyoviy bog'lanishning xarakteri o'zaro birikuvchi elementlarning nisbiy elektrmanfiyliklari ayirmasiga bog'liqbo'ladi.Agarikki elementning nisbiy elektrmanfiyliklari orasidagi ayirma katta bo'lsa (2.0 dankatta bo'lsa) bu elementlar
orasida ionli bog'lanish hosil bo'ladi. Agarbu ayirma 0 - 0,4 bo'lsa qutbsiz kovalent
bog'lanish hosil bo'ladi. Ayirma 0,4 - 2,0 bo'lsa qutbli kovalent bog'lanish yuzaga
chiqadi. Kimyoviy bog'lanishda asosan valent elektronlar ishtirok etadi. s va p elementlarda valent elektronlar rolini eng sirtqi qavatdagi elektronlar, d elementlarda
esa sirtqi qavatning s elektronlari va sirtqidan oldingi qavatning qisman d - elektronlari
bajaradi. Ionbog'lanish elektrostatik nazariya asosida tushuntiriladi. Bu nazariyaga muvofiq atomning elektron berishi yoki elektron biriktirib olishi natijasida hosil
bo'ladigan qarama - qarshi zaryadli ionlar elektrostatik kuchlar vositasida o'zaro
tortishib barqaror sistemani hosil qiladi.
Masalan, natriy va xlor elementlari olinsa Naatomi o'zining yagona valent elektronini berib neon qavatiga o'xshash barqaror holatga o'tib, musbat ionga aylanadi. CLatomi o'zining sirtqi qavatiga yetishmagan bir elektronni biriktirib olib,
manfiy ionga aylanadi. Bunday ionlar bir - birini elektrostatik kuchbilan tortib NaCLni hosil qiladi. Ionlar orasidagi elektrostatik tortishuv hisobiga hosil bo'lgan kimyoviy birikmalar ion yoki geteropolyar birikmalar deyiladi. Ion birikmalar hosil bo'lishidagi
kimyoviy bog'lanish ion yoki elektrovalent bog'lanish deyiladi. Ionbog'lanishli
molekulalar nihoyatda kam uchraydi Ionbog'lanishli krisstallarda ayrim molekulalar
mutlaqo uchramaydi. Shuningdek, suvli eritmalarda hamion bog'lanishli molekulalar bo'lmaydi; ular polyar erituvchi ta'sirida to'liq, ravishda ionlarga parchalanib ketadi; polyarmas
erituvchilarda esaion bog'lanishli moddalar erimaydi. Shuning uchun ularda ham,
ionbog'lanishli molekulalar bo'lmaydi. Geteropolyar birikmalarning bug'laridagina
ion bog'lanishli molekulalar uchraydi, bunday bog'larni hosil qilish uchun yuqori
temperatura talab etiladi. Ionbog'lanishli birikmalarning bug'larida faqat sodda
molekulalar emas, balki bir necha molekulaning assosiasiya maxsulotlari, oddiy va
murakkab ionlar uchraydi. Masalan, kaliy xlorid bug'larida KCL molekulalaridan tashkari K 2CL 2, K 3CL 3 kabi zarrachalar, K+, CL -, KCL - 2, K 2CL - kabi ionlar bo'ladi.
10
MA'RUZA No 2
KIMYOVIY KINETIKA VA KIMYOVIY MUVOZANAT.
ERITMALARNING XOSSALARI.
REJA:
1. Kirish.
2. Kimyoviy reaksiya tezligi va ta'sir etuvchi faktorlar 3. Katalizatorlar 4. Kimyoviy muvozanat vata'sir etuvchi faktorlar.
5. Eritmalarning xossalari.
Kimyoviy reaksiyalar tezligi haqidagi vabu tezlikka turli faktorlarning ta'sirini
tekshiradigan ta'limotga kimyoviy kinetika deyiladi. Kimyoviy kinetikaning asosiy
maqsadi, kimyoviy jarayonda yuqori reaksiya tezligini va maksimal miqdorda kerakli
maxsulotni olishni boshqarishdan iboratdir.
Kimyoviy reaksiyaning tezligi reaksiyaga kirishuvchi moddalar (yoki ulardan biri) konsentratsiyalarining vaqt birligi ichida o'zgarishi bilan o'lchanadi. Masalan,
∆t=t 2 - t 1 vaqt birligida reaksiyada ishtirok etayotgan moddalardan bittasining konsentratsiyasi C=C 2 - C 1 kamaysa, u holda kimyoviy reaksiyaning o'rtacha tezligi
quyidagicha ifodalanadi: t C t t C C V       1 2 1 2
Konsentratsiya deganda bizhajm birligida bo'lganmodda miqdorini tushunmog'imizkerak. Masalan, 100 l biror gazga 2 g molekula CO 2 aralashgan bo'lsa, buholda CO 2 ning konsentratsiyasi 0.002 mol/l bo'ladi. Shunday qilib, kimyoviy reaksiya tezligini o'lchashda moddalar konsentratsiyasini mol/l hisobida,
vaqt birligi esa sekund, minut, soat, sutkalar hisobida olinadi. Reaksiya tezligini
topishda reaksiyaga kirishayotgan moddalarning yoki reaksiya maxsulotlarining konsentratsiyalari o'zgarishini bilishning farqi yo'q. Qaysi moddani miqdorini o'lchash qulay bo'lsa, reaksiya tezligi o'shamodda konsentratsiyasi o'zgarishi bilan
o'lchanadi. Reaksiyaga kirishayotgan moddalarning konsentratsiyalari reaksiya davom etgan sari kamayadi; maxsulotlarniki,aksincha ortib boradi. Ko'pincha, dastlabki moddalar konsentratsiyalari kamayishidan foydalaniladi. Masalan; agar reaksiyaning tezligi minutiga 0.3 mol/l bo'lsa, 1 l dagi dastlabki moddaning konsentratsiyasi har minutiga 0.3 mol kamayadi.
Kimyoviy reaksiyaning tezligi reaksiyaga kirishayotgan moddaning tabiatiga, dastlabki moddalarning konsentratsiyalariga, temperaturasiga, bosimiga, katalizatorning ishtirok etish va etmasligiga, moddalar sirtining katta - kichikligiga,
erituvchi tabiatiga, yorug'likta'siriga va boshqa faktorlarga bog'liq.
11
Reaksiya tezligiga reaksiyaga kirishayotgan moddalarning konsentratsiyalari katta ta'sirko'rsatadi. Gomogen (bir jinsli) sistemalar qatoriga masalan, gazlar
aralashmasi, tuzyoki qand eritmasi (umuman eritmalar) kiradi. Fizikaviy yoki kimyoviy xossalari jihatidan o'zarofarq qiladigan va bir - biridan chegara sirtlar bilan
ajralgan ikki yokibir necha qismlardan tuzilgan sistema geterogen (ko'p jinsli)
sistema deb ataladi. Masalan, suvbilan muz o'zaro aralashib ketmaydigan ikki suyuqlik (bir idishdagi simob va suv) va qattiq jismlarning aralashmalari geterogen
sistemalardir. Geterogen sistemalarning boshqa qismlaridan chegara sirtlar bilan
ajralgan gomogen qismi fazadeb ataladi. Demak, gomogen sistema bir fazadan, geterogen sistema esabir necha fazadan iborat ekan.
Reaksiya tezligiga konsentratsiya ta'sir etishining sababi shundaki, moddalar orasida o'zarota'sirbo'lishi uchun reaksiyaga kirushuvchi moddalarning zarrachalari
bir - biribilan to'qnashadi. Lekin to'qnashishlarning hammasi ham kimyoviy reaksiyaga olib kelavermaydi. Barcha to'qnashishlarning oz qismigina reaksiyaga olib
keladi. Vaqt birligi ichida yuz beradigan to'qnashishlarning soni o'zaroto'qnashayotgan zarachalarning konsentratsiyalariga proporsional bo'ladi. Buson
qanchalik katta bo'lsa, moddalar orasidagi o'zarota'sir shunchalik kuchli bo'ladi.
Ya'ni kimyoviy reaksiya shunchalik tez boradi.
Kimyoviy reaksiyaning tezligi reaksiyaga kirishayotgan moddalarning konsentratsiyalari ko'paytmasiga to'g'ri proporsionaldir. Kimyo uchun nihoyatda muxim bo'lganbu qoida 1867 yilda Norvegiyalik ikkita olim Gul'dberg hamda Vaage tomonidan taklif etilgan bo'lib, massalar ta'siri qonuni deyiladi. Bu qonunga
muvofiq A+B = C reaksiyasi uchun V=K.[A][B] bo'ladi. Buyerda V - reaksiyaning tezligi (ko'zatilgan tezlik), [A] va [B] reaksiyaga kirishayotgan A va B moddalarning
mol/l bilan ifodalangan konsentratsiyasi, K - tezlik konstantasi. Agar A=V=1 bo'lsa,
V=K bo'ladi. Demak, K - reaksiyaga kirishayotgan moddalarning konsentratsiyalari birga teng bo'lgandagi tezlik, ya'ni solishtirma tezlikdir. K ning qiymati reagentlarning, ya'ni reaksiyaga kirishayotgan moddalarning tabiatiga, temperaturaga
va katalizatorga bog'liqbo'lib, konsentratsiyaga bog'liqemas. Reaksiyaning tezliklari K ning qiymati bilan taqqoslanadi.
Agar reagentlarning stexiometrik koeffisiyentlari birdan boshqa bo'lsa, masalan:
aA + bB = cCuchun massalar ta'siri qonunining matematik ifodasi quyidagicha bo'ladi:
V=K[A]a∙[B]b Massalar ta'siri qonunidan foydalanib, konsentratsiyaning o'zgarishi bilan tezlikni o'zgarishini hisoblab topish mumkin. Misol: 2NO+O 2=2NO 2
reaksiyada aralashmaning hajmi ikki marta kamaytirildi; tezlik qanday o'zgaradi?
Yechish: hajmning o'zgarishidan oldin, NOva O 2 ning konsentratsiyalari a va b gateng bo'lsin. Buholda: V=K[NO]2 [O 2] yoki V=Ka 2b bo'ladi. Hajmning ikki marta
12
kamayishi natijasida konsentratsiya ikki marta oshadi; endi [NO] o'rniga 2[NO] va
[O 2] o'rniga 2 [O 2] olish kerak;
V=K(2a)2(2b)=8Ka 2b demak, tezlik 8 marta oshadi. Atomva molekulalar g'alayonlangan holatga o'tganida, ularning reaksiyaga kirishish qobilyati kuchayadi. Zarrachalarni g'alayonlashtirish uchun, masalan, temperaturani oshirish, bosimni ko'paytirish, reaksiyaga kirishayotgan moddalarga
rentgen nurlari, ultrabinafsha nurlari, gamma nurlar ta'sir ettirish kerak bo'ladi.
Temperatura har 10°C ga oshganda reaksiyaning tezligi 2 - 4 marta oshishini dastlab, Vant - Goff tajriba asosida ta'rifladi. Faraz qilaylik, biror reaksiyaning tezligi
har 10°C da 2 marta yoki 100% ortsin. Agar 0°C da reaksiya tezligi 1 gateng bo'lsa
10°C da 2 ga. 20°C da 4 ga, 30°C da 8 ga, 40°C da 16 ga 50°C da 32 ga, 60°C da 64
ga, 70°C da 128 ga, 80°C da 256 ga,90°C da 512 ga, 100°C da 1024 gateng bo'ladi.
Demak, temperatura arifmetik progressiya bilan ortib borsa, reaksiya tezligi geometrik progressiya bilan ortadi. Temperatura 100°C ga ortganda reaksiya tezligi
1000 marta ortadi. Agar 0°C dagi tezlikni V 0 bilan, t°dagi tezlikni Vtbilan belgilasak,
reaksiya tezliginig temperatura bilan o'zgarishi 10, 1 2 1 2 t t t t     
Tenglama bilan ifodalanadi; buyerda  - temperatura 10°C gako'tarilganda reaksiya tezligini necha marta ortishini ko'rsatuvchi son, reaksiyaning temperatura
koeffisiyenti deb ataladi. Reaksiya tezligiga temperatura ta'sir etishini ko'rsatish
uchun natriy tiosulfat Na 2S 2O 3 bilan sulfat kislota eritmalari orasida boradigan
reaksiyani: O H + S
+
SO +
SO Na
=
SO H +
O S Na
2 2 4 2 4 2 3 2 2
20° va 30°C larda o'tkaziladi. Reaksiyada S cho'kmasi hosil bo'lishi sababli eritma loyqalanadi. 30° da reaksiya 20°C dagiga qaraganda qariyib 2 marta kam vaqt
ichida tugaydi. Kimyoviy reaksiya sodir bo'lishi uchun zarrachalar o'zaroto'qnashishi kerak.
Molekulyar kinetik nazariyaga muvofiq, molekulalar orasida bo'ladigan to'qnashishlar soni absolyut temperaturaning kvadrat ildiziga to'g'ri proporsionaldir;
shunng uchun 10°C da boradigan reaksiyani 20°C da o'tkazilsa tezlik taxminan 2% ortishi kerak edi. Ammo reaksiya tezligi temperaturaning ko'tarilishi bilan judatez
ortadi; temperatura 10°C ko'tarilganda tezlik 100 - 200 % ga ortadi. Undan tashqari
ba'zi moddalar odatdagi temperaturada uzoqvaqt aralash holda bo'lsaham, ular orasida kimyoviy reaksiya sodir bo'lmaydi. Lekin aralashma qizdirilsa reaksiya ancha
tez boradi. Bunda turli reaksiyalarning tezligi turlicha bo'ladi. Agar molekulalar
orasida bo'ladigan har qaysi to'qnashish natijasida kimyoviy reaksiya borsa, barcha
13
reaksiyalar ham tezsodir bo'lishi kerak edi. Bularning hammasi e'tiborga olinib,
massalar ta'siri qonuniga qo'shimcha sifatida, aktivlanish nazariyasi deb ataladigan
nazariya kiritildi. U nazariyaga binoan, molekulalar orasida bo'ladigan to'qnashuvlar
natijasida kimyoviy reaksiya vujudga kelavermaydi, faqat ortiqcha energiyaga ega
bo'lganaktiv molekulalar orasidagi to'qnashuvlar reaksiyani vujudga keltiradi. Bu
nazariyani D.V.Alekseyev, S.Arrenius va boshqa olimlar rivojlantirgan.
Demak, harqaysi to'qnashuv natijasida reaksiya bormaydi, faqat aktiv molekulalar orasida to'qnashuvlar natijasida reaksiya boradi. Chunki, ikki zarracha
o'zaroto'qnashganda kimyoviy reaksiya sodir bo'lishi uchun bu zarrachalar orasidagi
masofa elektron bulutlar bir - birini qoplaydigan darajada kichik bo'lishi kerak. Shu
vaqtdagina elektronlarning bir - moddadan ikkinchi modaga o'tishi, yokiqayta gruppalanishi va natijada yangi moddalar hosil bo'lishi mumkin. Lekin zarrachalar
bir - biriga bu qadar yaqin masofaga kelishiga ikki zarrachadagi elektron qavatlarning
o'zaro qarshilik kuchlari xalaqit beradi. Bu qarshilik kuchlarini katta energiyaga ega
bo'lganaktiv zarrachalar yenga oladi. Aktivmas zarrachalarni aktiv holatga o'tkazish
uchun energiya talab qilinadi. Aktivmas zarrachalarni aktiv holatga o'tkazish uchun,
ularga berilishi zarur bo'lganqo'shimcha energiya ayni reaksiyaning aktivlanish
energiyasi deyiladi. Aktivlanish energiyasi kkal/mol hisobida ifodalanadi. Uning son
qiymati aktiv molekulalarning o'rtacha energiyalari bilan dastlabki moddalarning
o'rtacha energiya qiymatlari orasidagi ayirmaga teng.
Eritma. Ikkiyoki birnecha komponentdan iborat qattiq yoki suyuq gomogen sistema eritma deb ataladi. O'z agregat holatini eritmaga o'tkazadigan modda erituvchi hisoblanadi. Har qanday eritma erituvchi va eruvchi moddalardan iborat
bo'ladi. Moddalar chegarasiz eriganida eritmada erigan moddaning foiz miqdori 0 %
dan 100 % gacha bo'ladi. Bunday hollarda eruvchi va erituvchi orasidagi ayirma yo'qoladi. Bulardan istaganimizni erituvchi deb qabul qilishimiz mumkin. Lekin juda ko'pchilik moddalar
ayni temperaturada ma'lum chegaraga qadar eriydi. Masalan, uy temperaturasida osh
tuzining suvdagi eritmasi NaClning miqdori hech qachon 26.48% dan ortmaydi.
Eritmalarning fizikaviy xossalari (masalan, qaynash temperaturasi) erigan modda miqdori ortuvi bilan o'zgaradi. Ko'pincha, eritma hosil bo'lganda hajm va energetikaviy o'zgarishlar yuz beradi. Ko'pchilik moddalar eritmalarning kimyoviy
xossalari eritmada eruvchi modda miqdori ortishi bilan kam o'zgaradi.
Eritmaning yoki erituvchining ma'lumog'irlik mikdorida yokima'lum hajmda erigan modda miqdori eritmaning konsentratsiyasi deyiladi. Eritmaning konsentratsiyasini birnecha usulda ifodalash mumkin.
14
1. Erigan modda miqdori eritmaning umumiy miqdoriga nisbatan foiz hisobida ifodalanadi. Eritma konsentratsiyasini foizbilan ifodalash uchun 100 gr eritmada
bo'lgan eruvchi modda miqdori hisoblanadi.
b a a C    % 100 %
buyerda C% - eritmaning og'irlik foizi, a - erigan modda og'irligi, b - erituvchining
og'irligi. Eritma konsentratsiyasini mol - foizlar bilan ifodalash uchun 100 mol eritmada bo'lgan eruvchi moddaning mollar soni hisoblanadi.
% 100 % 2 1 2    n n n C
Buyerda C% - eritmaning mol foizi n 2 - erigan moddaning gramm molekula soni 2 2 2 M g n 
g 2 - erigan moddaning og'irligi, M 2 - uning molekulyar og'irligi, n 1 - erituvchining gramm molekulalar soni. 1 1 1 M g n 
g 1 - erituvchining og'irligi, M 1 - erituvchining molekulyar og'irligi.
2. 1 litr eritmaning erigan modda miqdori g/molsoni bilan ifodalanishiga molyar
konsentratsiya deyiladi va M harfi bilan belgilanadi. Agar 1 litr eritmada 1 molmodda erigan bo'lsa 1M, 2mol moda erigan bo'lsa 2M eritma deyiladi. Molyar konsentratsiya quyidagi formula bilan ifodalanadi:
1000 %    V M m C
bunda C - molyar konsentratsiya;
m - erigan moddaning grammlarda ifodalangan massasi M - Erigan moddaning molekulyar massasi V - eritmaning millilitrda ifodalangan hajmi
3. Birlitr eritmadagi erigan moddaning miqdori garmm - ekvivalentlar soni bilan ifodalanishiga normal konsentratsiya deyiladi va N harfi bilan belgilanadi. Agar 1 litr
eritmada 1gr - ekvmodda erigan bo'lsa, 1n, 0.1 gr - ekvmodda erigan bo'lsa, desinormal, 0.1n eritma deyiladi. Normal konsentratsiya quyidagi formula bilan ifodalanadi. 1000 %    E М m Cnbunda Cn - normal konsentratsiya m - erigan moddaning grammlarda ifodalangan massasi
15
E - erigan moddaning gr - ekv M - eritmaning ml da ifodalangan hajmi Bir millilitr eritma tarkibidagi erigan moddaning grammlarda ifodalangan miqdoriga eritmaning titri deyiladi.
T=E∙N/1000 g/molbunda T - tirt, N - eritmaning normalligi, E - erigan moddaning gr - ekv.
Titrlashda normal eritmalardan foydalanish kerak.
V 1.N 1=V 2.N 2 bunda V 1 - birinchi eritmaning hajmi N 1 - shu eritmaning normalligi V 2 - ikkinchi eritmaning hajmi N 2 - uning normalligi
Qattiq modda erituvchiga tushirilganda uning ionlari yoki molekulalari erituvchi molekulalarining qutblariga tortilishi natijasida erish jarayoni boshlanadi.
Erish vaqtida erish jarayoniga qarshi kristallanish jarayoni ham sodir bo'ladi.
Eritmaga o'tgan zarrachalar qattiq jism sirtbilan uchrashganda qattiq jismga tortilib,
qaytadan krisstallanadi.
MA'RUZA No 3
OKSIDLANISH - QAYTARILISH REAKTSIYALARI.
DISSOTSIATSIYA JARAYONI VA TUZLAR GIDROLIZI.
KOMPLEKS BIRIKMALAR.
REJA:
1. Oksidlanish va qaytarilish jarayonlari 2. Oksidlanish darajasi 3. Asosiy oksidlovchi va qaytaruvchilar 4. Dissotsiatsiya jarayoni 5. tuzlar gidrolizi.
6. Kompleks birikmalar.
Anorganik kimyodagi barcha reaksiyalarni ikkiturga bo'lish mumkin;
1. Reaksiyaga kirishuvchi elementlarning oksidlanish darajasi o'zgarmay qoladigan reaksiyalar. 2. Oksidlanish darajasi o'zgarishi bilan boradigan reaksiyalar.
Birinchi tur reaksiyalarga almashinish, parchalanish va birikish reaksiyalari misol bo'laoladi. Masalan:
16
4 2 2 3 2 3 SO H
O H
SO CO
CaO
CaCO H 2O
KCl
KOH
HCl       
Bu misollarda hechqaysi elementning oksidlanish darajasi o'zgarmaydi.
Ikkinchi tur reaksiyalariga siqib chiqarish va boshqa reaksiyalar misol bo'ladi.
Bunday reaksiyalar oksidlanish - qaytarilish reaksiyadari deyiladi. Ularda elektronlar
biratom yoki ionlardan ikkinchi atom yoki ionlarga o'tadi. O'ziga elektron biriktirib
olgan atom, ion, molekulalar oksidlovchi deb, elektron yo'qotadigan atom, ion, molekulalar qaytaruvchi deb ataladi. Elektron biriktirib olish jarayoni - qaytarilish
jarayoni deb, elektron berish jarayoni - oksidlanish jarayoni deyiladi. Demak, oksidlovchi qaytariladi va qaytaruvchi oksidlanadi. - 2 2 0 2 0 CI Mg
CI
Mg   
Cu 0
O H
O Cu
0 H - 2 2 - 2 2 2     
Element atomi oksidlanganda uning oksidlanish darajasi ortadi, qaytarilganda esa oksidlanish darajasi pasayadi.
Masalan, Sn 2+ - 2e = Sn 4+ jarayonida qalayning oksiddanish darajasi +2 dan +4 gacha ortdi, Cr 6+ +3e =Cr 3+ jarayonida xromning oksidlanish darajasi +6 dan +3 gacha
kamayadi. Element atomi o'zining eng yuqori oksidlanish darajasida (masalan S 6+, P 5+, Cu 2+, Mn 7+ ionlarda) boshqa elektron yo'qota olmaydi vafaqat oksidlovchi xossasini
nomayon qiladi. Va aksincha, element atomi o'zining eng kichik oksidlanish darajasida o'ziga elektron qabul qila olmaydi va faqat qaytaruvchi (masalan, S 2 -, N 3 -,
Cl -, P 3 -, J - ionlari) xossasini namoyon qiladi. Agar element atomi o'zining o'rtacha
oksidlanish darajasiga ega bo'lsa, u eritmaning muhitiga qarab yo oksidlovchi yoki
qaytaruvchi xossasini namoyon qiladi.
Qaytaruvchidan oksidlovchiga elektronlar o'tganda odatda reaksiyada ishtirok etayotgan elementning valentligi o'zgaradi. Lekin oksiddanish - qaytarilish reaksiyalarida element valentligi o'zgarmay qolishi mumkin. Masalan:
O 2H
CO
2O
CH
2.
2HCl
Cl
0 H
1.
2 2 2 4 0 2 2     
Birinchi reaksiyada vodorod va xlorning valentligi reaksiyadan oldin hamkeyin hambirga teng. Metanning yonish reaksiyasida uglerod, kislorod va vodorodlarning valentliklari o'zgarishsiz qolyapti. Lekin bu reaksiyalarda atomlarning holatlari
o'zgaradi. Demak, molekulada atom holatini valentlik tushunchasi to'liq ifodalay
olmaydi. Shuning uchun ham, oksidlanish - qaytarilish reaksiyadarida oksidlanish darajasi tushunchasidan foydalanish maqsadga muvofiq bo'ladi. Valentlik kovalent
bog'lanishda (musbat yoki manfiy) ishoraga ega emas. U faqat bog'lanish sonini ko'rsatadi. Kimyoviy bog'lanishda esa elektronlar elektrmanfiyroq element atomiga
siljigan bo'ladi, natijada atomlar ma'lum zaryadga egabo'ladi.
17
Quyidagi misollar valentlik bilan oksidlanish darajasi orasidagi farqni yaqqol ko'rsatadi. 1. Azot molekulasida ikkita azot (N≡N) atomi o'zarouch juft elektron orqali birikkan. Uning oksidlanish darajasi nolga teng. Chunki kimyoviy bog' hosil qilgan
umumiy elektron jufti har ikkiazot atomidan bir xil masofada joylashgan.
2. Gidrazin - N 2H 4 molekulasida, harbir azot atomining valentligi 3 gateng, oksidlanish darajasi esaminus 2ga teng, chunki;
harbir azot - vodorod bog'da umumiy electron jufti azotatom tomonga siljigan.
3. Oksidlanish darajasi musbat, manfiy, nolva kasrli bo'lishi mumkin.
Umumiy elektron juftini o'ziga tortgan elektr manfiyroq element manfiy (-) va ikkinchi element musbat (+) oksidlanish darajasiga ega. Kimyoviy birikmada yoki eritmada haqiqiy bo'lgan ionlarni ko'rsatish uchun musbat va manfiy ishorasi raqamdan keyin yoziladi. Masalan:
Na, Cl, MnO, SO, Mn, Fe - - 4 - 2 4 2 3    va boshqalar. Kimyoviy birikmalarda atomning oksidlanish darajasini aniqlashda quyidagi qonundan foydalaniladi. 1. Oddiy moddalarda atomning oksidlanish darajasi nolga teng (H 2, O 2, Fe, S).
2. Metallar hamma vaqt musbat oksidlanish darajasiga ega.
3. Vodorod, gidridlardan tashqari hamma birikmalarda +1, gidridlarda esa - 1 oksidlanish daraja namoyon etadi.
4. Kislorod birikmalarda (OF 2 dan tashqari) - 2 oksidlanish daraja namoyon etadi. Peroksid (- 0 - 0 - gruppali) larda esa kislorodning oksidlanish darajasi - 1 gateng.
5. Metallamaslarni oksiddanish darajasi ham musbat, ham manfiy bo'lishi mumkin. Buma'lumotlarga asoslanib murakkab birikmalardagi atomlarning oksidlanish darajasini hisoblab topish mumkin, bunda molekuladagi atomlar oksidlanish darajalarining algebraik yigindisi doimo nolga, murakkab ionda esa ionning zaryadiga teng bo'lishini e'tiborga olish kerak. Misol, H 2SO 4 dagi oltingugurtning
oksidlanish darajasini hisoblab topamiz. - 2 4 +2 O S H
(+1)∙2 + x + (- 2)∙4 = 0 x=+6 Demak, oltingugurtning oksidlanish darajasi +6 gateng.
O'ziga elektron qabul qilib, davriy sistema qatoridagi inert gazning elektron strukturasiga ega bo'lganyoki manfiy zaryadlangan ionlar hosil qiluvchi neytral
18
atomlar oksidlovi bo'ladi. Masalan, galogenlarning neytral atomlari F 2, Cl 2, Br 2, J 2
oksidlovchi funksiyasini bajarib, manfiy zaryadlangan F -,Cl -,Br -,J - ionlarga aylanadi.
Galogenlardan ftor vaxlor kuchli oksidlovchi hisoblanadi.
Asosiy oksidlovchilarga yana kislorod, oltingugurt va boshqalar misol bo'laoladi. Ba'zi metall ionlari o'zlarining eng yuqori valentliklarida (masalan. Cr 6+, Pb 4+
vaboshq.) oksidlovchi bo'lishi mumkin.
Erkin holda barcha metallar, asosan ishqoriy (Li, Na, K, Rb, Cs) va ishqoriy - yer
(Ca, Sr, Ba) metallari, kislorodsiz kislota qoldiqlarining ionlari (J -,Br -,S 2 -) hamda
gidridlar (KH, NaH, CaH 2) qaytaruvchi bo'ladi. Shuni nazarda tutish kerakki, oksidlovchi bilan qaytaruvchi o'rtasida keskin chegara yo'q, bitta modda bir sharoitda
oksidlovchi, ikkinchi sharoitda esa qaytaruvchi bo'lishi mumkin. Masalan, temir sulfid hosil bo'lish reaksiyasida S + Fe = FeS oltingugurt - S elektron qabul qilib
oksidlovchi, lekin S + 2HNO 3 = H 2SO 4 +2NO reaksiyada esa elektron berib qaytaruvchi xossasini namoyon qiladi.
Oksidlanish qaytarilish reaksiyalarining tenglamalarini tuzishda elektron - balans
va ion - elektron (yarim reksiyalar) metodlaridan foydalaniladi.
1. Elektron - balans metodi yordamida oksidlanish - qaytarilish reaksiyalarining tenglamalarini tuzishda oksidlovchi va qaytaruvchilarni qabul qilgan va yo'qotgan
elektronlar sonini aniqlash kerak. Qaytaruvchining yo'qotgan va oksidlovchining qabul qilgan elektronlar soni reaksiyadan oldin va keyin atom, ionlarning oksidlanish
darajasi o'zgarish bilan aniqlanadi. Qaytaruvchining umumiy yo'qotgan elektronlar
soni, oksidlovchining umumiy qabul qilgan elektronlar soniga tengbo'lishi kerak.
5NO
PO 3H
5HNO
3P i. oksidlovch - 5
3
N
3e
N i qaytaruvch - 3
5
P
5e - P NO
PO H
HNO
P O 2AI
3O
4AI i. oksidlovch - 3
4
2O
4e
O i qaytaruvch - 4
3
A 1
3e - A 1 O AI O
AI 4 3 3 2 5 5 0 4 3 3 3 2 2 - 2 2 3 3 2 2                    
Reaksiyaning o'ngva chap tomonidagi atomlar sonini hisoblash tenglamaning chap tomonidan vodorod va kislorod atomlari o'zaroteng emasligini ko'rsatadi. Buholda tenglamaning chap tomoniga suv molekulalari yoziladi va reaksiyaning tenglamasi quyidagi ko'rinishga ega bo'ladi.
5NO
PO 3H O 2H 5HNO 3P 4 3 2 3    
Ba'zibir hollarda metall oksidlanganda tuz hosil bo'ladi, bunday holda reaksiyaga kislota molekulasidan ortiqcha miqdorda olinadi. Masalan;
19
i qaytaruvch - 3
2
Cu
2e - Cu O H
NO)
(NO Cu HNO
Cu 2 0 2 2 3 3      
O H
2NO)
Cu(NO HNO
3Cu i. oksidlovch - 2
3
N
3e - N 2 2 3 3 2 5       
Tenglamaning o'ng qismida 8 ta, chap qismida 2 ta, ya'niuch molekula tuz hosil bo'lishida ishtirok etayotgan 6 taazot atomi yetishmaydi, bundan yana nechta suv
molekulasi yozish kerakligi aniqlanadi va reaksiya tenglamasi quyidagi ko'rinishga
ega bo'ladi; O 4H
2NO)
3Cu(NO
8HNO
3Cu 2 2 3 3    
Eritmada boradigan oksidlanish - qaytarilish reaksiyalarining to'liq molekulyar tenglamalarini tuzishda elektron - balans metodidan foydalanib oksidlanish darajasi
tushunchasini ishlatish o'zining fizik ma'nosini yo'qotadi. Chunki elektron balans
metodida ishlatiladigan Cr 6+, Mn 7+, N 5+ va boshqa kationlar eritmada umuman bo'lmaydi. Ularsuvli eritmada suvning kislorodi bilan birikib, - 2 4 - 2 4 MnO, CrO, - 3 NO ionlari holida mavjud bo'ladi.
Bundan tashqari, elektron - balans metodi oksidlanish - qaytarilish jarayonida gidroksid va vodorod ionlari holida suv molekulalarining rolini ko'rsatmaydi.
Shuning uchun hamsuvli eritmalarda boradigan oksidlanish - qaytarilish reaksiyalarining tenglamalarini tuzishda ion - elektron metodidan foydalanish maqsadga muvofiqdir. Bu metodda koeffisiyentlar ion - elektron tenglama yordamida topiladi. Ion - elektron tenglamaning elektron - balans tenglamadan farqi shuki, unda
elektrolitik dissotsilanish nazariyasiga binoan suvli eritmada xaqiqatan mavjud bo'lgan ionlar yoziladi. Ion - elektron metodi yordamida eritmalarda boradigan oksidlanish - qaytarilish reaksiyalarining to'liq tenglamalarini tuzish uchun quyidagi tartibga rioya qilish
kerak. 1. Reaksiya uchun olingan va reaksiya natijasida hosil bo'ladigan maxsulotlarning tarkibini bilish, ya'ni reaksiyaning molekulyar tenglamasini yozish
zarur. 2. Elektrolitik dissotsialanish nazariyasiga binoan reaksiyaning ion sxemasini yozish kerak. 3. Ayrim holda oksidlanish - qaytarilish jarayonlarini ion - elektron tenglamasini yozishda quyidagilarga asoslaniladi:
a) Ayni element atomlarining soni tenglamaning o'ngva chap tomonida tengbo'lishi kerak b) Reaksiya uchun olingan modda tarkibida kislorod kambo'lsa, kislotali muhitda (vodorod ioni bilan birikib) suvhosil qiladi. Neytral yoki ishqoriy muhitda
esa ajralib chiqqan kislorod suvbilan birikib, gidroksid gruppani hosil qiladi
20
v) Reaksiya uchun olingan modda tarkibida kislorod ko'p bo'lsa kislotali va neytral muhitda suv, ishqoriy muhitda gidroksid ioni hosil bo'ladi g) Oksidlanish va qaytarilish jarayonlarining umumiy zaryadi tenglamaning chap va o'ng tomonlarida bir - biriga teng bo'lishi kerak 4. Oksidlanish va qaytarilish jarayonlarini ion - elektron tenglamalari birgalikda
yozilib, oksidlovchi va qaytaruvchi oldiga yoziladigan koeffisiyentlar topiladi. Uni
aniqlashda qaytaruvchi yo'qotgan elektronlar soni oksidlovchi qabul qilgan edektronlar soniga tengbo'lishi nazarda tutiladi.
5. Jarayonlarning o'ngva chap tomonlarini aniqlangan koeffisiyentlarga ko'paytirib, ularni birgalikda yoziladi. Natijada qisqa ion tenglama hosil bo'ladi.
6. Reaksiyaning to'liqion va molekulyar tenglamalari yoziladi.
7. Molekulyar tenglama to'g'ri yozilganligini xarqaysi element atomlari soni orqali tekshiriladi. Ko'pincha kislorod atomlari sonini hisoblash bilan chegaralanadi.
Masalan, ion - elektron metod bo'yicha sulfit ionining kaliy permanganat ta'sirida
sulfat ioniga o'tishini uch muhit sharoitida ko'rib chiqaylik.
1) Kislotali muhitda: a) Reaksiyaning molekulyar tenglamasi:
O H
SO Na
SO K
MnSO
SO H
SO Na
KMnO 2 4 2 4 2 4 4 2 3 2 4       (1)
b) Reaksiyaning ionli sxemasi:
O H SO
2Na
SO
2K
SO
Mn SO
2H
3SO
2Na
MnO
K 2 - 2 4 - 2 4 - 2 4 - 2 - 2 4 - 2 4 - 4                 
O H SO
Mn
2H
SO
MnO 2 - 2 4 2 - 2 3 - 4        (2)
2) Neytral muhitda a) Bunda permanganat ion - 4 MnO marganes (IV) - oksidigacha MnO 2 qaytariladi. natijada eritmaning to'q qizil rangi yo'qolib, jigar rang cho'kmahosil bo'ladi. Bu reaksiyaning ionli sxemasi quyidagicha:       2 4 2 2 - 2 3 - 4 MnO O H
SO
MnO SO OH (9)
b) Oksidlanish va qaytarilish jarayonlarining ion - elektron tenglamalarini ayrim - ayrim yozamiz;
2H
SO
2e - O H
SO - 2 4 2 - 2 3     2 3 - oksidlanish (10) - 2 2 - 4 4OH
MnO
3e
O 2H
MnO     3 2 - qaytarilish (11)
21
MA'RUZA No 4
ELEMENTLAR KIMYOSI REJA:
1. Vodorod va uning xossalari 2. Azotva uning xossalari 3. Uglerod va uning xossalari Vodorod va uning xossalari Vodorod tabiatda erkin holda ham, birikmalar tarzida ham uchraydi. Vodorod er qobig'i og'irligining 1% tashkil etadi. Vodorodni XVIasrda Paratsel'e kashf qilgan.
1776 yilda ingliz olimi Kevendish va 1873 yilda esa Lavuaz'elar vodorodning xossalarnni aniklaganlzr. Vodorod rangsiz va hidsiz gaz. Suyuqlanish harorati - 259 C, qaynash harorati - 253°C. U engengil gaz. Havodan 14,5 marta engil. Vodorod molekulasi tez harakat
qiladi, shu sababli yaxshi diffuziyalanadi va issiqlikni yaxshi o'tkazadi. Suvda oz
eriydi. Lekin nikel', platina, palladiyga yaxshi adsorbtsiyalanadi. Juda portlovchan.
Vodorod odatdagi haroratda deyarli reaktsiyaga kirishmaydi. Lekin yuqorn haroratda
ko'pgina elementlar bilan reaktsiyaga kirishadi. U faqat ftor bilan past haroratda
portlab birikadi. YAnayorug'likta'sirida C 12 bilan ham reaktsiyaga kiradi.
1. Vodorod metalloidlar bilan kovalent bog'lanib birikmalar hosil qiladi:
H 2S, H 2O, NH 3, CH 4 va hokazo.
2. Vodorod metallar bilan yuqori haroratda birikib metallardan bit - ta elektron olib manfiy ionga aylanadi va gidridlar hosil qiladi:
2Na+H 2=2NaH
Gidridlar tuzlarga o'xshaydi. Leknn beqaror vasuv ta'sirida parchalanadi.
3. Vodorod kisloroda yoki havoda yondirilsa suv hosil qiladi:
2H 2+O 2=2H 2O+136,8 kkal
4. N 2 yuqori hroratda hatto birikmalardagi kislorodni ham birik - tirib olib, qaytaruvchilik rolini o'ynaydi:
H 2+CuO=Cu+H 2O,
H 2+PbO=Pb+H 2O
Yuqori haroratda vodorod molekulasi atomlarga ajraladi, ya'ni termik dissotsilanadi: H 2  2H - 103,2 kkal. Bu reaktsiya 1700 - 4700 C da boradn. Atomar vodorod nihoyatda faol. U azot, fosfor va oltingugurt bilan oddiy haroratda ham reaktsiyaga kirishadi. Ko'pgina metallarni oksidlarini sof metallargacha qaytaradi.
22
Molekulyar H 2 reaktsiyaga kirishganda energiyaning ko'p qismi uni atomar vodorodga ajratishga ketadi. Atomar vodorod esato'g'ridan - to'g'ri reaktsiyaga kiradi. Vodorod turli sohalarda ko'p ishlatiladi. U suyuqanish haporati yuqori bo'lgan
metallarni oksidlaridai ajratib olishda, ammiak sinteeida, metil spirtini olishda, suyuq
yog'larni gidrogenlashda va boshqa ko'pgina moddalarni olishda ishlatiladi.
Azot Azot atomida uglerod atomiga nisbatan bittagina elektron ko'p. Gund qoidasiga ko'rabu elektron oxirgi vakant 2p - orbitalni egallaydi. Azotatomi qo'zg'almagan
xolatda birxil energiyaga ega bo'lgan 3 ta 2p elektronlari bilan tavsiflanadi. Unda 2s
orbitalda 2ta juftlashgan elektronlari ham mavjud. 2r - orbitalidagi 3ta juftlashmagan
elektron azot atomining 3 valentlik bo'lishidan darak beradi. Buesa ammiak molekulasining hosil bo'lishida ko'rinadi. Bunda azot atomi 3 ta vodorod atomi bilan
almashinish mexanizmi bo'yicha uchta kovalent bog' hosil qiladi. Azot atomini qo'zg'algan holatga o'tish imkoniyati yo'q, chunki qo'zg'algan holatga o'tishi uchun
mumkin bo'lgan 3s, 3p, 3d qobiqchalarning energiyalari nihoyatda katta. Bunda qo'shimcha bog' hosil bo'lishi hisobiga yutiladigan energiyaga nisbatan asosiy kvant
sonini o'zgarishiga sarf bo'ladigan energiya nihoyatda katta. SHuning uchun azotning maksimal valentligi to'rtgateng. Bunda 3ta kovalent bog' almashinish mexanizmi bo'yicha, bittasi esa donor - aktseptor mexanizmi bo'yicha hosil bo'ladi,
ammoazot atomi bir zaryadli kation N holida yana almashinish mexanizmi bo'yicha
to'rttabog' hosil qilishi mumkin. Azotjuda hamko'p turli xil oksidlanish darajalarini
namoyon qiladi: - 3, - 2, - 1, 0, 1, 2, 3, 4, 5, ammoko'proq - 3, 5 va 3 oksidlanish darajalariga egabo'lgan birikmalarida uchraydi.
Azot tabiatda birikmalar holida 0,01 mas. %ni tashkil etadi. Uning 75 mas. % danko'prog'i N 2 holida (taxminan 4•1015 t) havoda tarqalgan. Bog'langan azot esa
nitratlar holida uchraydi: KNO 3 va Norvegiya selitrasi Sa(NO 3)2. Bundan tashqari
azotoqsil moddalar tarkibiga kiradi, neftda (2,5 mas. %gacha) uchraydi. Organik
moddalar chiriganida va yoqilg'ilar yonilganida bog'langan azot erkin azotga aylanadi. Bunda ammiak, azot oksidi va dioksidi hamhosil bo'lishi mumkin.
Sanoatda azot suyultirilgan havoni xaydash yo'libilan, laboratoriyada esa ammoniy xlorid va natriy nitritlarning kontsentrlangan eritmalarini qizish yo'libilan
olinadi:
NH 4Cl  NaNO 2  N 2 2H 2O  NaCl
Engtoza azot metallarning azidlarini termik parchalash yo'libilan olinadi:
2NaN 3  2Na  3N 2
23
Azot - rangsiz va hidsiz gaz. elektron qobiqchalari deformatsiyalanishining kamligi hisobiga erish (- 2100 S) va qaynash (- 1960S) haroratlari past. Qattiq azot  - modifikatsiya (GTSK) va  - shakl (GPU) strukturalariga ega. Ikkala modifikatsiya
ham molekulyarli bo'lib, molekulalar orasida kuchsiz Van - der - Vaals kuchlari ta'siretadi. Azotsuvda va organik erituvchilarda yomon eriydi.
Azot molekulasida boshqa ikki atomli molekularda uchramaydigan kuchli bog'lanish mavjud. Molekulyar azotning o'zigaxos barqarorligi elementning kimyosini belgilaydi. Azot molekulasining bog'lanish tartibi uchga teng. Buesa azot
molekulasining dissotsilanish entalpiyasi nihoyatda katta ekanligini va uning termik
barqarorligini tushuntirib beradi. SHuning uchun hamazot yonmaydi va yonishni quvvatlamaydi.
Xona haroratida azot faqatgina litiy bilan reaktsiyaga kirishadi:
6Li  N 2  2Li 3N
Harorat orttirilsa ko'pincha faol metallar bilan nitridlar hosil qiladi:
3Sa  N 2  Ca 3N 2 2Al  N 2  2AlN
Ammo elektr razryadlarida hosil bo'ladigan atomar azot odatdagi sharoitda oltingugurt, fosfor, simob bilan reakiyaga kirishadi, galogenlar bilan azotto'g'ridan - to'g'ri birikmaydi. Azotning faolligi yuqori haroratlarda (2500 - 30000S) va
katalizator ishtirokida nihoyatda kuchayadi.
Masalan yuqori harorat va bosimda katalizator ishtirokida azot to'g'ridan - to'g'ri
vodorod, kislorod, uglerod va boshqa elementlar bilan reaktsiyaga kirishadi.
N 2  3H 2  2NH 3 N 2  O 2  2NO
Uglerod va uning birikmalari Qo'zg'almagan holda uglerod atomi 1s 22s 22p 2 elektron formulaga ega. Unda valent elektronlardan ikkitasi juftlashgan. Buholda uglerod atomi uchta kovalent
bog' hosil qilishi mumkin: ulardan ikkitasi almashinish mexanizmi bo'yicha, uchinchisi esa donor - aktseptor mexanizmi bo'yicha hosil bo'ladi. Birinchi ikkitasi
juftlashmagan elektronlar hisobiga, uchinchisi esa 2p - bo'sh orbital hisobiga. Ana
shunday bog'lanish CO molekulasida kuzatiladi.
24
Uglerod atomining qo'zg'algan holatga o'tishi 2s - elektronlaridan bittasini 2p - orbitalga o'tishi bilan sodir bo'ladi. Natijada qo'zg'algan atom 4ta singlet elektron
bilan tavsiflanadi va 4 ta kimyoviy bog' hosil bo'lishini ta'minlaydi. qo'zg'alish
uchun zarur bo'lgan energiya ikkita qo'shimcha kovalent bog'lanish hosil bo'lishi
hisobiga konpensatsiyalanadi. d - orbitali bo'lmaganligi uchun uglerodning maksimal
valentligi 4ga tengbo'ladi. Uglerod atomlari orasidagi  - bog'ning puxtaligi boshqa gomoatomli bog'larning ichida eng puxtasi. Uning gomozanjirli birikmalarini ko'pligi shu bilan
tushuntiriladi. Uglerod tabiatda nisbatan ko'p tarqalmagan. Uning ulushiga 0,1mas.% to'g'ri keladi.
SHunga qaramay uglerodni tirik va o'lik tabiatda o'rnikatta.
Oddiy modda sifatida tabiatda uning uch xil modifikatsiyasi mavjud - olmos, grafit va karbin. Ularning uchchalasi ham uglerodning xarxil kristallokimyoviy tuzilishga egabo'lgan gomoatomli birikmalari. Amorf uglerod (saja, ya'niqurum)
uglerodning aloxida allotropik shakli emas. U xarxil orientirlangan mayda grafit
kristallardan iborat. Olmos - rangsiz tiniq, nurni kuchli sindiradigan modda. U tabiatda topilgan barcha moddalardan qattiq, ammomo'rt. Olmosda uglerod atomlari sp 3 gibridlangan
orbitallar orqali bog'langan. Grafit - oddiy sharoitda barqaror bo'lgan uglerodning allotropik shakl o'garishi. U kulrang - qora rangga egabo'lib metallik yaltiroqlikka ega bo'lgan yumshoq modda. Grafitda uglerod atomi sp 2 gibridlangan. Atomlar orasidagi bog'lanish kovalent xarakterga ega. Bog'lanish burchagi 1200. Oltiburchakka perpendikulyar ravishda benzoldagi kabi r - r bog'lanish bo'ladiva uning elektr o'tkazuvchanligi, metallik yaltiroqligi shubilan tushuntiriladi.
Karbin - qoramayda kristallardan iborat bo'lgan poroshok. Undaxar biratom sp - gibridlangan holda bo'ladi. 8000da grafitga aylanadi.
Kimyoviy jixatdan olmos va grafit odatdagi sharoitda inert moddalar. Ishqor va kislotalarning ta'siriga barqaror. Karbinning reaktsiyaga munosabati olmos va grafitga nisbatan faolroq. Uglerod amorf holatda o'ng'ayroq yonadi. To'g'ridan - to'g'ri uglerod galogenlardan faqatgina ftorbilan reaktsiyaga kirishadi. YUqori
haroratda u oltingugurt va azotbilan reaktsiyaga kirishadi.
Havoda "amorf" uglerodni yoqilsa kislorod bilan oson reaktsiyaga kirishadi:
SO 2  SO 2 94kkal
Olmos va grafit 700 - 8000S da yonadi. Laboratoriyada SO 2 ni SaSO 3 ga NSlta'sir ettirib olinadi:
25
CaCO 32HClCaCl 2CO 2N 2O
SO 2 molekulasi chizig'li 0 q S q 0 tuzilishga ega. Rangsiz, nordon ta'mgaega gaz. Odatdagi sharoitda 60 atm bosimda rangsiz suyuqlikka aylanadi. CO 2 da kislorodga moyilligi ugleroddan katta moddalargina yonadi. Masalan:
SO 22Mg  2MgOC194kkal
Havoda 0,03% SO 2 bor. Suvda deyarli yaxshi eriydi: (1:1 nisbatda). Bunda qisman karbonat kislotasi hosil bo'ladi:
N 2OSO 2 N 2SO 3
Ammo reaktsiya chapga kuchli siljigan, SO 2 ning suvdagi eritamsida quyidagicha muvozanat mavjud: N 2OSO 2 N 2SO 3 N  NSO - 3 2NSO 3 2 - Qizdirilganda SO 2 uchib ketadi va muvozanat chapga, ishqor qo'shilganda esa N ionlari bog'lanib, o'ngga siljiydi.
Ikki asosli kislota bo'lganligi uchun ikkiqator tuzhosil qiladi: o'rta (SO 3 2 - anioni bilan) va nordon (HCO 3 - anioni bilan).
Uglerod uchun xarakterli oksidlardan yanabiri isgazi (SO).
U qizilgan S bilan SO 2 ning reaktsiyasi natijasida hosil bo'ladi:
SO 2 S41kkal  2SO
Bu reaktsiya qaytar bo'lib 4000 S dato'la - to'kis chapga, 10000S dan yuqorida o'ngga siljigan. Oz miqdordagi SOni chumoli kislotasini parchalab olish mumkin:
HCOOH  H 2O  CO
Isgazi rangsiz, suvda kam eriydigan va u bilan reaktsiyaga kirishmaydigan gaz. SO ishqor va kislotalar bilan reaktsiyaga kirishmaydi. Judaham zaharli.
Kimyoviy jihatdan SOko'proq birikish reaktsiyasiga uchraydi va qaytaruvchi vazifasini o'taydi. YUqori haroratda SO kislorod, xlor, oltingugurt, ba'zi metallar
bilan reaktsiyaga kirishadi. Havoda SO 7000S dako'kimtir rang berib yonadi.
Katalizator ishtirokida xlorbilan fosgen hosil qiladi:
CO Cl 2COCl 2 27 kkal Fosgen rangsiz, o'zigaxos xidli, judaham zaxarli gaz. Suvda kam eriydi, ammoasta - sekinlik bilan parchalanadi.
26
COCl 22N 2ON 2CO 32NCl COto'g'ridan - to'g'riba'zi metallar bilan reaktsiyaga kirishadi. Natijada metallarning karbonillari hosil bo'ladi (Fe(CO)5; Ni(CO)4; Mo(CO)6 va boshqalar). Uglerodning oltingugrt bilan reaktsiyasi endotermik reaktsiya:
C2S21 kkal  CS 2 CS 2 xushbiy xidli, uchuvchan, rangsiz suyuqlik. Suvda erimaydi va u bilan reaktsiyaga kirishmaydi. Uning bug'lari zaharli vaoson yonib ketadi:
CS 2  3O 2 CO 22SO 2264kkal U yog'larni, smolalarni yaxshi eritadi. Uglerodning azotli birikmalaridan eng ahamiyatlisi vodorod tsianid (HCN). U SOva ammiakdan olinadi:
CONH 311kkal  H 2OHCN Vodorod tsianid uchuvchan, rangsiz suyuqlik. Suvbilan xar qanday nisbatda aralashadi va tsianid kislotasini hosil qiladi. Kislota xossasi nixoyatda kuchsiz.
SHuning uchun tuzlardan osongina ajratib olinadi. Kislota ham, uning tuzlari ham
nihoyatda zaharli. Kumush tsianidini 3500S da qizilsa tsian yoki ditsian ajraladi:
2AgCN(CN)22Ag U rangsiz, zaxarli gaz. Kimyoviy xossa jihatidan galoidlarga o'xshaydi. Bunda galoid rolini bir valentli radikal CN bajaradi.
Kaliy tsianidni oltingugurt bilan qo'shib qizilsa rodanid kislotasining tuzihosil
bo'ladi: KCNSKCNS22 kkal
MA'RUZA No 5
ANALITIK KIMYO FANINING AXAMIYATI.
REJA:
1. Analitik kimyoning qisqacha tarixiy taraqqiyoti 2. Kationlarning kislota - asosli metod bo'yicha klassifikatsiyalash 3. Anionlar klassifikatsiyasi
Analitik kimyo - kimyoviy analizning nazariy asoslari va metodlarini ishlab chiqadigan, atrof muxitdagi harxil ob'ektlarning elementar kimyoviy tuzilishini, sifat
va miqdoriy aniqlashni ta'minlaydigan metodlar to'g'risidagi, ya'ni analitik kimyo - identifikatsiyalash, miqdoriy aniqlash va tabiatdagi turli elementar ob'ektlarning,
ya'ni atomlar, ionlar, molekulalar, funktsional guruhlar va boshqa zarralar kimyoviy
strukturasini aniqlaydigan fandir.
27
Analitik kimyoning asosiy vazifalari - analizning umumiy nazariy asoslarini, kimyoviy, fizik - kimyoviy va fizikaviy metodlarining asosiy printsiplari bilan tanishtirishdir. Analitik kimyo ulkan ilmiy va praktik ahamiyatga ega. Darhaqiqat, barcha hozirgi zamon kimyosi yangi analitik metodlar va o'l 1chash texnikasining qo'llanishi
tufayli taraqqiy etdi. Fizika, biologiya, geologiya, minerologiya, texnika fanlari,
meditsina, farmatsevtika, atrof - muhitni o'rganish fanlari o'zlarining fundamental
ilmiy tekshirish ishlarida analitik kimyodan keng ko'lamda foydalanadi. Xalqxo'jaligi mahsulotlari sifatiga, kosmik va atom energetikasi sanoatining yanada rivojlanishiga, atrof - muhitni muhofaza qilishga, kasalliklar diagnostikasini yaxshilashga va hokazolarga bo'lgan talabning ortishi mavjud metodlarning yanada
takomillashtirilishini va yuqori sezgirlikka, aniqlikka, tanlab ta'sir etuvchanlikka,
ekspresslikka ega bo'lgan, avtomatlashtirish mumkin bo'lgan yangidan - yangi analiz
metodlarini ishlab chiqarishni taqazo etadi.
Hozirgi zamon analitik kimyosining xarakterli tomoni instrumental analiz metodlarining keng taraqqiy etishidir (bularga fizik - kimyoviy va fizik metodlar kiradi). Bu metodlar yuqoridagi talablarga javob beradi.
Analitik kimyoning qisqacha tarixiy taraqqiyoti Ayrim kimyoviy analizlar juda qadim zamonlarda hamma'lumedi. Masalan, o'sha davrda rudalardan metallar ajratib olinardi, qotishmalar hosil qilinardi, shisha
pishirilardi, o'simliklardan dorivor moddalar, bo'yoqlar, xushbo'y moddalar ajratib
olinardi. Misrda bu narsalar keng rivojlangan edi. Dastlabki vaqtlarda sifat analizi
ba'zi tabiiy birikmalarni xususiyatlariga qarab aniqlashdan iborat bo'lganedi.
Miqdoriy analiz esaavval tekshirish san'atideb ataluvchi shaklda paydo bo'ldi, buyo'l bilan oltin va kumush kabi qimmatbaho metallarning tozaligi (probasi)
aniqlanardi. Bu usullar umuman olganda, anashu metallarni ishlab chiqarishda boradigan asosiy jarayonlarni takrorlashdan iborat edi.
Analitik kimyo fan sifatida XVII asrning o'rtalaridan boshlab rivojlana boshladi. Robert Boylь (1627 - 1691) murakkab moddalarning kimyoviy jihatdan parchalanmaydigan tarkibiy qismi - kimyoviy element haqidagi tushunchani fanga kiritgandan keyin rivojlana boshladi. U o'zigacha ma'lumbo'lgansifat reaksiyalarining hammasini tartibga soldi va o'zibir necha reaksiyalarni tavsiya qilib,
"ho'l usul" bilan qilinadigan analizga asos soldi. Jumladan u birinchi marta kislota va
asoslarni aniqlashda "indikator" sifatida ishlatiladigan "lakmus" va o'simliklardan
olinadigan ba'zibo'yoqlardan foydalandi. U "Kimyoviy analiz", "element" terminini
ham kiritgan edi. U HClni aniqlash uchun AgNO 3, mis tuzlarini aniqlash uchun esa
ortiqcha miqdorda ammiak ishlatdi va hokazo.
28
XVIII asrda eritmalardan metallarni (kationlarni) guruhlari bilan ajratish usuli
T. Bergman (1735 - 1784) tomonidan joriy qilindi. Buesa sifat analizi taraqqiyotida
katta yutuq bo'ldiva sistemali analiz qilish usuliga asos solindi.
Sifat analizining boshqa metodi, chunonchi mikrokristalloskopik analiz XVIII asrda Rossiyada M. V. Lomonosov (1711 - 1765) va ayniqsa T. Ye. Lovits (1757 - 1804)ningilmiy ishlari tufayli vujudga keldi. Lovits adsorbtsiya hodisasini ham
ochdi. Lomonosov 1744 yilda birinchi bo'libsifat analizida mikroskop qo'lladi va
kristallarning shakliga qarab analiz qilinayotgan modda tarkibi haqida xulosa chiqardi. Lomonosov o'z ishlarida filьtrlash, cho'ktirish, quritish va cho'kmalarni
tortish ishlarini bajardi. Lomonosov analitik kimyoni taraqqiy qildira borib, 1756
yilda modda massasining saqlanish qonuni isbotladi.
Lavuazьe (1743 - 1794) kislorod analizi asosida kislorod bilan yonish nazariyasini ishlab chiqdi va elementlarning miqdoriy nisbatlari bo'yicha bir necha
kimyoviy analiz seriyasini, murakkab anorganik moddalarda ishlab chiqdi. SHu asosida organik moddalarning element analizi asoslarini yaratdi. U birinchi bo'libhavo va suvning miqdoriy tarkibini aniqladi.
V. M. Severgin (1765 - 1826) qator yangi reaksiyalarni ochdi. shubilan birga kolorimetrik analizni ishlab chiqdi. U mineral va rudalar analiziga asoslangan birinchi monogafiyaning avtoridir.
Frantsuz fizigi Gey - Lyussak (1778 - 1850) hajmiy (titrimetrik) analizni ishlab chiqdi.
Nemis olimi Bunzen R. (1811 - 1899) gaz analiziga asossoldi va u Kirxgof bilan birgalikda fizik analiz metodlaridan - sifat spekralь analizini ishlab chiqdi.
SHvetsiyalik olim Verner (1866 - 1919) koordinatsion nazariyani yaratdi va u asosida kompleks birikmalarning tuzilishi o'rganilmoqda.
Rusximik analitiklari asoschisi N. A. Menshutkin (1847 - 1907) birinchi bo'lib elementlar analitik xossalari ularning davriy sistemadagi o'rniga bog'liqligini o'rnatdi. U birinchi bo'libsifat va miqdoriy analizdan kitob yozdi (1871) va analitik
kimyo o'qitish metodikasini ishlab chiqdi.
Rus ximigi Flavitskiy (1848 - 1917) ionlarni aniqlashda reaksiyalarni "quruq" usulda o'tkazishni ishlab chiqdi. V. Ostvalьd (1853 - 1932) massalar ta'siri qonunini
analitik reaksiyalarni nazariy asoslash uchun qo'lladi. V. Nernst (1864 - 1941) elektr
yurituvchi kuchni va galьvanik element nazariyasini yaratdi.
Miqdoriy analizning rivojlanishi asosida D. Dalьton (1766 - 1844) kimyoda atom nazariyasini uzil - kesil o'rnatdi. Bu nazariyaning kiritilishi miqdoriy analizning
keyingi rivojlanishini tezlashtirdi, chunki elementlar atomog'irliklarini imkoni
boricha to'g'ri aniqlash zarurati tug'ilgan edi. Bu sohada shved kimyogari I.
Bertselius (1779 - 1848)ning xizmati judakatta bo'lib, u 45 ta elementning atomog'irligini juda aniq (o'shavaqt uchun) topdi, miqdoriy analizning ko'pgina yangi
metodlarini ishlab chiqdi va eskilarini takomillashtirdi. U organik birikmalarning
29
elementar analizi usulini ham ishlab chiqdi. keyinchalik bu usulni Yu. Libix (1803 - 1873) va boshqa olimlar takomillashtirdilar. Organik reagentlarni analitik kimyoda
cho'ktiruvchi sifatida birinchi marta M. A. Ilinskiy (1856 - 1951) va L. A. CHugaev
(1873 - 1922)larqo'lladilar. Bu sohada 1905 yilda dimetilglioksim ta'sirida Ni2 ga
tavsiya qilindi va ichki kompleks tuzlarning analitik o'rganish muammosini CHugaev
olg'a surdi. Buhozir ham aktual muammolardan biridir.
Tomchi metodini N. A. Tananaev (1878 - 1959) ishlab chiqdi va eritmani bo'lib - bo'lib analiz qilib ionlarni topishda undan foydalandi. Demak, bir - biriga yaqin
fanlarning muvaffaqiyatlari va ulardan hamko'ra ishlab chiqarish talablari analitik
kimyoning rivojlanishini ko'proq tezlashtirdi. Turli sanoat tarmoqlarining rivojlanishi
ishlab chiqarishni kimyoviy nazorat qilish. ya'ni boshlang'ichxom ashyo, yarimmahsulot va tayyor mahsulot tarkibini aniqlash usullarini takomillashtirishni
talab qildi. Ishlab chiqarishning mana shunday ehtiyojlari - analitik kimyoning jadal
rivojlanishiga sabab bo'ldi. Kationlarning kislota - asosli metod bo'yicha klassifikatsiyalash jadvali.
Guruh Guruh reagenti Kationlar I Guruh reagenti yo'q K, Na, NH 4  II H 2SO 4 Ba2, Sr2, Ca2 III NaOH(cho'kmalar ortiqcha NaOHda eriydi)
Al3, Cr3, Cr6, Zn2, As3, As5, Sn2, Sn4 IV NaOH(cho'kmalar ortiqcha NaOHda erimaydi)
Mn2, Mg2, Bi3, Fe2, Fe3, Sb(III),(V)
V NaOH(cho'kmalar ortiqcha NN 4OH da eriydi va komplekslar hosil qiladi) Ñu2, Co2, Ni2, Hg2, Cd2 VI HCl Àg, Hg 2 2, Pb2
Anionlar klassifikatsiyasi jadvali Guruh Guruhning xarakteristikasi Anionlar Guruh reagenti I Bariy tuzlari suvda qiyin eriydi SO 4 - 2, SO 3 - 2, S 2O 3 - 2, CO 3 - 2, PO 4 - 3, AsO 4 - 3, AsO 3 - 3, BO 2 - yoki B 4O 7 - 2, CrO 4 - 2, F -, SiO 3 - 2, C 2O 4 - 2 va boshqalar.
Neytral yoki kuchsiz ishqoriy muhitda BaCl 2 II Kumush tuzlari suvda va suyultirilgan HNO 3 daqiyin eriydi Cl -, Br -, I -, S - 2, CNS -,[Fe(CN)6] - 4, [Fe(CN)6] - 3, CN -, BrO 3 -, IO 3 -, ClO - 2 n NNO 3 ishtirokida AgNO 3 III Bariy va kumush tuzlari suvda eriydi NO 3 -, NO 2 -, CH 3COO -, ÑlO 3 -, MnO 4 -.
Guruh reagenti yo'q
30
MA'RUZA No 6
GOMOGEN SISTEMADAGI MUVOZANAT.
KISLOTA - ASOS TABIATIGA OID HOZIRGI ZAMON TUSHUNCHALARI.
REJA:
1. Gomogen sistemadagi muvozanat.
2. Kislota - asos tabiati.
3. Kislota - asos tabiatiga oid hozirgi zamon tushunchalari.
Tayanch iboralar: Kislota - asosli reaksiyalar. Suvli eritmalarda kislota va asoslarning elektrolitik dissotsiatsiyasi. Kislota va asoslar haqidagi hozirgi zamon
tushunchalari.
Arrenius 1887 yilda o'xshash moddalarning eritmalarida zaryadlangan zarrachalarga ajralish hisobiga zarrachalarning ortishi gipotezasini olg'a surdi.
Bunday moddalrni u elektrolitlar deb,ularning ionlarga ajralishini esa elektrolitik
dissotsiatsiya debatadi. U kislota va asos tushunchasini berdi.
Kislota - bu dissotsilanganda N+ ionlarini va boshqa hech qanday musbat ionlarni bermaydigan molekuladir.
Asos - dissotsilanganda ON - ionlarini va boshqa hech qanday manfiy ionlarni bermaydigan molekuladir. Kislota va asos orasida boradigan reaksiya tuzva suvhosil
qiladigan neytrallanish reaksiyasidir. Arrenius nazariyasi bo'yicha istalgan elektrolit
faqat qisman dissotsilanadi Arrenius nazariyasida elektrolitik dissotsiatsiya sababi tushuntirilmagan,ionlar
va elektrolit molekulalarining.o'zarova erituvchi molekulalari bilan ta'siri o'rganilmagan edi, shuning uchun erkin N+ ionlari mavjudligi tan olinardi. Arrenius
nazariyasi bo'yicha dissotsiatsiya darajasi birdan katta bo'lishi mumkin emas.
Arrenius nazariyasi yaratilgach elektrolit eritmalariga yangicha qarashlar paydo bo'la boshladi. Birinchidan,dissotsilanish jarayoni sababi, ya'ni erigan modda
bilan erituvchining ta'siriko'rsatildi. Elektrolit kuchi va xarakterini asosan erituvchi
belgilaydi. Elektrolitlarni o'z holati bo'yicha erkin ko'rinishda va dissotsilanish mexanizmi bo'yicha 2ta bir - biridan keskin farq qiluvchi guruhga bo'lish mumkin:
bular ionoforlar va ionogenlardir.
Ionoforlar - kristallik panjarasi alohida ionlardan tuzilgan (KSI, NaSI)
elektrolitlardir. Bunday moddalarni suvda eritilganda gidratlanish energiyasi ta'sirida
kristallik panjaraning buzilishi(parchalanishi) sodir bo'ladi. Bunday moddalarda
31
dissotsilanmagan molekulalar modda eritilmasdan oldin ham bo'lmaydi, ya'niular eritilmasdan oldin hambir - biribilan bog'langan ionlar holida bo'ladi.
Ionogenlar - bunda kristallik panjaraning bo'g'inlarida qutbli molekulalar (SN 3SOON) bo'lgan elektrolitlardir. Bunday moddalarning ionlarga dissotsilanishi
birnecha bosqichda boradi: 1. SN 3SOON+N 2O SN 3SOONN 2O - erituvchi bilan kimyoviy o'zarota'sir hisobiga molekulyar kompleksning hosil
bo'lishi; 2. CH 3COOHH 2O CH 3COO - H 3O+ ionlanish,ya'niichki - molekulyar qayta guruhlanish hisobiga ion juftlarining hosil
bo'lishi; 3. CH 3COO - H 3O+ CH 3COO - + H 3O+ ionlar juftining erkin ionlarga dissotsilanishi.
Brensted va Louri bir - biridan bexabar 1923 yilda kislota va asoslarning protolitik nazariyasini yaratdilar. Buumum tomonidan qabul qilingan nazariyadir.
Protolitik nazariyada zarrachalarning kislota - asosli xossalarini faqat proton tashish bilan bog'lashadi, shuning uchun bu nazariya bo'yicha kislota - asosli reaksiyalar protolitik reaksiyalar yoki protoliz reaksiyalari deyiladi.
Kislota yoki disprotid - bu protonlar donoridir, ya'ni proton beruvchi zarracha (molekula, kation, anion) dir Asosyoki emprotid - bu protonlar aktseptoridir,ya'ni proton qabul qiluvchi zarracha(molekula, kation, anion)dir.
Kislota proton berib asosga aylanadi.Kislotadan tashkil topgan va proton berishi hisobiga asos hosil qiladigan sistemani bog'langan juft,yokiyarim reaksiya
deyiladi. Bog'langan juft ichidagi jarayonlar qaytardir.
Kislota  asos + R (R - proton)
A V + R (1)
Kislota va asoslarning bog'langan juftlariga misollar:
SN 3SOON SN 3SOO - + R NN 4 + NN 3 + R NSO 3 - SO 3 2 - + R AI(N 2O)6 3+ AI(N 2O)5ON 2+ + R N 3O+ N 2O + R N 2O NO - + R Proton oluvchi va beruvchi zarrachalar amfiprotlar (N 2O, NSO 3 - va boshqalar)
deyiladi.
Zarrachalarning protonga donorlik xususiyati qanchalik kuchli bo'lsa, u shunchalik kuchli kislota va u bilan bog'langan asos shunchalik kuchsiz asos
32
hisoblanadi.
Kislota yoki asosning absolyut kuchini (1) tenglamaga mos ravishdagi muvozanat konstantasi xarakterlaydi.
K а а а a асоскисл   р., К = 1 К (2)
В а
Biroq protonlar ozbo'lsada sezilarli miqdorda eritmada erkin holatda mavjud bo'la olmaydi,shuning uchun protonning kislotadan ajralish reaksiyasi o'z - o'zidan
bormaydi, hardoim shu kislota bilan bog'langan asosga nisbatan kuchliroq bo'lgan
asosga, ya'ni boshqa zarrachaga proton o'tkazish holati ro'y beradi. Hardoim bir
vaqtning o'zida 2ta bog'langan juftning reaksiyasi boradi vayangi kislota, yangi asos
hosil bo'ladi. Kisl.1 asos.1 + R asos.2 + R kisl.2.
Kisl.1 + asos.2 asos.1 + kisl.2. Bog'langan juft rolini eritmada ishtirok etayotgan qandaydir boshqa modda va erituvchining o'ziham o'ynashi mumkin.
Suv erituvchi sifatida proton berishi va olishi ham mumkin:
N 2O R + ON -; N 2O + R N 3O+
Agarsuvda eritilgan modda,suv molekulasiga nisbatan kuchliroq protonga donor xossasiga ega bo'lsa,u holda eritilgan modda suvli eritmada kislota xossasini
namoyon qiladi.Agarsuvda eritilgan moddada suv molekulasiga nisbatan protonga donorlik xususiyati kuchsizroq bo'lsa, u holda eritilgan modda suvli eritmada asos
xossasini namoyon qiladi: SN 3SOON + N 2O SN 3SOO - + N 3O+ (3)
kisl.1 + asos.2 asos.1 + kisl.2. NN 3 + N 2O NN 4 + + ON - (4)
asos.1 + kisl.2 kisl.1 + asos.2.
Agarsuvli eritmada suv molekulasiga nisbatan protonga donorlik xossasi kuchli bo'lgan boshqa eritilgan modda bo'lsa, u holda reaksiyada suvemas balki ana
shumodda ishtirok etadi: SN 3SOON + NN 3 SN 3SOO - + NN 4 + kisl.1 + asos.2 asos.1 + kisl.2 Kislota har doim birinchi galda kuchliroq asosbilan reaksiyaga kirishadi, asosesa kuchliroq kislota bilan reaksiyaga kirishadi, shuning natijasida kuchsizroq kislota
va kuchsizroq asoshosil bo'ladi. Protolitik nazariya bo'yicha har doimyangi asosva
yangi kislota hosil bo'ladi. Arrenius nazariyasi bo'yicha tuz vasuv hosil bo'laredi.
33
Harbir bog'langan juftning kislota - asos xossalarini umumiy holda xarakterlash mumkin emas, balki faqat konktret erituvchida,masalan xususiy holda suvda xarakterlash mumkin.Masalan(3) reaksiya uchun muvozanat konstantasi ifodasini quyidagicha yozish mumkin: а а а K К H O CH COO CH COOHмув а 3 3 3      (5)
Ka - sirka kislotasining dissotsilanish konstantasidir.
Ka - kattalikning qiymati kislota kuchining ushbu erituvchida (faqat shu erituvchida) gi qiymati haqida xulosa chiqarishga imkon beradi.Ka qiymati qancha
katta bo'lsa zarrachaning kislota xossalari shuncha katta bo'ladi.
Kaga teskari bo'lgan kattalik hosil bo'lish konstantasi yoki protonlanish konstantasi deyiladi. а а а K К CH COOH H O CH COO Х б ши а 3 3 3 1       / (6)
Atsetat ionining asos sifatidagi kuchini bu ionning erituvchi bilan o'zarota'sir
reaksiyasining muvozanat konstantasi xarakterlaydi:
SN 3SOO - +N 2O SN 3SOON+ON - (7)
asos.1+kisl.2. kisl.1+asos 2 а а а K К CH COOН OН CH COOмув В 3 3      (8)
KV - atsetat ionining suvdagi asosli dissotsiatsiya konstantasi Kava KVlar orasida bog'lanish mavjud. (5) va (8) tenglamalarning o'ngva chap qismlarini bir - biriga ko'paytirilsa,u holda suvning ionko'paytmasi hosil bo'ladi:
а а а а а а K К a H O CH COO CH COOH CH COOH OH CH COO a в O 3 3 3 3 3            
a = K K = К = 10 (9)
H OH a в Н О - 14 3 - 2
RKa + KV  14 (10)
Bog'langan kislota va asoslarning kislota va asos dissotsiatsiya konstantalari ko'paytmasi suvning ionko'paytmasiga teng. Kislota va asos dissotsiatsiya konstantalari bog'langan kattaliklardir: Ka qanchalik katta bo'lsa, ya'ni kislota
qanchalik kuchli bo'lsa, KV shunchalik kichik bo'ladi, ya'ni u bilan bog'langan asos
shunchalik kuchsiz bo'ladi.
34
MA'RUZA No 7
MIQDORIY ANALIZ USULLARI.
OKSIDLANISH - QAYTARILISH TITRLASH USULLARI.
REJA:
1. Miqdoriy analiz usullari.
2. Oksidlanish - qaytarilish titrlash usullari.
3. Oksidlanish - qaytarilish titrlash usullarining afzalliklari va kamchiliklari.
Analitik kimyo fan sifatida 17 asrning o'rtalarida sanoatning yuksalishi natijasida rivojlana boshladi. Ayniqsa oxirgi 50 yil davomida ko'p ishlar qilindi. Bu
davrda chop etilgan ilmiy ishlarning soni, avvalgilariga qaraganda birnecha yuzming marta ortib ketdi. Yuqori haroratga chidamli qotishmalarning yaratilishi, raketasozlikda juda toza moddalarning ishlatilishi analiz qilinayotgan moddada nihoyatda kam bo'lganqo'shilmalarni aniqlash, eng dolzarb masala bo'libqoldi vayangi, sezgir metodlarni
ishlab chiqishni taqozo eta boshladi.
Analitik kimyo moddalarni ajratish va ularning miqdorini aniqlash bilan shug'ullanadi. U muhim nazariy va amaliy ahamiyatga ega. Analitik kimyoning fundamental nazariy asoslarini tabiat qonunlari, jumladan, D. I. Mendelevning davriy
qonuni, modda massasi va energiyasining saqlanish qonunlari, modda tarkibining doimiyligi, massalar ta'siri qonuni tashkil etadi. Analitik kimyo anorganik kimyo,
organik kimyo, fizikaviy kimyo, kolloid kimyo, elektrokimyo, kimyoviy termodinamika, fizika, informatika va boshqa fanlar bilan chambarchas bog'langan.
Bu fanlarning yutuqlaridan foydalanish analitik kimyoni boyitadi, imkoniyatlarini
kengaytiradi. Hozirgi zamondagi ilmiy izlanishlar, yangi moddalarning sintezi, texnologik sxemalarni ishlab chiqish, mahsulotlarning sifatini oshirishda ham analitik
kimyo usullarini qo'llamasdan turib amalga oshirib bo'lmaydi. Atrof - muhitni muhofaza qilish, yerosti suvlarining tarkibini, tuproq va biznafas olib turgan
havoning tozaligini doimo nazorat qilib turishda analitik kimyoning roli beqiyosdir.
Analitik kimyo geologiya, qishloq xo'jaligi, meditsina, farmatsevtika, neft - kimyo
sanoati vako'pgina xo'jaliklarning boshqa sohalarida ham muhim ahamiyatga ega.
Analitik kimyo usullari tuproq. havo, suvlarning tozalik sifati va ularda har xil zaharli
moddalarning yo'l qo'yilishi mumkin bo'lgan kontsentratsiyalari (PDK - predelьno dopustimaya kontsentratsiya) doimiy ravishda nazorat qilib boriladi va sanoatda chiqayotgan mahsulotlarning sifati doimo tekshirib turiladi. SHuning uchun analitik
kimyoning metodlarini mutaxassisligidan qat'iynazar, barcha kimyogarlar bilishi
kerak. Analitik kimyo ikki qismga - sifat analizi va miqdoriy analizga bo'linadi. Sifat
35
analizda modda qanday elementlardan, ionlardan tashkil topganligini tekshiriladi.
Miqdoriy analiz metodlari yordamida esa moddani tashkil etgan elementlar qanday nisbatda birikkanligi, ularning foiz tarkibi yoki kontsentratsiyasi (molьl, gl)
aniqlanadi. Har qanday moddani miqdoriy analiz qilishdan avval uning sifat tarkibi ma'lumbo'lishi kerak. Analizni bajarish xillari.
Analiz to'layoki qisman bajarilishi ham mumkin. To'la analiz qilishda moddani tashkil qilgan elementlarning hammasi,ularqaysi holda birikkanligidan qatьiy nazar, aniqlanishi kerak. Misol uchun benzin analiz qilinganda. uning tarkibidagi uglerod, vodorod, kislorod, qo'rg'oshin, fosfor va boshqalarning foiz
miqdorlari aniqlanadi. +isman qilingan analizda moddaning biror komponentini aniqlash natijasiga qarab ham uning tarkibi haqida xulosa chiqarish mumkin.
Masalan, dorixonadan olingan aspirinning tozaligini ungaqo'shilgan salitsil kislota
miqdoridan bilish mumkin. Benzinning sifatini bilish uchun qisman analiz qilib, uning tarkibidagi tetraetilqo'rg'oshin yoki aromatik uglevodorodlarning foiz miqdorlarini bilish kifoya. Baьzan biror elementning umumiy miqdori emas, balki qaysi shaklda ekanligini ham bilish zarur bo'ladi. Masalan, ma'danlarni analiz qilishda oltingugurtning umumiy miqdori emas, balki qancha qismi erkin [S 0], sulьfid [S 2 -],
pirit [S 2 2 -  va [SO 4 2 -] holda ekanligini bilish kerak bo'ladi. Analizning bu turifaza analizi deyiladi. Bajarilish vaqtiga qarab, analiz metodlari ikkiga bo'linadi. Misol uchun, po'lat
eritishda xatosi kattaroq bo'lsaham, analiz natijalari tezlik bilan olinishi kerak.
Analiz uzoq vaqt bajarilsa, o'tgandavr ichida yaroqsiz mahsulot chiqishi mumkin.
Bunday analiz ekspress - analiz deyiladi.
Ba'zibir analizlarni bajarilayotganda vaqtni ayalmaydi, ammo natijalar judaaniq bo'lishi kerak. Buning uchun sezgir metodlar va zamonaviy asbob - uskunalardan
foydalanish lozim.Oydan olingan namunalarni analiz qilish bunga misol bo'laoladi.
Insoniyat tarixida birinchi marta boshqa planeta - oydan olib kelingan namunalarni nihoyatda sinchiklab, eng sezgir asboblar - uskunalar yordamida analiz
qilinganda. albatta, vaqtni ayamaslik kerak. Oydan keltirilgan tuproq namunasining
analizi shuni ko'rsatdiki, unda anorganik va organik moddalarning tarkibidagi uglerodning miqdori 210 - 4% gateng ekan.
Miqdoriy analiz metodlarining sinflanishi.
Miqdoriy analiz metodlari asosan 3 guruhga bo'linadi.
1.Kimyoviy metodlar (gravimetrik,titrimetrik va gazlar analizi metodlari) Bu metodlarning asosida kimyoviy reaksiyalar yotadi. O'z navbatida bular hamyana
36
bo'linib ketaveradilar.Kimyoviy metodlarni bilmay turib boshqa metodlardan foydalanib bo'lmaydi. 2.Fizikaviy metodlar(spektral, radiometrik, radioaktivatsion va boshqa metodlar) Analiz qilishda modda yoki elementlarning fizik xossalari o'lchanib, shunga asosan natijalar olinadi. Bunda kimyoviy reaksiyalar ishlatilmaydi.
3. Fizik - kimyoviy metodlar (optik analiz, elektrokimyoviy analiz va boshqalar). Bu metodlarda kimyoviy reaksiya ishlatilib, oxirida moddaning biror fizik
xossasi o'lchanadi va shunga asosan natijalar olinadi. Moddaning tarkibini aniqlash
uchun kimyoviy analizda uzoqvaqt sarflanadi. Fizikaviy metodlarda moddaning biror fizik xususiyati aniqlansa (solishtirma og'irlik, elektr o'tkazuvchanlik, nur
sindirish koeffitsientini o'lchash) kifoya. Modda eritmasining solishtirma og'irligiga
qarab, eritmadagi ishqor. kislotalarning foiz miqdorini aniqlash mumkin. Miqdoriy
analiz qilinayotgan moddalarning miqdoriga qarab yanabir nechaga (makro -.
yarimmikro -, mikro -, ulьtramikro -) bo'linib ketadi. Ularning nazariy asoslari avvalgidek, lekin idishlar, pipetkalar, tarozilari boshqacha bo'ladi. Analizga olinadigan miqdorlar quyidagi jadvalda keltirilgan.
Metod Namuna miqdori mg Eritmaning hajmi ml Aniqlanadigan modda miqdori mg 1. Makro -  100 10 10 - 1 2.
Yarimmikro - 100 - 10 10 - 1 10 - 1 - 10 - 2 3. Mikro - 10 - 1 1 - 10 - 1 10 - 3
Ayniqsa analiz qilinadigan moddaning miqdori kam bo'lsa, bu metodlar judaqo'l keladi. Lekin ishni bajarishda metodda ko'rsatilgan barcha ko'rsatmalarga amal
qilmoq lozim. Analiz metodlari.
Analizda olingan natijalar moddaning fizik xususiyati sifatida faqat massasi, hajmi yoki har ikkisi o'lchansa, kimyoviy metodlar deyiladi. qolgan xususiyatlari
o'lchansa fizik yokifizik - kimyoviy metodlarga kiradi. Analizning kimyoviy metodlari 3 qismga - gravimetrik analiz, titrimetrik analiz vagaz analizi metodlariga
bo'linadi. a)Gravimetrik analiz. Analiz vaqtida element yoki birikmaning massasi o'lchansa gravimetrik analiz deyiladi. O'z navbatida u yanauchga bo'linadi:
CHo'ktirish metodlari, haydash va elektrogravimetrik metodlar bo'lib, eng asosiysi cho'ktirish metodi hisoblanadi. Bumetod makrokomponentlarni aniqlashda
37
ishlatiladi. Metodning aniqligi yuqori, oson bajariladi, qimmat asboblarni talab
qilmaydi. Kamchiligi - uzoqvaqt talab qiladi.
b) Titrimetrik analiz metodlari.
Aniqlanayotgan modda bilan reaksiyaga kirishuvchi, kontsentratsiyasi aniq bo'lgan eritmaning hajmini o'lchashga asoslangan metod titrimetrik metod deyiladi.
Reaksiyaning oxiri ekvivalent nuqta deb ataladi.
Ekvivalent nuqtani aniqlashning ikki turibor:
1) vizual yoki indikator yordamida - rang keskin o'zgaradi
2) asbob - uskunalar yordamida - reaksiya oxirida moddaning fizik xususiyati keskin o'zgarib ketadi. Titrimetrik metodning afzalligi kam vaqttalab qiladi, sezgirligi gravimetrik metodnikidan qolishmaydi.
v)Gazlarni analizi metodlari. Bumetod aniqlanayotgan moddani gaz holatiga o'tkazish va, ajralib chiqqan gazning
hajmini o'lchashga asoslangan. Masalan,SaSO 3 dagi SO 2 ni aniqlash uchun, tuzni HCIda eritib, SO 2 ishqorga yuttiriladi vaog'irlikning ortishi bilan aniqlanadi.
MA'RUZA - 8
KOMPLEKSONOMETRIK TITRLASH USULLARI.
REJA:
1. Kompleksometrik titrlashning moxiyati.
2. Kompleksometrik titrlashning afzalliklari.
3. Kompleksometrik titrlashning kamchiliklari.
Оksidlаnish qаytаrilish pоtentsiаlаlаri vа reаktsiyalning yo'nаlishi Аvvаlgi utgаn dаrslаrimizdаgi titrlаsh metоdlаridа аsоsаn iоnlаr o'zаrо birikib iоnlаnmаgаn mоlekulаlаr хоsil bo'lishini qo'rib chiqdiq.
Оksidimetriyadа elektrоnllаr bir iоndаn ikkinchi iоngа o'tishi bilаn bоg'liqbo'lgаn оksidlаnish qаytаrilish reаktsiyalаridаn fоydаlаnilаdi.
Оksidlоvchi vа qаytаruvchilаr bir - birlаridаn uzlаrining kuchlаrigа muvоfiq, ya'ni kimyoviy аktivliklаrigа qаrаb fаrqlаnаdi. Kuchli оksidlоvchilаrdа elektrоnlаrni biriktirib оlish хоssаsi kuchli bo'lgаnligi sаbаbli, ulаrko'pchillik
qаytаruvchilаr elektrоnlаrini, shu jumlаdаn uz elektrоnlаrini qiyin berаdigаn qаytаruvchilаrdаn hаm elektrоnlаrini hаm tоrtib оlаdi. Оksidlаsh pоtentsiаllаri kаttаligigа qаrаb оksidlоvchi vа qаytаruvchilаrning kuchlаrini belgilаsh mumkin.
38
Аgаrbirоr tоzаmetаl (M: plаtinа) dаn yasаlgаn elektrоdni birоr eritmаgа tushi - rilsа оksidlоvchi metаll elektrоnlаrini mа'lum miqdоrini tоrtib оlаdi, yoki аksinchа
qаytаruvchi uz elektrоnlаrini metаlgа berаdi. Bundа elektrоd mа'lum pоtentsiаlgа
qаdаr musbаt yoki mаnfiy zаryadlаnаdi vа bu pоtentsiаl elektrоnlаrning qаytа tаqsimlаnishini muvоzаnаtgа keltirib turаdi.
Eritmаning оksidlоvchilik хususiyati qаnchаlik kchli bo'lsа, o'ngа tushirilgаn elektrоd shunchаlik yuqоri musbаt zаryadgа egа bo'lаdi.
Birоr elektrоdning eritmаgа tushirilgаndа uning eng yuqоri pоtentsiаli eritmаning оksidlаsh аktivligini ulchоvi bo'lib, u eritmаning оksidlаsh pоtentsiаli
deyilаdi. Хаqiqаtаn hаm mutlаkо tоzа оksidlоvchi yoki mutlаkо tоzа qаytаruvchi bo'lmаgаnligi sаbаbli ulаr eritmаdа хаrdоim аrаlаshmа хоldа uchrаydi.
M: Fe+2 iоniхаr dоim Fe+3 iоnibilаn аrаlаshgаn хоldа bo'lаdi, хudi shuningdek Cl - MnO - 4 iоnlаri hаm.
Demаk biz хаrdоim аyrim оksidlоvchilаrni pоtentsiаli хаkidа emаs, ulаrning оksidlаnish - qаytаrilish juftlаrini(MnO - 4g' Mn+2, Fe+3g'Fe+2 yoki Cl 2g'2Cl -)
pоtentsiаli хаkidа fikr yuritаmiz.
Хаr qаndаy оksidlаnish qаytаrilish jufti ikki хil оksidlаngаn vа qаytаrilgаn fоrmаdа bo'lаdi. Аyni оksidlаnish - qаytаrilish sistemаsidа оksidlоvchi qаnchаlik kuchli bo'lsа qаytаruvchi shunchаlik kuchsiz bo'lishi kerаk, vа аksinchа qаytаruvchi qаnchаlik
kuchli bo'lsа оksidlоvchi shunchаlik kuchsiz bo'lishi kerаk.
M: Cl 2 kuchli оksidlоvchi desаk хlоr аtоmlаrini elektrоn biriktirib оlish хоssаsi kuchli bo'lаdi. (Cl - iоnigа o'tish хоssаsi), yoki Sn+4 kuchsiz оksidlоvchi
(kuchli qаytаruvchi).
Birbiri bilаn tаkkоslаsh mumkin bo'lgаn nаtijаlаr оlish uchun оksidlоvchi vа qаytаruvchining kоntsentrаtsiyasini o'zаrоteng kilib оlingаndаgi tоpilgаn pоtentsiаl
nоrmаl оksidlаsh pоtentsiаli deyilаdi vа Eоbilаn belgilаnаdi. Nоrmаl оksidlаsh pоtentsiаlini tоpishdа gаlvаniq elementdа ikkаlа juftlikdаn хоsil bo'lgаn e.yu.k.
(а'ni pоtentsiаllаr аyirmаsi) хisоblаnаdi.
Birbiri bilаn tаkkоslаsh mumkin bo'lgаn mumkin bo'lgаn nаtijаlаr оlish uchun turli оks. qаyt.sh pоtentsiаllаrini ulchаshdа ulаrni hаmmа vаqt birхil stаndаrt
juft bilаn birlаshtirish kerаk.
Stаndаrt juft sifаtidа vоdоrоd iоnlаrining kоtsentrаtsiyasi 1.g.iоng'l.gа, bоsimi esа 1 аtm.gаteng bo'lgаndаgi vоdоrоd iоnlаri
juftligining pоtentsiаli nоrmаl vоdоrоd elektrоd sifаtidа qo'llаnilаdi, ya'ni 2N+g'N 2, Plаtinа kukuni bilаn kоplаngаn elektrоd, o'ngа shishа Nаy оrqаli vоdоrоd yubоrilsа хudi vоdоrоd elektrоddek ishlаydi. Аgаr Fe+3g'Fe+2 juftlikni nоrmаl оksidlаsh pоtentsiаlini ulchаsh kerаk bo'lsа, gаlvаniq element tuzilаdi.
39
RT nF
Ikаlа idishgа birхil mоlyar kоntsentrаtsiyadаgi FeCl 3 vа FeCl 2 eritmаlаridаn qo'yilаdi. Elektrlitik kаlit bilаn idishlаr tutаshtirilаdi Kаtоdа: N 2 - 2e q 2N+ sхemа bo'yichа оksidlаnish sоdir bo'lаdi.
Аnоdа: 2Fe+3 + 2e q 2Fe+2 prоtsess bоrаdi. Ikаlа tenglаmаni хаdlаb kushsаk: 2Fe+3 + N 2 q 2Fe+2 + 2N+ Buerdа E.YU.K. 0,77 v gаteng ekаnligi tаjribа yo'libilаn tоpilgаn. Ikkаlа оks. - qаyt juftligining оrаsidаgi аyirmаgа teng
E.YU.K. q Eо Fe+3g'Fe+2 - Eо 2N +g'N 2 q 0,77 v Eо 2N +g'N 2 ni qiymаtini shаrtli rаvshdа nulgа teng deb оlаmiz.
U хоldа Eо Fe+3g'Fe+2 q + 0,77 v bu erdаgi musbаt ishоrа nоrmаl vоdоrоd elektrоdi bilаn birlаshtirilgаndа musbаt kutb vаzifаsini bаjаrishini ko'rsаtаdi.
Fe+3g'Fe+2 jufti uchun tоpilgаn ushbu nоrmаl оksidlаsh pоtentsiаlining qiymаti (+ 0,77 v) qiymаt Fe+3 iоnlаrining N 2 mоlekulаlаridаn elektrоn tоrtib оlish, ya'ni N 2
ni оksidlаb N+ iоnlаrigа аylаntirishning ulchоvidir.
Аgаr Cl 2g'2Cl - juftlikni оlib qo'rsаk kаtоddа: N 2 - 2e q 2N+ аnоdа: Cl 2 + 2e q 2Cl - sоdir bo'lаdivа Eо Cl 2g'2Cl+ q + 1,36 v аniqlаngаn.
Erkin хlоrning elektrоn biriktirib оlish аktivligi temirnikigа Kаrаgаndа аnchа kuchli ekаnligini ko'rish mumkin. (ya'ni оksidlаsh аktivligi kuchlirоq).
Аyni juftning nоrmаl оksidlаsh pоtentsiаli qаnchаlik kаttа bo'lsа, uning оksidlаngаn fоrmаsi shunchа kuchli оksidlоvchi, qаytаrilgаn fоrmаsi shunchа kuchsiz qаytаruvchi bo'lаdi. Оksidlаsh pоtentsiаlining qiymаti оrtib bоrgаn sаri оksidlоvchilаrning оksidlоvchilik kuchi оrtib bоrаdi qаytаruvchilаrning qаytаruvchidlik kuchi kаmаyib bоrаdi. Kаttа pоtentsiаlgа egаbo'lgаn оksidlоvchilаr kichik pоtentsiаlgа egаbo'lgаnхаr qаndаy qаytаruvchini оksidlаy оlаdi vа kichik pоtentsiаlgа egа bo'lgаn qаytаruvchilаr kаttа pоtentsiаlgа egаbo'lgаnхаr qаndаy оksidlоvchini qаytаrа оlаdi. M: MnO - 4 (Eо O - 4g' Mn+2 q + 1,51 v) o'zidаn keyingi turgаn хlоr. Brоm, temir - 2, iоd, esо 3, es 2о 3 kаlаy 2 оltigugurt 2 iоnlаrini оksidlаy оlаdi.
Kоntsentrаtsiya vа muхitning оksidlаsh pоtentsiаligа tа'siri
Оksidlаnish qаytаrilish juftining оksidlаsh pоtentsiаli оrаsidаgi bоg'lаnish Nernst tenglаmаsi bilаn ifоdаlаnаdi:
E q Eо + ln[оks.] R - gаz dоimiysi(8,313), T - аbs. Tempr, n - elektr. [qаyt.] sоni F - fаrаdey sоni 96500 kulоn
40
Qiymаtlаrni qo'yib, nаturаl lоgаrifmni unlik lоgаrifmgа аylаntirsаk.
Uy temperаturаsi (18оS) uchun:
E q Eо + 0,58 lg [оks.]
n [qаyt.] Reаktsiyalаr аsоsаn kislоtаli muхitdа sоdir bo'lgаnligi uchun оdоrоd iоnlаrining kоntsentrаtsiyasi eritmаlаrninng оksidlаnish pоtentsiаllаri qiymаtigа
bоg'liq аktivligigа kuchli tа'sir qilаdi.
Аgаr reаktsiya vаqtidа N+ sаrfbo'lsа, u reаktsiyani kislоtаli muхitdа оlib bоrish kerаk, аksinchа reаktsiya nаtijаsidа N+ iоnlаri хоsil bo'lsа, eritmаgа ishqоr
yoki nаtriy kаrbоnаtgа o'хshаsh mоddаlаr kushish bilаn N+ iоnlаrini bоg'lаshkerаk
bo'lаdi. Reаktsiyadа ishtrоk etаyotgаn juftlаrning nоrmаl оksidlаsh pоtentsiаllаri bir birigа yakin bo'lgаn хоllаrdаginа reаktsiyaning teskаri yo'nаlishdа bоrish imkоniyatini хisоbgа оlishgа to'g'ri kelаdi.
MA'RUZA - 9
FIZIK - KIMYOVIY METODLАRNING MOXIYATI.
REJA:
1. Fizik - kimyoviy metodlаrning moxiyati.
2. Fizik - kimyoviy metodlаrning afzalliklari.
3. Fizik - kimyoviy metodlаrning kamchiliklari.
1. Elektrоgrаvmetriya(Elektr - tоrtmа аnаliz) - elektrоlit eritmаlаridаn elektr tоki o'tkаzilgаndа elektrоdlаrdа cho'kmа tаrzidа аjrаluvchi mоddаlаrni аjrаtib оlib, аnаlitik tаrоzidа tоrtishgа аsоslаngаn 1. Pоtentsiоmetriya - eritmаgа tushirilgаn elektrоd bilаn eritmа оrаsidа хоsil bo'lgаn pоtentsiаl
o'rgаnilаdi vа uning nоmа'lum mоddаning kоntsentrаtsiyasigа bоg'liqligi o'rgаnilаdi. Pоtentsiоmetrik аnаliz 2 qismgа bulinаdi:
bevоsitа pоtentsiоmetriya - bundа elektrоd reаktsiyasidlа ishtrоk etiuvchi mоddаning
аktivligi yoki tegishli elektrоdning pоtentsiаli оrqаli Nerst tenglаmаsidаn fоydаlаni b
tоpishgа аsоslаngаn, pоtentsiоmetrik titrlаshdа - ekvivаlent nuqtаdа pоtentsiаlni keskin o'zgаrishigа аsоslаngаn 2. Kоnduktоmetriya - kimyoviy reаktsiya jаrаyonidа eritmаning sоllishtirmа elektr o'tkаzuvchаnligining o'zgаrishi o'rgаnilаdi vа elektr o'tkаzuvchаnlik vа qаrshilik ulchаnаdi.
3. Pоlyarоgrаfiya - elektrоdning kutblаnishi o'rgаnilаdi vа tоkkuchi bilаn kuchlаnish ulchаnаdi.
41
4. Оptik usullаr 5. Emissiоn аnаliz usullаri - mоddаlаrdаn yuqоri temperаturаdа spektr nurlаrining chiqishi o'rgаni lаdi vа spektr chizigining хоlаti vа intensivligi o'rgаnilаdi. 6. Lyuminitsent аnаliz - mоrddаning ultrа binаfshа no'rtа'siridа nurlаnishi vа nurlаnish intensivligi 7. Rentgenоspektrоskоpiya - rentgen nuri tа'siridа аtоmlаrdаn rentgen spektirining chiqishi rgаnili b, spektr chizigining хоlаti vа intensivlig o'rgаnilаdi.
Kuzgаltirish mаnbаidаgi mоnохrоmаtik nurlаnishning аtоmdа yutilishi v yutilish intensivligi 8. Аtоm - аbsоrbtsiоn spektrоskоpiya - eritmаdа bo'lgаniоn vа mоlekulаlаrgа pоlivа mоnохrоmаtik no'rning yutilishi vа yutilish intensivligi.
9. Refrаktоmetriya - no'rning mоddаdа sinishi vа sinish kоeffitsienti.
10. Rаdiоаktivаtsiоn аnаliz - mоddаning yadrо energiyalаri bilаn nurlаntirishdа elementning turgun izоtоpiini хоsil bo'lishi vа rаdiоаktivligi 11. Mаsspektrоmetriya - elektr mаgnit mаydоni tа'siridа аtоm, mоlekulа vа iоnlаrning nurlаnishi vа spektr signаli nur intensivligshining хоlаti.
12. YAMR - yadrо mаgnetizm tа'sridа dоimiy mаgnit mаydоnidа mоddаlаrning elektrоmаgnit nurlаnishi spektr chiziginig хоlаti vа intensivligi o'rgаnilаdi. Хrоmаtоgrаfik аnаliz metоdlаri Аnаlitik kimyodа хrоmаtоgrаfik аnаliz metоdlаrni qo'llаshni 1923 yildа rus оlimi M.S. TSvet tоmоnidаn tаklif etilgаn. Хrоmаtоgrаfik аnаliz metоdlаri аrаlаshmаdаgi аniqlаnаdigаn elementni turli хil аdsоrbentlаrgа tаnlаb yutilishigа
аsоslаngаn. M: Cu+2 vа Co+2 iоnlаrini аdsоrbentgа yutilish kоbilyati хаrхil bo'lgаnligi sаbаbli хrоmаtоgrаfik kоlоnkаdа ikkiхili rаngli bo'lаkchа хоsil bo'lаdi. Аgаr iоnlаr
rаngli bo'lib, аbsоrbent rаngsiz bo'lsа kоlоnkаdа rаngli хrоmаtоgrаmmа хоsil bo'lаdi. Аgаr аdsоrbilаngаn iоnlаr (mоddаlаr) rаngsiz vа аdslоrbent hаm rаngsiz bo'lsа, kоlоnkаdаn аniqlаnаyotgаn element bilаn rаngхоsil qilаdigаn biоr eritmа
o'tkаzilаdi. M: Fe+2 iоnlаri FeCl 2 dа rаngsiz shuning uchun kоlоnkаdаn K 4[Fe(CN)6]
eritmаi o'tkаzilsа аdsоrbentni temir iоnlаrnini yutgаn kаvаti tukkuk rаngа kirаdi.
Хrоmаtоgrаfik аnаlizning аfzаlligi shundаki, bu metоddа хоssаlаri birr birigа judа yakin bo'lgаnvа kоntsentrаtsiyasi judа kаmbo'lgаn elementlаrni bir biridаn
аjrаtish vа аniqlаshdа bоshqа metоdlаrni qo'llаbbo'lmаgаn хоlаtlаrdа hаmqo'llаnilishi mumkin vаbu metоd erdаmidа turli хil оrgаniq vа nооrgаniq mоddаlаrni
bir biridаn аjаrаtiх mumkin.
42
Хrоmаtоgrаfik аnаliz metоdlаri quyidаgi turlаrgа bulinаdi.
1. Аdsоrbtsiоn хrоmаtоgrаfiya 2. Tаqsimlаnish хrоmаtоgrаfiyasi 3. CHo'ktirish хrоmаtоgrаfiyasi 1.
Аdsоrbentining mаydаlаngаn
zаrrаchаlаri sоlingаn kоlоnkаdаn аniqlаnаdigаn yoki аjаrаtilаdigаn elementlаr eritmаsining аrаlаshmаsi o'tkаzilаdi.
Ulаr Ushbu аdsоrbentgа turli хil sоrtsilаnish kоbilyatigа egаbo'lgаnligi sаbаbli
klоnkаdа аjrаlаdi. 2. Mоddаlаrni аrаlаshmаydigаn ikkitа suyuklik o'rtаsidа tаqsimlаnishigа аsоslаngаn bo'lib, undа fаzаlаrdаn bir kuzgаlmаs bo'lib, u birоr gаvаk mоddаgа(nоsitel) yuttirilib kоlоnkаgа jоylаshtirilаdi. Ikkinchi аrаlаshmаydigаn suyuklik ya'ni erituvchi kоlоnkа оrqаli o'tkаzilаdi.
Bundа tkаsimlаnish kоeffitsienti Ktаks. q S kuzgаluvchаn Skuzgаlmаs fоrmulаsi оrqаli аniqlаnаdi.
Erituvchi sifаtidа оdаtdа suv, ishlаtilаdi vа u kuzgаlmаs fаzа sifаidа ishlаtilаdi. M: slikаgel, yoki krахmаl yuttirilgаn suvishlаtilаdi.
Kоlоnkаgа аniqlаnаdigаn аrаlаshmа qo'yilаdi vа u kоlоnkаning yukоr i qismidа yutili bilаn, kuzgаluvchаn fаzа (TBF, оrgаniq erituvchi аrаlаshmаlаri)
kоlоnkаdаn o'tkаzilаdi. Tаqsimlаnimsh kоeffitsienti kаttа bo'lgаniоn yoki element kоlоnkаdа tez аjrаlаdi. Kоlnkа kuzgаluvchаn erituvchi bilаn yuvilgаndа tоzа mоdа zоnаsi хоsil bo'lаdi. Keyingi pаytlаrdа tаshuvchi nоsitel sifаtidа fil trkоgоz lentаsidаn keng fоydаlаnilmоkdа. Bundа аniqlаnаdigаn mоddаlаr аrаlаshmаsi (Fe+3 vа Cо+2) bo'lgаn eritmа tоmchisi kоgоzni bir chetigа tоmizilаdi vа erituvchi (kuzgаluvchаn fаzа M: TBF)
bo'lgаn eritmаgа tushirilаdi, bundа erituvchi yuqоrigа хаrаkаtlаnаdi, (kаpillyar),
keyin kоrgоzni оlib kuritib, K 4[Fe(CN)6] eritmаsi sepilаdi. Bundа kоgоzdа temir +3
iоnlаri bilаn kuk rаngli, kоbаl t - 2 bilаn yashil rаngli dоglаr хоsil bo'lаdi. Bukоgоz
хrоmаtоgrаfiyasi deyilаdi. Kоgоz хrоmаtоgrаfiyasi аniоn vа kаtiоnlаrni murаkkаb аrаlаshmаlаrini byuir biridаn аjrаtishdа kulllаnilаdi. Bitа reаktiv yordаmidа 1 tа хrоmаtоgrаmmаdа birnechа iоnlаrni аjrаtish mumkin.
Gаz хrоmаtоgrаfiyasidа kuzgаlmаs fаzа sifаtidа bа'zibir uchuvchаnligi kаm bo'lgаn erituvchilаr M: kremniyоrgаniq birikmаlаr vа kuzgаluvchаn fоzаsifаt idаgаz хоlаtdаgi vоdоrоd, geliy, uglerоd ikki оksid ivа bоshqа gаzlаr ishlаtilаdi.
4.
Iоn аlmаshinish хrоmаtоgrаfiyasi.
43
5.
Bu metоdа хrоmаtоgrаfik kоlоnkаdаn аniqlаnаdigаn mоddаlаr аrаlаshmаsi o'tkаzilgаndа o'ngа kuzgаlmаs fаzа sifаtidа jоylаshtirilgаn iоn аlmаshinuvchi mоdа (аdsоrbent) tаrkibidаgi iоnlаrni kuzgаluvchаn fаzаdаgi (erituvchidаgi) iоnlаr bilаn o'zаrоurin аlmаshishigа аsоslаngаn.
MA'RUZA - 10
ORGANIK BIRIKMALARNING KLASSIFIKATSIYASI.
TO'YINGAN VA TO'YINMAGAN UGLEVODORODLAR.
REJA:
1. Organik kimyo faniva uning biologiya va tibbiyot bilan aloqasi.
2. A.M.Betlerovning "Organik moddalarning tuzilish nazariyasining asosiy holatlari". 3. Nomenklatura. Trivial (tasodifiy), rasional va sistematik nomlash.
4. To'yingan va to'yinmagan uglevodorodlar.
Organik kimyo - Organik moddalarni tashkil qiluvchi uglerod birikmalarining kimyosini o'rganadi. Organik moddalar kishilarga juda qadimdan ma'lumbo'lgan. Ularqadim zamondan beri shakar va moy olishni, yog'larni qaynatib sovun olishni bilganlar.
Hindiston va Misrda Organik kimyo fanifan sifatida shakllanmagan bo'lsada, kishilar organik bo'yoqlardan foydalanib, bo'yashsan'atini rivojlantirgan edi.
Sof holdagi organik moddalar dastlab 900 yillarda arab alkimyogarlari tomonidan hosil qilingan edi. Umuman moddalar to'g'risidagi tushunchalar dastlab
Aristotelning filosofik qarashlarida ma'lumbo'lganedi. Ya'nihamma moddalar 4 ta
"element" dan iborat - yer, suv, havova olov. Kimyoviy bilimlar 16 asrdan boshlab
rivojlana boshlandi. O'sha paytda nazariy asosda bo'lmasada lekin moddalar to'g'risida juda ko'p tajribalar to'plangan edi. Hamma moddalar hali Organik va anorganik moddalarga bo'linmagan edi.
XIasrda "Flogiston" nazariyasi davrida asta - sekin Organik va anorganik moddalarni sinflarga bo'linishi boshlandi. 1807 yilda Shved olimi Ya.Berselius tirik
organizmdan olingan moddalarni organik moddalar deb atashni taklif qildi va tezorada bunday moddalardan sun'iyyo'l bilan yangi organik moddalar hosil qilindi.
Shunday qilib, Organik kimyo o'simlik va hayvonlardan olinadigan moddalar kimyosi sifatida shakllana boshladi.
1824 yilda Berseliusning shogirdi nemis kimyogari F.Vyoler laboratoriya sharoitida disiandan o'simlik organizmida uchraydigan oksalat kislotani, 1828 yilda
44
esaoddiy organik tuz - ammoniy sianatdan hayvon organizmida hosil bo'ladigan mochevina (karbamid) ni sintez qildi.
Dastlab kaliy sianidni oksidlab kaliy sianat hosil qilinadi. KCN + [O]  KNCO Bumodda ammoniy sulfat ta'sirida parchalanib, ammoniy sianat NH 4NCO nihosil qiladi. NH 4NCO esa yuqori harorat ta'sirida mochevinaga aylanadi.
KNCO + (NH 4)2SO 4     K SO t 2 4 2NH 4NCO + (NH 4)2CO ammoniy sianat
yoki
disian
1842 yilda rus olimi N.N.Zininning nitrobenzoldan anilinni olishi, 1845 yilda nemis olimi Kolbening sirka kislotani sintez qilishi, 1861 yilirus olimi A.M.Butlerovning paraformaldegiddan shakarsimon moddani sintez qilib olishi Organik kimyo fanining rivojlanishiga katta yo'l ochdi.
Organik kimyo fani uglevodorodlar va ularning hosilalarini o'rganuvchi fandir.
Organik kimyo fani biologiya va tibbiyot bilan uzviy bog'liqholda o'rganiladi.
O'simliklardan, hayvonlardan va boshqa tabiiy manbalardan olinadigan barcha moddalar kimyosi, biologik faollikka egabo'lganmodda kimyosi, olingan moddalar
farmakologiyasi hamma - hammasi uzviy bog'lig'dir.
Organik kimyo fani yutuqlariga tayangan holda yuqori sifatli sintetik kauchuklar, plastmassalar, sun'iy tolalar, Organik o'g'itlar, motor yoqilg'ilari, dori - darmon preparatlari, bo'yoqlar va xalqxo'jaligi uchun zarur bo'lgan boshqa
mahsulotlar ishlab chiqarilmoqda.
Organik va anorganik moddalarning farqlari:
1.Hozirgi paytda noOrganik moddalar soni 650 mingga yaqin bo'lsa, Organik moddalarning soni 5 milliondan ortiq. Haryili o'rta hisobda 2000 danortiq yangi
Organik birikmalar sintez qilinmoqda.
2.Organik kimyo fanida o'rganiladigan moddalar o'simlik va hayvon organizmida sodir bo'ladigan hayotiy jarayonning asosini tashkil etadi.
3.Organik moddalar tarkibidagi uglerod atomlari uzun zanjirsimon tuzilishga egabo'lishi mumkin (chiziqli, tarmoqlangan va yopiq xalqali uglerod zanjirlarini
hosil qiladi). Lekin anorganik moddalarda bu xususiyat yo'q. Masalan: O 3, N 4, Si 6
bular qisqa zanjirlar hosil qiladi.
4.Organik moddalar yonadi (ba'zilari tetraxloruglerod vashu kabilar bundan CN CN COOH COOH 4H 2O + + 2NH 3
45
mustasno), Ko'pchilik anorganik moddalar esa yonmaydi.
5.Organik moddalar past haroratda suyuqlanadi, anorganik moddalar yuqori haroratda suyuqlanadi. 6.Organik birikmalar ko'pchilik anorganik birikmalardan ionlarga dissosilanmasligi bilan farqlanadi, chunki ularni tashkil etgan atomlar o'zaro kovalent bog'langan
bo'ladi. 7.Organik moddalarning reaksiyaga kirishish xususiyatlari anorganik moddalarnikidan farq qiladi. 8.Organik birikmalarda izomeriya hodisasi mavjud.
Organik kimyo fanining vazifalari 1.Tirik organizmdagi moddalarni sintez qilish (oqsil moddalarni sintez qilish).
2.Sun'iy moddalarni sintez qilish.
Organik kimyo manbalari 1.O'simliklar dunyosi (engboy manba) - sellyuloza, kraxmal, shakar, spirt, sirka kislotasi, efir moylari, o'simlik moylari.
2.Tirik bo'lmagan o'simliklar dunyosi - ko'mir, torf, slanes, neft, gaz.
3.Hayvonot dunyosi - yog', oqsil, oziq - ovqat mahsulotlarini olish mumkin.
Rivojlanish tarixi 1.Vitalistlar nazariyasi (ya'nitirik organizmlarda uchraydigan moddalarni sun'iy
ravishda olish mumkin emasdegan nazariya).
2.Moddalarni klassifikasiya qilishda birinchi nazariya radikallar nazariyasi. Bu
nazariyaga binoan Organik moddalar ikki qismdan iboratdir. Asosiy qism radikal va
qo'shimcha.
A.M.Butlerovning kimyoviy tuzilish nazariyasining asosiy qoidalari quyidagilardan iborat: 1.Organik modda molekulasini tashkil qiluvchi atomlar bir - biribilan ma'lum izchillikda bog'lanib, doimo bir - biriga ta'sirqilib turadi.
2.Moddalarning fizik va kimyoviy xossalari molekulalarning tarkibi hamda ularning tuzilishiga bog'liq. Molekulasining tarkibi, molekulyar og'irligi bir xilbo'lib, ammo kimyoviy tuzilishi va xossalari har xilbo'lgan moddalar "izomerlar"
deyiladi. 3.Kimyoviy tuzilish - molekuladagi atomlarning birikish tartibidir. Harbir molekula o'zigaxos yagona kimyoviy tuzilishga ega.
46
4.Organik moddalarning kimyoviy tuzilishi ularning xossalarini o'rganish va klassik kimyoviy reaksiyalar orqali aniq tuzilishga egabo'lgan moddalarni hosil
qilish orqali aniqlanadi. 5.Organik moddalarda uglerod elementi doimo to'rt valentli bo'lib, boshqa elementlar bilan birikishdan tashqari o'zaroham birikib to'g'ri, tarmoqlangan va
xalqasimon zanjirlar hosil qila oladi.
Butlerov tomonidan kashf etilgan bu nazariya moddalarning aniq tuzilishini ko'rsatadi. Bu nazariya yordamida o'sha vaqtda ma'lumbo'lganva yangi topilgan moddalarni to'la klassifikasiyalash mumkin bo'ldi, yangi moddalarning sintez yo'llari ko'rsatildi.
To'yingan uglevodorodlarning tabiatda uchrashi va olinishi To'yingan uglevodorodlarning quyi vakillari tabiiy gazning tarkibiy qismini tashkil qiladi. Qattiq holdagi to'yingan uglevodorodlar bitum, asfalt, azokerit (tog'
mo'mi) larning asosiy tarkibiy qismidir, neftto'yingan uglevodorodlar aralashmasiga
boy tabiiy manbadir. To'yingan uglevodorodlarning ba'zi vakillari o'simliklardan ajratib olingan.
Parafin uglevodorodlari fiziologik aktiv moddalar bo'lmasada, lekin kuchli erituvchilar hisoblanadi, shu sababli organizm uchun xavflidir.
1.Elementlardan sintez qilib olish.
4 2 2 CH H C   ((1868 yil, Bertlo) yokiqo'ng'irko'mirni gidrogenlash natijasida to'yingan uglevodorodlar olinadi, bunda sun'iy benzin olish mumkin.
2.Uglerod (II) - oksidini gidrogenlash orqali to'yingan uglevodorodlarni olish (F.Fisher).
O nH H C H n nCO n n P Co Fe o 2 2 2, 200, 2)
4 2 (      
Bunda asosan n - tuzilishli to'yingan uglevodorodlarining aralashmasi hosil bo'ladiva "Sintin" deb ataladi.
3.Neft mahsulotlarini krekinglash natijasida to'yingan uglevodorodlar olinadi.
n n n n n n H C H C H C 2 2 2 2 2    
4. Alyuminiy karbidga suvta'siretish orqali metanni olinishi.
4 3 2 3 4 3)
(4 12 CH OH Al O H C Al   
5. Metanni Bertlo usuli bo'yicha uglerod sulfiddan olinishi.
47
S Cu CH Cu S H CS t 2 4 2 2 4 8 2    
6. Sirka kislota tuzidan (dekarboksillanish) olish.
3 2 4 3 CO Na CH NaOH COONa CH t   
Alkenlarning kimyoviy xossalari.
Molekulasidagi qo'shbog' tufayli etilen qatorida uglevodorodlar reaksiyaga kirishish qobiliyati katta bo'lgan moddalardir. Ularqo'shbog'ning uzilishi hisobiga
birikish, polimerlanish, oson oksidlanish va almashinish reaksiyalariga kirishadi.
1.Birikish reaksiyalari. Olefinlarning 1 mol vodorodni biriktirib olishi gidrogenlanish reaksiyasi deb ataladi.
3 3,, 200 150 2 2 2 CH CH H CH СH Pt Ni o          
MA'RUZA - 11
KARBOTSIKLIK BIRIKMALAR.
AROMATIK UGLEVODORODLAR.
REJA:
1. Gomologik qatori.
2. Izomeriya.
3. Fizik va kimyoviy xossasi.
Benzol xalqasining aromatik xarakteri. Benzolni galoidlash, nitrolash. Bu jarayonlarning elektrofil xarakteri. Elektrodonor va elektroakseptor o'rinbosarlar.
Ularning yo'naltirish ta'siri. Toluolni xalqasi vayon zanjiririni xlorlash. Benzol
xalqasida birikish reaksiyalari: gidrogenlash, galoidning birikishi. Dialkil (ikkita
o'rinbosir bo'lgan) benzolning izomeriyasi. Ko'p xalqali aromatik birikmalar to'g'risida tushuncha: difenil, naftalin (izomeriyasi va xossalari), antrasen, fenantren
(steroidlar skeleti tuzilishining asoslari), Xyukkel qoidasi. Benzol bo'lmagan aromatik sistemalar to'g'risida tushuncha (tropoxen, ferrosen).
Benzolning struktura formulasini aniqlashda turli variantlar bo'lib, shulardan kamchiliklari bo'lsada Kekuli formulasi ancha qulay bo'lganligi tufayli qoldirildi.
C C C C C C C C 
1)
2)
3),,
48
CH HC HC C H CH CH CH HC HC C H CH CH
Klaus formulas i Kekule formulasi
Dyuar
formulasi
Benzol gomologik qatori uchun umumiy formula CnH 2n - 6 ya'nito'yingan uglevodorodlarga nisbatan 8 ta vodorod kam. Benzol to'yinmagan siklik tuzilishli birikma.
Benzolning tuzilishi. Benzol xalqasidagi hamma vodorodlar teng qiymatli vamono - almashingan benzolda izomerlar yo'q. Ikkita vodorodi almashingan benzolda uchta izomer mavjud bo'lib, ular quyidagicha (orto - o, meta - m, para - p)
ko'rinishda bo'ladi.
Kekulining formulasi bo'yicha benzolda qo'shbog' vaoddiy bog' bir - biriga o'tib turadi.
Bundan ko'rinadiki, benzolda aniq oddiy bog' vaqo'shbog' yo'q ekanva uglerodlardagi - elektronlar fazoda tutashib yaxlit  - elektronlarni hosil qiladi. Fizika - kimyoviy tekshiruvlar natijasida aniqlanishicha benzol quyidagi tuzilishga ega:
1.Benzol molekulasida uglerod atomlari teng burchakli olti burchakni tashkil qiladi. unda C - C orasidagi masofa birxil 1,40 Ao.
Oddiy C - C 1,54 Ao Qo'shbog' C=C 1,34 Ao.
2.Hamma uglerod va vodorod atomlari bir tekislikda joylashgan. Harbir uglerod atomi uchtadan  - bog'igaega (ya'ni ikkitasi ikkita qo'shni uglerod bilan bittasi vodorod atomi
bilan) vabitta  - bog'igaega.  - bog'i umumiy yaxlit elektron bulutiga egabo'lib,
molekula tekisligiga perpendikulyar joylashgan. Ya'ni:
R R R R R R
o - izomer m - izomer p - izomer
49
H 3C C CH 3 H 2O - 3 O CH 3 CH 3 H 3C t
1,3,5 - trimetil benzol
Aromatiklik qoidasi. Xyukkel tomonidan aromatiklik qoidasi yaratilib bunga ko'ra: modda aromatik bo'lishi uchun quyidagi talablarga javob berishi kerak.
1.Molekulada  - elektron buluti birxil taqsimlangan.
2. (4n+2) yaxlit elektronlarga egabo'lgan monosiklik tuzilishga ega bo'lgan birikmalar (yassi to'g'ri burchakli olti burchak) n = 0, 1, 2, 3 va boshqalar.  - elektronlar soni 6, 10, 14 va boshqalar bo'lishi mumkin (n xalqa soni).
3.To'yingan siklik tuzilishli, fazoda tekislikda joylashgan.
n=1. (4 1+2)=6 n=2. (4 2+2)=10 n=3. (4 3+2)=14 Antrasen
N H 4e(C)+2e(N)=6, N 5e(C)+1e(N)=6 pirrol piridin
Olinish usullari.
1.Toshko'mir smolasidan qayta ishlash natijasida.
2.Neftva gaz mahsulotlarini degidrogenlash natijasida:
CH 3 CH CH 2 CH 2 CH 2 CH 3 CH 3 CH 3 t, kat (Ni) H 2 - 4 300 - 400 C o
yoki alifatik uglevodorodlarni degidrogenlab.
3.Asetondan:
4.Vyurs - Fittig reaksiyasi orqali:
C C C C C C H H H H H H            
Cl + Na + Cl - C 2H 5 2 C 2H 5 + NaCl 2 etil benzol
50
5.Fridel - Krafts reaksiyasi asosida faqat benzol gomologlarini olinadi:
toluol 6.Aromatik kislota tuzlarini dekarboksillab aromatik uglevodorodlarni olinishi:
C 6H 5 C O ONa + NaOH C 6H 6 + Na 2CO 3
7.Asetilendan olinishi:
CH CH HC CH CH CH + 500 C o H 3C C CH 3 650 C o H 3O - 3 CH 3 H 3C CH 3
8.Kondensasiya reaksiyasi:
+H 2C CH 2 AlCl 3 H 2SO 4 CH 2 - CH 3
9.Fenollarni rux kukuni ishtirokida qizdirib olinadi:
ZnO H C Zn OH H C    6 6 6 6
10.Diazobirikmalarni spirtlar bilan qaytarib olinadi:
[C 6H 5N 2]Cl + H 3C CH 2 CH 2OH C 6H 6 + H 3C CH 2 C O H + N 2 + HCl
11.Benzolsulfokislotaga suv qo'shib mineral kislotalar ishtirokida qizdirib olinadi: 4 2 6 6 2 3 5 6 SO H H C O H H SO H C    
13. Aromatik ketonlarning qaytarilishi orqali olish.
C 6H 5 - CO - CH 3 + 2H 2 C 6H 5 - CH 2 CH 3 + H 2O + CH 3Cl CH 3 AlCl 3(FeCl 3, ZnCl 2) - HCl
51
Kimyoviy xossalari.
Aromatik uglevodorodlar asosan uch xil turdagi reaksiyalarga kirishadi.
I.Birikish, II.Almashinish, III.Oksidlanish.
I.Biriktirib olish reaksiyalari.
1) siklogeksan
yoki C 6H 6Cl 6
geksaxlorsiklo - geksan
3) Benzol to'yinmagan uglevodorodlarga o'xshab ozon bilan reaksiyaga kirishib, portlovchi modda - triozonidni hosil qiladi:
MA'RUZA - 12
GALOGENLI BIRIKMALAR, SPIRTLAR, FENOLLAR.
NITROBIRIKMALAR VA AMINOBIRIKMALAR.
REJA:
1. Nomlanishi va izomeriyasi.
2. Olinishi.
4. Fizik va kimyoviy xossasi.
Ularning hosil bo'lishi: uglevodorodlarni galoidlash, gidroksilning galoidga almashinishi, galoidlarning va galoidvodorodlarning birikish reaksiyalari. Xossalari:
galoidning gidroksil yoki aminoguruhlarga almashinishi (reaksiyaning nukleofil xarakteri), galoidvodorodning ajralishi. Natriy va magniy metallari bilan reaksiyalari,
di - va trigalogenidlar. Galoformali reaksiya. Vinilxlorid, etilxlorid va + 3 H 2 100 - 150 C o [Pt] Ni, Pd + 3 Cl 2 h Cl H Cl H Cl H H Cl H Cl Cl H + 3 O 2 C O C C C O C O C H O H O O H H O H O O H + 3 H 2O - 3 H 2O 3 C C H O O H
52
allilxloridlarning xossalarini solishtirish. Birlamchi, ikkilamchi va uchlamchi galogenidlarning harxil xossalari.
Galoid uchun sifat reaksiya.
To'yingan uglevodorod molekulasidagi bir yokibir necha vodorod atomlarining galogen atomlariga almashinishidan hosil bo'lgan birikmalar to'yingan galogenli hosilalar deyiladi. Ularning umumiy formulasi:
X H С n n 1 2 ),,, (I Br Cl F x .
Olinish usullari:
1.
4, 3, 2 2, 3 2 4 2 2 2 CCl CHCl Cl CH Cl CH Cl CH HCl h Cl HCl h Cl HCl h Cl HCl h                             
Xlorli va bromli hosilalari shuyo'l bilan olinadi.
Buusul bilan ftorli hosilalarni uning juda faolligi tufayli va yodli hosilalarni
uning passivligi tufayli to'g'ridan - to'g'riolib bo'lmaydi.
2.
AgI F R AgF I R ацетон        
3.
R C R' + SF 4 O R C R' + SOF 2 F F
4.
HF SOF CF R SF RCOOH      2 3 4 2 2
5.
NaCl I R NaI Cl R ацетон        
6. Spirtlardan olinishi:
O H RX HX OH R 2    
4 3 3 3 3 PO H RBr PBr ROH   
3 5 POCl HCl Cl R PCl ROH     
7. Aldegid va ketonlardan olinishi:
R C R C O H + PCl 5 Cl + POCl 3 Cl H R C R' + PCl 5 O R C R' + POCl 3 Cl Cl
8. Olefinlardan olinishi:
X H C HX H C n n n n 1 2 2   
2 2 2 2 X H C X H C n n n n  
Spirtlar. To'yingan bir atomli spirtlarning gomologik qatori. Assosiasiyaning ularning fizik xossalariga ta'siri. Tabiatda uchrashi.
53
Olinishi Bir atomli spirtlarning ba'zilari o'simliklarning efir moylarida va hayvonlar organizmida uchraydi, ular quyidagi usullar bilan sintez qilinadi.
1.Tabiatda uchraydigan murakkab efirlar kislotali yoki ishqoriy sharoitda gidroliz
qilib olinadi: R C O OR' + HOH R'OH + RCOOH
2.Monogalogenli birikmalarga ishqorning suvli eritmasini ta'sir ettirib olinadi:
AgBr OH CH CH AgOH Br CHСН        2 3 2 3
Bu gidroliz reaksiyalarida agar galoid alkil birlamchi bo'lsa reaksiya quyidagi mexanizmda boradi:
SN 2 - mexanizmda Agar galoid alkil uchlamchi bo'lsa gidroliz reaksiyasi quyidagicha boradi:
    X C R X C R 3 3
      H OH C R HOH C R 3 3
' HX X H     SN 1 - mexanizmda 3.To'yinmagan uglevodorodlarni gidratlash bilan spirtlarni olinishi:
4. Birlamchi aminlarga nitrit kislota ta'sir ettirib olinadi. Bu usulda aminlarning
radikaliga qarab birlamchi, ikkilamchi va uchlamchi spirtlar olinadi:
O H N OH R HONO NH R 2 2 2      
O H N OH R ONO NH R HONO H N R t 2 2 3 2])
[(         
5. Sanoatda spirtlar aldegid, keton va murakkab efirlarni kislotalar ()
katalizatorligida vodorod bilan qaytarib olinadi:
CH 3 CH + HOH CH 2 H 2SO 4, (Zn)
H 3C CH CH 3 OH CH 3 C + HOH CH 2 H 2SO 4, (Zn)
H 3C C CH 3 CH 3 CH 3 OH
ikkilamchi propil спирти 2 - metil propanol - 2
54
Fenollarning olinishi A. Bir atomli fenollar.
1. Sulfokislotalar tuzlariga ishqor qo'shib suyuqlantirish.
C 6H 5 SO 3H + NaOH C 6H 5 OH + Na 2SO 3 (1)
2. Galogenli aromatik birikmalarni gidrolizlash.
Cl H 2O OH (1)
3. Gidroperoksidlarni parchalash (kumol usuli).
+CH 3 - CH=CH 2 HCl H 3C - CH - CH 3 +O 2 H 3C - C - CH 3 O - OH H OH + CH 3 - C - CH 3 O (5)
4. Birlamchi aromatik aminlarga nitrit kislota ta'sir ettirish.
NH 2 HNO 3 HCl N 2Cl H 2O OH + N 2 + HCl (1)
5. Fenollar efirlarini kislota ishtirokida qizdirib izomerlash yo'libilan.
OR HCl R ORva OH R (1)
6. Xlorbenzolni katalizator (mis tuzlari) ishtirokida o'yuvchi natriy eritmasida
gidroliz qilib olinadi.
Cl +NaOH - NaCl OH (2)
55
Amin, aminospirtlari olinishi 1. Galloidalkillarga ammiak ta'sir ettirib aminlar olinadi.
CH 3J + NH 3 [(CH 3NH 3)]J NH 3 NH 4J + CH 3NH 2 (4)
2. Kislota amidlarini gipobromid yoki gipoxloridli tuzlarining ishqorli eritmasi bilan
qizdirib amidlar olinadi. R - CO - NH 2 + 2NaOH + NaClO RNH 2 + Na 2CO 3 + NaCl + H 2O (4)
3. Nitrobirikmalarni qaytarish:
CH 3 NO 2 + 6H 2 Кат (HClва 5n) ёки Ni CH 3 - NH 2 + H 2O (4,5)
4. Mineral kislota efirlariga ammiak ta'sir ettirilganda aminlar hosil bo'ladi:
CH 3 O - SO 2 - OCH 3 + NH 3 CH 3 - NH 2 + OH - SO 2 - OCH 3 (1)
5. Spirt bilan ammiak yuqori temperaturada (- 3000S) katalizator ThO 2 ustidan o'tkaziladi. R - OH + NH 3 R - NH 2 + H 2O (1)
6. Kislota azidlari qizdirilganda aminlar hosil bo'ladi:
R - CO - N 3 - N 2 R - N = C = O +HOH R - NH 2 + CO 2 (1)
7. Azotli organik birikmalar qaytarilganda aminlar hosil bo'ladi:
а) R - CN + 2H 2 R - CH 2 - NH 2 б) R - CH = NOH + 2H 2 R - CH 2 - NH 2 + H 2O в) R - NC + 2H 2 R - NH - CH 3 (1)
Aminlarning kimyoviy xossalari 1. Aminlarni suv bilan ta'siri.
R - NH 2 + HOH [R N H 3] + OH (1)
2. Aminlar kislotalar bilan tuz hosil qiladi.
R - NH 2 + HCl [R N H 3] Clyoki R NH 2 HCl (1)
3. Aminlarga nitrit kislotaning ta'siri.
a) birlamchi aminlarga HNO 2 ta'siridan N 2 vaspirt hosil bo'ladi:
R - NH 2 + HONO R - OH + N 2 + N 2O (1)
б) ikkilamchi aminlarga HNO 2 ta'siridan nitrozaminlar hosil bo'ladi..
NH + HO - NO R R N - NO + H 2O R R (1)
56
4. Aminlarning asillanish reaksiyasi:
C 2H 5 - NH 2 + CH 3COCl C 2H 5 - NH - CO - CH 3 + HCl (1)
5. Birlamchi va ikkilamchi aminlarga galogen ta'siridan (o'yuvchi ishqorlar ishtirokida) galogen amidlar hosil bo'ladi.
R - NH 2 + 2Br 2 R - N Br 2 + 2HBr (1)
6. Birlamchi aminlarga ishqorning spirtdagi eritmasi ishtirokida CHCl 3 ta'sir ettirilganda izonitril hosil bo'ladi. R - NH 2 + CHCl 3 R - NC + 3HCl (1)
7. Ammoniy tuzlari ishqor ta'sirida osonlik bilan parchalanadi.
NH 4Cl + NaOH NH 3 + NaCl + H 2O (4)
Aromatik aminlarni olinishi.
1. Anilin sanoatda nitrobenzolni qaytarib olinadi.
N O O + 3H 2 NH 2 + 2H 2O (5)
2. Galogenli aromatik birikmalarga yuqori temperatura va bosimda katalizatorlar yordamida NH 3 ta'sir ettirish bilan.
ArCl + 2NH 3 ArNH 2 + NH 4Cl (2)
3. Galogenli aromatik birikmalarning aromatik aminlar olish.
O 2N Cl NO 2 NH 3 O 2N NH 2 NO 2 (1)
4. Aromatik kislota amidlaridan ham Gofman reaksiyasi bo'yicha olish.
C 6H 5CONH 2 + NaOBr C 6H 5NH 2 + CO 2 + NaBr (1)
57
5. Ikkilamchi aromatik aminlarning olish uchun birlamchi aminlarni kislotali muhitda
qizdiriladi. C 6H 5NH 2 + C 6H 5NH 2 t 0 HCl (C 6H 5)2NH + NH 4Cl (2)
Kimyoviy xossalari
1. Anilin mineral kislotalar bilan tuzlar hosil qiladi.
NH 2 + HCl NH 3 Cl (5)
2. Asillanish va alkillanish reaksiyasi.
NH 2 +(CH 3 - CO)2O NH - CO - CH 3 + CH 3COOH
NH - CH 3 + CH 3OH NH 2 + CH 3OH - H 2O - H 2O N CH 3 CH 3 (5)
3. Nitrit kislota ta'siri.
NH 3 Cl + HO - NO HCl N N Cl + 2H 2O (5)
4. qaytarilish reaksiyasi.
2 NH 2 + 7H 2 N 2 NH 2 + NH 3 (5)
5. Kislotalar va ularning angidridlari ta'siri.
C 6H 5 - NH - H + HO - COCH 3 C 6H 5 - NH - COCH 3 + H 2O (4)
58
MA'RUZA - 13
KARBONIL BIRIKMALAR
REJA:
1. Aldegid va ketonlarning tuzilishi, izomeriyasi, nomenklaturasi.
2. Olinish usullari.
3. Aromatik aldegid va ketonlarning tuzilishi, nomlanishi, olinish usullari.
4. Ayrim vakillari va ishlatilishi.
Aldegid va ketonlar molekulasi tarkibida karbonil gruppasi bor organik birikmalardir. Aldegidlarda karbonil gruppa bir valenti bilan vodorodni, ikkinchi
valenti bilan radikalni biriktiradi.
Masalan: CH 3CHO - sirka aldegid.
Ketonlarda esa karbonil gruppa ikkala bo'sh valenti bilan organik radikalga bog'lanadi. CH 3COC 2H 5 metil etil keton.
Aldegid va ketonlar to'yingan, to'yinmagan va aromatik bo'lishi mumkin.
CH 3 - CH 2 - OH CH 2=CH - OH C 6H 5 - CHO
propanal propenal benzaldegid
CH 3 - CO - CH 3 CH 3 - CH 2 - CO - CH=CH 2 C 6H 5 - CO - CH 2 - CH 3
dimetil keton etilvinil keton etil fenil keton
Rasional nomenklaturada hamma aldegidlar sirka aldegidni asosqilib olinadi.
Masalan:
CH 3 - CH 2 - CH(CH 3)CHO metiletil sirka aldegidi
Ketonlar rasional nomenklaturada radikallarning karbonil gruppa bilan bog'lanishdan hosil bo'lgandeb qaraladi.
CH 3 - CH 2 - CO - CH(CH 3)2 etil izopropil keton
Jeneva nomenklaturasiga ko'ra aldegid va ketonlarning nomi tegishli uglevodorodlar nomiga aldegidlarda "al" ketonlarda esa "on" qo'shimchasi qo'shibhosil qilinadi.
Shubilan birga ketonlarda karbonil gruppasi qaysi uglerod atomida turganligi hamko'rsatiladi:
59
H - CHO
metanal
CH 3 - CHO
etanal CH 3 - CH(CH 3) - CHO 2 - metil propanal
CH 3 - CO - CH 2 - CH 3 butanon - 2
CH 3 - CH(CH 3) - CO - CH 2 - CH 3 2 - metil pentanon - 3
Aldegidlar va ketonlar olinishi:
1. Aldegid va ketonlar spirtlarni oksidlash yoki degidrogenlash yo'libilan olinadi.
а) 2R CH 2OH + O 2 2H 2O + 2R - CHO 2H 2O + 2R - CO - R 2R - CH 2OH + O 2
(1)
b) Birlamchi spirtlarni Cu katalizatorligi ishtirokida degidrogenlab olinadi.
R - CH 2OH Cu 2000C R C O H H 2
(2)
Shu sharoitda 2 - lamchi spirtlardan ketonlar olinadi.
R CH OH R Cu 2500C R C O R H 2
(3)
C) Spirtlarni katalitik degidrogenlash reaksiyalari 200 - 4000C katalizatorlar (Cu, Ni, Ag, Pt, Pd, ZnO, CuO) ishtirokida beradi.
CH 3 - CH - CH - CH 2+ O 2 CH 3 OH CH 3 Cu Zn ̧ 300 - 6000C CH 3 - CH - C - CH 2 + H 2O CH 3 O CH 3 (7,0)
2. To'yingan uglevodorodlarning digalogenli xosilalaridan olish:
60
R - CH CI CI H OH R - CH OH OH H OH - HCI - H 2O R - C O H
R - CCI 2 - R' + 2HOH R - C - R' OH OH - H 2O R - C - R' O (2)
3. Karbon kislota tuzlarini pirolizi orqali olish:
а) CH 3 - COO CH 3 - COO Ca CH 3 - CO - CH 3 + CaCO 3
б) CH 3 - COO CH 3 - COO Ca + HCOO HCOO Ca OOCH OOCCH 3 Ca + 2CH 3 - CHO + CaCO 3 (1)
4. Alkinlarni gidratlanishi orqali olinishi:
HC CH + HOH Hg++ CH 2=CHOH CH 3 - C O H R - C CH + HOH Hg++ R - C=CH 2 OH R - C - CH 3 OH (2)
5. Oddiy vinil efirlarini gidrolizlash orqali olish (mineral kislotalar ishtirokida).
CH 2 = CH - O - R + HOH R - OH + CH 3 - CHO (1)
6. Karbon kislota xlorangidridlaridan olish:
R - CO - CI + C 2H 5CdBr R - CO - C 2H 5 + CdClBr (1)
7. To'yinmagan uglevodorodlarga COva H 2 ta'sir ettirib olish:
CH 2 = CH 2 + CO + H 2 Coyoki Ni, 100 - 250 atm.
100 - 2000C CH 3 - CH 2 - CHO (1)
Kimyoviy xossalari.
Aldegid va ketonlarni ko'p reaksiyalarga oddiy sharoitda ham kirishaveradilar.
61
1. Sianid kislotalarning ta'siri:
CH 3 - C O H + H - CN KCN CH 3 - C - H OH CN
CH 3 CH 3 C = O + H - CN KCN CH 3 CH 3 OH CN C (1)
2. Aldegidlar kumush oksidining ammiakli eritmasi bilan oksidlanadi, bu reaksiya
kumush ko'zgu reaksiyasi deyiladi va aldegidlarga sifat reaksiyasi xisoblanadi:
R - CHO + Ag 2O  R - COOH + 2Ag
2.Aldegidlar mis (II) - gidroksidi bilan ham xarakterli reaksiyaga kirishib oksidlanadi:
R - CHO+ 2Cu(OH)2  R - COOH+ 2CuOH + H 2O sariq 2CuOH  Cu 2O + H 2O Qizil 3. Ketonlar kuchli oksidlovchilar bilangina oksidlanadi va molekula parchalanib ketadi:
KMnO 4
CH 3 - CO - CH 2 - CH 3 + 4[O]  HCOOH+CH 3CH 2COOH+CH 3COOH
4. Aldegidlar birikish reaksiyalariga kirishadi, masalan gidritlash (qaytarish):
O
R - C + H 2 Ni, Pt R - CН 2 - OН
H
t
5. Formaldegid fenol bilan polikondensatlanish reaksiyasida qatnashadi:
OH
OH
OH
O
CH 2OH
CH 2 - n + nH - C
n - (n - 1)H 2O
H
n
62
Yuqoridagi reaksiya orqali fenolformaldegid smolasi olinadi.
6. Natriy bisul'fitlarning birikishi:
CH 3 - C O H + HSO 3Na CH 3 - C OH SO 3Na H
CH 3 CH 3 C = O + H - SO 3Na CH 3 CH 3 OH SO 3Na C (1)
7. Galogenlar bilan o'rin almahish reaksiyasi.
R - C O H + PCl 5 R - C Cl Cl H + POCl 3
R 2C=O + PCl 5 R 2C Cl Cl + POCl 3 (1)
8. Gidroksilamin qoldig'I bilan almashish.
R - CH = O + NH 2OH R - CH = NOH + H 2O R 2 - CH = O + NH 2OH R 2C = NOH + H 2O (1)
MA'RUZA - 14
KARBON KISLOTALAR
REJA:
1. Karbon kislotalar va ularning funksional gruppalarining xossalari.
2. Karbon kislotalarning olinishi.
3. Fizik va kimyoviy xossalari.
Tarkibida karboksil gruppa bo'lgan organik moddalar karbon kislotalar deyiladi. To'yingan va to'yinmagan, bir asosli vako'p asosli, aromatik karbon kislotalar mavjud. Karbon Kislotalarni nomlash uchun ularga mos keluvchi uglevodorod nomiga "kislota" so'ziqo'shib o'qiladi. Birinchi vakillari odatda "trivial" nomlar bilan nomlanadi.
Bir asosli to'yingan karbon kislotalarning vakillari:
HCOOH - chumoli kislotasi yokimetan kislotasi
63
CH 3 - COOH - sirka kislotasi yokietan kislotasi
CH 3 - CH 2 - COOH - propion (propan) kislotasi
CH 3 - CH 2 - CH 2 - COOH - moy (butan) kislotasi
CH 3 - CH(CH 3) - COOH - izomoy (2 - metil propan) kislotasi
CH 3 - (CH 2)4 - COOH - kapron (geksan) kislotasi va boshqalar.
CH 3 - (CH 2)16 - COOH - stearin kislotasi
Bir asosli to'yinmagan karbon kislotalarning vakillari:
CH 2=CH - COOH - akril (propen) kislotasi
CH 3 - (CH 2)7 - CH=CH - (CH 2)7 - COOH - olein kislotasi
Ikki asosli karbon kislotalarning vakillari:
HOOC - COOH - oksalat (etandikarbon) kislotasi
HOOC - CH 2 - CH 2 - COOH - qaxrabo (butandikarbon) kislotasi
Aromatik karbon kislotalar:
C 6H 5COOH - benzoy kislotasi
СООН
CООН o - fenildikarbon kislota
Karbon kislotalarning karboksil gruppasidagi vodorod atomining biror metall, galogenlar va amidlarga almashinishdan turli hosil bo'ladi. Masalan:
CH 3 - COONa - sirka kislotaning natriyli tuzi
CH 3 - CH 2 - COOCl - propion kislotaning xlorangidridi
CH 3 - CH 2 - COONH 2 - propion kislota amidi.
Bir asosli to'yingan va to'yinmagan karbon kislotalar olinishi:
1. Spirt, al'degid va ketonlarni oksidlash orqali olish:
CH 3 - CH 2OH + [O] - H 2O CH 3 - C O H [O]
CH 3 - C O OH +
CH 3 - CH - CH 3 +[O]
OH CH 3 - C - CH 3 - H 2O OH OH CH 3 - C - CH 3 O
+3[O] CH 3 - C O OH H - C O OH + (А.I.Popov) (2)
2. Metall organik birikmalarga CO 2 ta'siri orqali olish.
CH 3 - Na + CO 2 CH 3 - COONa CH 3 - COONa + H 2O CH 3 - COOH + NaOH (1)
64
3. Nitril (yoki sianid) birikmalarini gidrolizlash,orqali olish.
R - C N + H 2O KOH R - COOH + NH 4X R - COOK + NH 4OH HX
(1)
4. To'yingan uglevodlarni yuqori ttmparatura vabosim ostida katalizator (metall va
ularning tuzlari) ishtirokida (ba'zan katalizatorsiz) oksidlanishidan olinadi.
2CH 3 - CH 2 - CH 2 - CH 3 + 5O 2 4CH 3 - C O OH + 2H 2O (1 - 2)
5. Oksisintez orqali olish:
a) To'yinmagan uglevodorodlardan birnecha bosqich orqali kislotalar olinadi.
R - CH=CH 2+CO+H 2 Kat 100 - 2000C 100 - 250 atm R - CH - C O H CH 3 R - CH 2 - CH 2 - C O H +O +O R - CH - C O OH CH 3 R - CH 2 - CH 2 - C O OH (1)
b) Olefinlarga suv bug'i va katalizator ishtirokida (Ni tetrakarbonili H 3PO 4 va h.)
300 - 4000S 200 - 500 atm bosmda to'g'ridan to'g'ri (CO) uglerod (II) ta'sir ettirib
olinadi.
CH 2=CH 2+CO+H 2O CH 3 - CH 2 - COOH CH 3 - CH=CH 2+CO - H 2O CH 3 - CH 2 - CH 2 - COOH CH 3 - C - COOH CH 3 H
(B.Yu.Peppe sintezi) (1) (2)
6. Ikki asosli karbon kisloatalarni qizdirish orqali olish.
R - C - COOH H COOH - CO 2 R - CH 2 - COOH (1)
7. Asetosirka efir asosida sintez qilish bilan olinadi.
R - COOC 2H 5 H 2O R - COOH+CH 3OH (1)
8. Yog' va moylarni gidrolizidan olinadi.
65
CH 2 - O - C - R 1 H 2O O CH - O - C - R 2 O CH 2 - O - C - R 3 O R 1 - COOH R 2 - COOH R 3 - COOH + CH 2 - OH CH - OH CH 2 - OH (1)
9. (CH 2 = CH - CH 2 CN) to'yinmagan sionidli birikmalarni gidrolizlab olish.
CH 2 = CH - CH 2CN + 2H 2O H+ - NH 3 CH 2 = CH - CH 2 - COOH (7.0)
10. To'yinmagan karbon kislota tuzlarini yuqori temperaturada gidrolizlab olish..
CH 3 - CH = CH - CH 2 - C O OMgCl H 2O (H+)
t 0 CH 3 - CH = CH - CH 2 - COOH (7.0)
11. To'yingan kislotalar kuchli oksidlovchilar ta'sirida oksidlanganda qo'shbog'
uziladi, natijada ikita to'yingan kislota, ya'nibir negizli kislota hosill bo'ladi.
CH 3 - CH = CH - COOH CH 3 - COOH + HOOC - COOH (1)
12. Asitelendan olinishi.
а) HC CH HCN Cu(CN)2 CH 2 = CH - CN 2H 2O NH 3 + CH 2 = CH - COOH
б) CH CH + CO + H 2O CH 2 = CH - COOH (1)
13) Amidlarga nitrit kislota ta'sir ettirilsa, azotxamda karbon kislota xosil bo'ladi.
CH 3 - CONH 2 + HONO  CH 3 - COOH+ N 2 + H 2O
Kimyoviy xossalari.
1 Kuchsiz elektrolit sifatida suvli eritmalarda dissosilanadi:
CH 3COOH  CH 3COO - + H+   R - C O O - H R - C O O + H+ (2)
Karbon kislotalar metal, metal oksidi va ishqorlar bilan ta'sirlashib tuz hosil qiladi
2R - COOH + 2Na 2R - COONa + H 2 2R - COOH + MgO (R - COO)2 Mg + H 2O R - COOH + NaOH R - COONa + H 2O (2)
66
2CH 3COOH + Mg  (CH 3COO)2Mg + H 2 magniy asetat 3 Asoslar bilan ta'sirlashadi:
CH 3CH 2COOH + NaOH  CH 3CH 2COONa + H 2O natriy propionat 4 Kuchsizroq kislotalarning tuzlari bilan ta'sirlashadi:
CH 3COOH + NaHCO 3  CH 3COONa + CO 2 + H 2O 5 Spirtlar bilan murakkab efir hosil qiladi:
H 2SO 4
CH 3 - COOH + HO - C 2H 5  CH 3 - COOC 2H 5 + H 2O
sirkaetil efiri 6 Karbon kislotalarni fosfor va oltingugurtning galloidli birikmalari bilan o'zarota'siri. R - C O OH + PCl 5 R - C O Cl + POCl 3 + HCl
R - C O OH + SOCl 2 R - C O Cl + SO 2 + HCl (2)
7 Karbon kislota gidroksilining kislota qoldig'i bilan almashinishi natijasida kislota
angidridlari hosil bo'ladi. R - C O OH R - C - O - C - R O O - H 2O 2 (1)
8 Gidroksilning ammiak qoldig'i - aminogruppa - NH 2 bilan almashinish natijasida kislota amidi hosil bo'ladi. R - C O OH R - C O NH 2 (1)
9 Chumoli kislotani kumush oksidining ammiakdagi eritmasi bilan o'zarota'siri.
H - C O OH + Ag 2O - 2Ag HO - C - OH O CO 2 + H 2O
(2)
Karbon kislotalarning olinishi.
1. Kislota galogenangidridlari.
CH 3 - C O OH + PCl 5 CH 3 - C O Cl + POCl 2 + HCl
R - C O OH + SOCl 2 R - C O Cl + SO 2 + HCl
(2)
67
2. Ketenga reaktivlar ta'sir ettirib olish.
CH 2 = C = O + HNH 2 CH 3 - C O NH 2 CH 2 = C = O + HNHR CH 3 - C O NHR (1)
CH 2 = C = O + HCl CH 3 - C O Cl 3. Kislota amidlarini olish xlorangidridlariga NH 3 ta'sir ettirib olish.
CH 3 - C - Cl + H - NH 2 O CH 3CONH 2 + HCl (4)
4. Angidridlarga ammiak ta'sir ettirib olish.
CH 3 - CO CH 3 - CO O + H - NH 2 CH 3 - CONH 2 + CH 3 - COOH
(4)
5. Murakkab efirlarga NH 3 ta'sir ettirib olish.
CH 3 - C - O - CH 5 + H - NH 2 O CH 3 - C O NH 2 + C 2H 5OH (4)
6. Ammoniy tuzlarini qizdirish yo'libilan olinadi.
CH 3 - C O ONH 4 t 0 CH 3 - C O NH 2 + H 2O
(4)
MA'RUZA - 15
FIZIKAVIY KIMYO FANING USLUBLARI.
TERMOKIMYO. GESS QONUNI. TERMODINAMIKANING IKKINCHI VA UCHINCHI QONUNI.
REJA:
1. Fizikaviy kimyo faning uslublari.
2. Termokimyo.
3. Gess qonuni.
4. Termodinamikaning ikkinchi qonuni.
5. Termodinamikaning uchinchi qonuni.
1.M.V. Lomonosov (1711 - 1765) tajribalari va "materiya va harakatning saqlanish prinsipi". "Engkatta va oxirgi sovuqlik darajasi"ning mavjudligini taxmin
qilinishi.
68
2. Klapeyron - Mendeleevning ideal gazlar uchun xolat tenglamasi nRT PV .
Ushbu tenglamaning Boyl - Mariott const PV  va SHarl - Gey - Lyussak qonunlaridan kelib chiqqanligi:;)
1(0 P t V V   
 )
1(0  P P;
2, 273 1   .
Universal gaz doimiysi nT PV R : 1 molgaz 01 isitilganda bajarilgan kengayish ishi: 8,314 J/grad.molyoki 1,986 kal/grad. mol.
Xolat tenglamalari va termik koeffitsientlar:
1)
()
()
(        P T V T T P P T 
0 1)
(  P T V    - termik kengayish koeffitsienti.
0 1)
(P T P P      - bosimning o'sish (ortish) koeffitsienti.
' 1)
(  T P V     - termik siqilish koeffitsienti.
Termik koeffitsientlarning o'zarobog'lanishi:
1    P.
Issiqlik, temperatura, bosim, intensivlik faktorlari, termometrik shkala, absolyut
temperatura, termometrlar, termodinamika tushunchalari.
Gazlarning kinetik nazariyasining asosiy tenglamasi: (asoschilaridan biri Boltsman)
2 3 1 NmG PV , m - molekulaning massasi; G - molekulalarning o'rtacha kvadratik tezligi; N - Avogadro soni.
Kinetik nazariyadan Boyl - Mariott, Gey - Lyussak, Joul, Avogadro qonunlarini keltirib chiqarish mumkin. Gazlarning issiqlik sig'imi:
R С 2 3  , bu tenglama gazlarning kinetik nazariyasidan kelib chiqadi (kinetik nazariyaga binoan ichki energiya).
2 3 RT U 
W C СP   ;
V p C СP    ;
R C СP   ;
R C СP   .
Issiqlik sig'imi erkinlik darajasi bilan qo'yidagicha bog'langan: molekulaning ilgarilanma sharakati uchun 3 ta erkinlik darajasi to'g'ri kelganligi uchun uning
energiyasi RT U 2 3  (bir molekula uchun kT U 2 3 , buerda  N R k Bol'tsman konstantasi). Agar erkinlik darajalari soni i - tabo'lsa, RT i U 2  vaxuddi shunday R i С 2  ;
R i R R i СP 2)
2 (2    .
69
Bir atomli gazuchun:
R С 2 3  .
Ikki atomli gazuchun:
R С 2 5   - 3 ta ilgarilanma va 2 ta aylanma sharakat uchun erkinlik darajalari. Real gazlar. Van - der - Vaal's tenglamasi:
RT в V P V a    )
()
(2. Gazlarning kondensatlanishi. Kritik nuqta. Bug' vagaz orasidagi farq. Keltirilgan bosim, shajm
va temperaturalar. Fizikaviy kimyoning rivojlanishida va fan sifatida tiklanishida iz qoldirgan olimlar ichida yuqorida aytib o'tilganlardan tashqari quyidagilarni aloshida ta'kidlashimiz kerak: - elektrokimyo yo'nalishida: Gal'vani, Vol't, Grotgus, Devi, Faradey, YAkobi,
Gittorf, Kolraush, Arrenius. - kimyoviy muvozanatlar yo'nalishida: Gul'dberg, Vaage, Gibbs, Le SHatel'e,
Vant - Goff. - eritmalar soshasida: Mendeleev, Konovalov, Raul, L'yuis, Rendall. - atom tuzilishi, kimyoviy bog' tabiati, molekulalarning tuzilishi yo'nalishida:
Tomson, Rentgen, Bekkerel, Plank, Kyuri, Rezerford, Bor, Kossel, L'yuis, Geytler,
London.
10. Nobel mukofotiga sazovor bo'lgan olimlar (zamondoshlarimiz): eygen va Norrish (1967), Onzager (1968), Flori (1977), Prigojin (1977), Mitchell (1978), Fukui
va Xoffman (1981), Taube (1983), De Jen (1987).
Kimyoviy termodinamika Termodinamikani, odatda, fizikaviy, texnik va kimyoviy termodinamikalarga bo'linadi. Kimyoviy termodinamikaning vazifasi termodinamika qonunlarini kimyoviy vafizik - kimyoviy xodisalarga qo'llashdir.
Kimyoviy termodinamika, o'z navbatida, klassik (fenomenologik)
termodinamika, nomuvozanat (qaytmas) jarayonlarning termodinamikasi, statistik termodinamika bo'limlaridan iborat. Termokimyo va kimyoviy muvozanatlar sham kimyoviy termodinamika ta'limotining asosiy qismlaridir.
Termodinamikaning asosiy tushunchalari: termodinamik sistema (izolyatsiyalangan, ochiq, yopiq), sistemaning xolati, termodinamik jarayon, xolat
funktsiyasi, tsiklik jarayon, qaytar va qaytmas jarayonlar, adiabatik jarayon, gomogen
va geterogen sistemalar, uzluksiz sistema, ichki energiya, ish, issiqlik, intensivlik va
ekstensivlik faktorlari. Termodinamikaning nolinchi qonuni Issiqlik va temperatura. Termik muvozanat shaqidagi qonun. Termodinamik temperatura. Termometrlar va temperatura shkalalari.
70
Termodinamikaning birinchi qonuni Termodinamika birinchi qonunining ta'riflari: - shar qanday izolyatsiyalangan sistemada energiya zaxirasi doimiy bo'lib qoladi; - energiyaning turli ko'rinishlari bir - biriga qat'iy ekvivalent miqdorlardagina
o'tadi; - birinchi tur abadiy dvigatel'ning ("perpetuum mobile") bo'lishi mumkin emas; - mexanik ish beruvchi mashinani ungamos ravishda energiya miqdori
sarflamasdan qurib bo'lmaydi; - ichki energiya xolat funktsiyasi bo'lib, uning o'zgarishi jarayonning yo'ligabog'liqbo'lmasdan, sistemaning boshlang'ichva oxirgi xolatlarigagina bog'liqdir.
Termodinamika birinchi qonunining matematik ifodasi:
W U Q   
(1)
yoki differentsial ko'rinishida W dU Q    
(2)
yokifaqat tashqi bosimga qarshi kengayish ishi bajarilganda pdV dU Q   
(3)
Kalorik koeffitsientlar Izobarik jarayon:)
(;)
();
(1 2 1 2 1 2 T T nC U H T T nC Q T T nR V p W V p p P           
Izotermik jarayon:
0;;
lnln 2 1 1 2      U W Q P P nRT V V nRT W T T T
Adiabatik jarayon:)
(;0);
(;
2 1 1 2 T T nC W Q T T nC U U W V S S V S         
Izoxorik jarayonda kengayish ishi bajarilmaydi WVq 0; ideal gazning ichki energiyasi faqat temperaturaning funktsiyasidir. Joul qonuni bo'yicha;0               T T P U V U UTqconst, uning o'zgarishi izobarik va izoxorik jarayonlarda bir xilbo'ladi:)
(1 2 T T nC U V   . Jarayon issiqligi ichki energiyaning o'zgarishiga teng bo'ladi QVqUqnCV(T 2 - T 1). Puasson tenglamasi Ideal gazning adiabata tenglamasini chiqarish uchun QqpdV+CvdTdan Qq 0 bo'lganligidan - nCVdTqpdV tenglamadan: pdV+CVdTq 0 (1)
71
ga V RT P  qo'yib, T gabo'lsak: 0   T dT C V RdV V va RqCp - CVbo'lgani uchun (Sp - CV)
0   T dT C V dV V
(2)
ni SVga bo'lib, k C C V P  (yoki ) deb belgilaymiz:
0)1 (   T dT V dV k
(3)
ni integrallasak: ln Vk - 1+lnTqconst yoki const TV k  1
(4) xosil bo'ladi Xuddi shu yo'l bilan const TV k k   1
(5) tenglamasini chiqaramiz.
(4) ni (5) gabo'lsak, PVkqconst (6) ni olamiz. (4), (5), (6) tenglamalar Puasson
tenglamalari deyiladi.
MA'RUZA No 16
ELEKTROLIT ERITMALARINING XOSSALARI.
ELEKTR YURITUVCHI KUCH.
REJA:
1. Elektrolit eritmalarining xossalari.
2. Qo'sh elektr qavatning tuzilishi xaqidagi nazariyalar 3. Elektr yurituvchi kuch.
4. Elektroforez va elektro osmos. Elektrokinetik xodisalarning axamiyati
Fazalararo sirtda sodir bo'ladigan elektr xodisalarning ortiqcha sirt energiyasining mavjudlik oqibati va fazalar orasidagi o'zarota'sirlarning samarasi
deb qarash mumkin. Geterogen sistema o'zining sirt energiyasini kamaytirishga intilishi natijasida sirt qavatdagi qutbli molekula, ionva elektronlarning xarakati
ma'lumyo'nalishda o'zgaradi, masalan, ionlar kimyoviy potentsiali katta bo'lgan
fazadan kimyoviy potentsiali kichik bo'lgan fazaga o'tadi. Oqibatda bir - biriga tegib
turgan fazalar chegarasida kattalik jixatdan o'zaroteng, lekin qarama - qarshi ishorali
zaryadlar xosil bo'ladi. SHuning uchun o'zining potentsialiga, zaryadiga va boshqa
xossalariga egabo'lganqo'sh elektr qavat vujudga keladi va muvozanat xolati qaror
topadi. Fazalararo elektr xodisalar dispers sistemalarning stabillanishi, koagullanish,
elektrokapillyar va elektrokinetik xamda ion almashinish xossalarini tushunish uchun
axamiyatga ega, shuning uchun bu jarayonning umumiy nazariyasi mufassal o'rganiladi.
72
Qo'sh elektr qavatning xosil bo'lishi xaqida uchxil mexanizm mavjud.
Ularning birinchisi - ionyoki elektron tarzidagi zaryadning bir fazadan ikkinchi fazaga o'tishdan iborat. Masalan, gazfaza bilan chegaralanib turgan metall o'z ionlarini gaz fazaga bera oladi. Metaldan elektronni chiqib ketish intensivligi temperatura ortgan sari orta boradi. Bu xodisa fizika kursida termoelektron emissiya
deb ataladi. Uning oqibatida metall musbat zaryadga, gazfaza manfiy zaryadga egabo'lib qoladi. CHegara sirtda xosil bo'lgan elektr potentsial elektronlarning metalldan
yanada chiqib ketishiga qarshilik ko'rsatadi va sistemada muvozanat qaror topadi.
Gaz fazada metall sirtidagi musbat zaryadga teng manfiy zaryad paydo bo'ladi;
binobarin, qo'sh elektr qavat xosil bo'ladi. Birxil zaryadli ionning bir fazadan
ikkinchi fazaga ko'proq o'tishi natijasida qo'sh elektr qavat xosil bo'lishi uchun
suvda kam eriydigan kumush yodid cho'kmasi bilan suv orasidagi sirt, qavat misol
bo'laoladi. Kumush ionlari yod ionlariga qaraganda ko'proq gidratlanishi tufayli
kumush ionlari suv fazaga nisbatan ko'proq o'tadi. SHuning uchun kumush yodid sirtiga manfiy zaryadli yod ionlari ko'proq adsorbilanib qoladi. Anashu manfiy ionlar chegara qavatda musbat zaryadli kumush ionlarini o'ziga tortib neytrallanib
turadi. endisuvga kumush nitrat (ya'nisuvda yaxshi eriydigan kumush tuzi)
qo'shsak, kumush ionlarining elektrokimyoviy potentsiali ortib ketadi. SHuning natijasida kumush yodid sirtida yod ionlari eritmaga ko'proq o'ta boshlaydi.
Cho'kmasirti musbat zaryadli bo'lib qoladi, yod ionlari esa qarshi ionlar vazifasini
o'tay boshlaydi; ba'zanbu xodisa avtoadsorbtsiya deyiladi, chunki bunday chegara
sirtga o'shasirt moddasi tarkibidagi element ioni ko'proq adsorbtsiyalanadi.
Chegara sirt zaryadini aniqlash uchun Fayans va Panet quyidagi qoidani ta'rifladilar: biror eritmaga biror faza tushirilsa, eritmadan o'shafaza moddasi
tarkibiga kirgan element ionlar birinchi navbatda adsorbilanadi. Binobarin, eritmaga tushirilgan faza chegarasining zaryadi o'sha ionlarning zaryadi ishorasi
bilan bir xilbo'lib koladi. Qo'sh elektr qavat xosil bo'lishining ikkinchi mexanizmi
qattiq faza tarkibiga kirmaydigan ionlarning fazalararo sirtga tanlanib adsorblanishidan iborat. Buxolda sistemaga aralashib qolgan qo'shimcha moddalar
tarkibidagi ionlar adsorblanadi masalan, metall - suv sistemasiga NaCL eritmasi qo'shilsa, metal sirtiga xlorid ionlari tanlab adsorbilanadi. Metall sirtida ortiqcha
manfiy zaryad va eritmaning metall sirtiga yaqin qismida natriy ionlaridan iborat
musbat zaryad qavati xosil bo'ladi. Agar metall va suvdan iborat sistemaga ionogen
sirt - aktiv modda qo'shsak, bumodda molekulasining organik qismi metall sirtiga adsorbilanib, molekula tarkibidagi ikkinchi ion suv fazada qarshi ion vazifasini o'tay
boshlaydi. Sirt - aktiv modda o'zaro aralashmaydigan ikkisuyuq fazalar sirtiga xam
adsorbilanishi mumkin. Buxolda sirt - aktiv moddaning qutbli qismi suv tomonga
73
yo'naladi. U erda dissotsilanib, suvfaza sirtida ma'lum ishorali elektr qavat xosil
bo'ladi. Sirt - aktiv moddaning qutbsiz qismi sirtning zaryadlanishini ta'minlaydi.
Qo'sh elektr qavat xosil bo'lishining uchinchi mexanizmi ikki fazadan iborat sistemaga ionlarga ajralmaydigan modda qo'shilganda bo'lib, u fazalar chegarasiga
adsorbilana olmasa xam, fazalarni tashkil etgan moddalar o'z vaziyatining biror fazatomon o'zgartirib, chegara sirtga musbat yoki manfiy ishorali zaryad berishi bilan
tushuntiriladi. Aynifaza zaryadining ishorasi kuyida keltirilgan Kyon qoidasiga
muvofiq aniqlanadi: bir - biriga tegib turgan ikki fazadan qaysi birining dielektrik
singdiruvchanligi katta bo'lsa, o'shafaza musbat zaryadlanadi. Suvning dielektrik
konstantasi nixoyatda katta (E=81) binobari, suvva qattiq jismdan iborat sistemada
xosil bo'ladigan qo'sh elektr qavatda suvga tushirilgan qattiq modda sirti ko'pincha
manfiy zaryadga, suvsirti esa musbat zaryadga ega bo'ladi.
Qo'sh elektr qavatning tuzilishi xaqidagi nazariyalar Qo'sh elektr qavat xosil bo'lishi xaqidagi tasavvurni dastlab Kvinke ilgari surdi. Qo'sh elektr qavatning tuzilishini esa birinchi marta Gel'mgol'tsva Perren
tushuntirib berdilar. Ularning fikricha, qo'sh elektron qavat xuddi yassi kondensator
kabi tuzilgan bo'lib zaryadlar fazalar chegarasida ikkita qarama - qarshi ionlar qatori
shaklida joylashadi. Ikki qavatning biri qattiq jism sirtiga bevosita yopishib turadi,
ikkinchisi esa suyuqlik muxitida bo'ladi. Qavatlar orasidagi masofa juda kichik bo'lib, molekulalar radiuslari kattaligiga yaqin bo'ladi.
Gel'mgol'ts fikricha, qo'sh eletron qavat quyidagi tartibda kelib chiqadi.
Dastlab qattiq faza sirtiga musbat yoki manfiy ionlar adsorbilanadi. Ular sirtida plyus
yoki minus ishorali ionlar qavati xosil bo'ladi. Buqavat potentsial belgilovchi deb
ataladi. eritmadagi qarama - qarshi ishorali ionlar qattiq faza sirtidagi avval adsorbilanib olgan ionlarga mumkin qadar yaqin joylashishga intiladi. Natijada oralig'i 1 - 2 molekula radiusiga tengbo'lgan qarama - qarshi zaryadli ionlardan iborat
qo'sh elektron qavat paydo bo'ladi.
Ularning biri qattiq faza sirtidan, ikkinchisi eritma muxitidan joy oladi.
(20 - rasm A)
20 - rasm A. Gel'mgol'tsning qo'sh elektr qavati.
0 - termodinamik potentsial: d - adsorbtsion qavat qalinligi - + - + - + - + - +
d 0
74
Bundan qo'sh elektr potentsiallarning qiymati xuddi kondensatordagi kabi (to'g'ri chiziq bo'ylab) keskin o'zgarishi lozim. Qo'sh elektr qavat sirtidagi elektr
qiymati s ning kattaligi yassi kondensator nazariyasiga muvofiq ushbu tenglama:
sq 0 4    L E asosida aniqlanishi mumkin. Bu tenglamada E - muxitning dielektrik konstantasi, L - qarama - qarshi zaryadni qavatlar orasidagi masofasi, 0 - qattiq faza
bilan eritma orasidagi potentsiallar ayirmasi.
Gel'mgol'tsva Perren nazariyasi zamonaviy kolloid kimyoda faqat tarixiy axamiyatga ega, chunki bu nazariyada qavatlar orasidagi masofani juda kichik (molekula radiusiga teng) debfaraz qilganlar. Natijada, qattiq faza va eritma orasidagi umumiy potentsial bilan elektrokinetik potentsialning bir - biridan farqini
tushuntirib bera olmadi. Gidrodinamik tekshirishlar qattiq faza sirtiga yopishgan
suyuqlik qavatining qalinligi Gel'mgol'ts nazariyasidagiga qaraganda bir qancha marta katta ekanligini ko'rsatdi.
Elektroforez va elektro osmos. Elektrokinetik xodisalarning axamiyati Kolloid zarrachalar ma'lumbir zaryadga ega bo'lganligi uchun kolloid eritmaga tashkaridan elektr toki berilganda zarrachalar biror elektrodga tomon xarakat qiladi:manfiy zarracha musbat elektrodga, musbat zarracha manfiy elektrodga
tomon boradi. Kolloid zarrachalarning tashki elektr maydon ta'sirida xarakat qilish
xodisasi elektroforez yoki katoforez deyiladi.
Bu xodisani 1807 yilda Moskva universitetining professori Reyss birinchi bo'libkashf etgan. Reyss bir parcha loyga ikkinayni o'rnatib, bu naylarga tozalab
yuvilgan qumsoldi va ikkala nayga bir xil balandlikda suvquydi. So'ngrabu suvga
o'sha vaqtda elektrning birdan bir manbai bo'lgan Vol't ustuni elektrodlarini tushirdi.
Tok yuborilgandan biroz vaqt o'tgach, musbat elektrod tushirilgan naydagi suv loyqalanadi: loy zarrachalari sekin asta ko'tarilib, suvda suspenziya xosil qila
boshladi. Lekin shu bilan bir vaqtda bu naydagi suv kamaya bordi, manfiy elektrod
tushirilgan nayda esasuv ko'tarila boshladi. Reyss bu tajribasi bilan loy zarrachalri
manfiy zaryadli ekanligini isbotladi. SHuyo'l bilan elektroforez usulida zarrachalarning zaryadlarini aniqlash mumkin bo'ldi.
Reyss tajribasida bizikki xodisani ko'ramiz: bulardan biri loy zarrachalarining
musbat elektrod tomon xarakati bo'lsa, ikkinchisi suyuqlikning manfiy elektrod tomon xarakatlanishidir. Suyuqlikning elektr maydonida g'ovakjism orqali elektrodlar tomon xarakat qilishi elektroosmos deyiladi. elektroosmos yunalishiga
qarab suyuqlik zaryadi ishorasini aniqlash mumkin. Rus olimlari I. Jukov va B.
Nikol'skiy elektroosmos xodisasidan foydalanib suvni tozalash usulini topdilar.
75
22 - rasm. Reyss tajribasining sxemasi.
Elektroforez usulidan foydalanib, kolloid sistemalarning dzeta potentsialini aniqlash mumkin. Dzeta potentsialni xisoblab topish uchun quyidagi formuladan foydalansa bo'ladi: Gel'mgol'ts - Smoluxovskiy tenglamasi E ul K   
Buerda  - dzeta potentsial  - suyuqlikning qovushqoqligi u - kolloid zarrachaning elektroforezdagi chiziqli tezligi E - potentsiallar ayirmasi, L - ikki elektrod oralig'i
(kapillyar uzunligi K=4, tsilindr zarrachalar uchun; K=6 sferik zarrachalar uchun  - suyuqlikning dielektrik konstantasi).
Dispers sistemalarda uchraydigan elektrokinetik xodisalar jumlasiga elektroforez va elektroosmosdan tashqari "cho'kish potentsiali" ya'ni (Dorn effekti)
va "oqib chiqish potentsiali" yoki Kvinke effekti xam kiradi.
MA'RUZA No 17
DISPERS SISTEMALAR. KOLLOID SISTEMALARNING OPTIK VA ELEKTR XOSSALARI.
REJA:
1. Dispers sistemalar.
2. Kolloid sistemalarning optik xossalari.
3. Kolloid sistemalarning elektr xossalari.
"Kolloid kimyo" dispers (maydalangan) sistemalar va sirt qavatda sodir bo'ladigan xodisalarning fizik - kimyosiga oid fanbo'lib, moddalarning dispers xolatlari va sirt qavatlarning o'zigaxos xususiyatlari xaqidagi ta'limotni o'rganadi.
Xozirgi zamon kolloid kimyosining asosiy muammosi bir tomondan dispers sistemalarning (dispers faza va dispers muxiti) qanday paydo bo'lganligi, ularning
barqarorligi va boshqa xossalari bo'lsa, ikkinchi tomondan o'z tabiati bilan bir - 76
biridan farq qiluvchi fazalararo sirt chegaralarda sodir bo'ladigan mexanik va elektrik
xossalarga ega bo'lgan strukturalarning geterogen tuzilish xaqidagi masalalardan
iborat. Kolloid kimyoda tekshiriladigan sistemalar professor N. N. Peskov tomonidan
ta'riflangan ikki belgi bilan xarakterlanadi. Ulardan biri disperslik va ikkinchisi
geterogenlikdir. Biror moddaning mayda zarrachalari boshqa modda ichida tarqalishidan xosil bo'lgan sistema dispers sistema deyiladi (dispers so'zi lotincha disperge're, ya'ni
tarqalmok, bo'lak - bo'lak (maydalanib) ketmoq so'zidan kelib chiqqan). Tarqalgan modda dispers faza, ikkinchi modda esa dispersion muxit deb nomlanadi.
Xarqaysi dispers faza qattiq, suyuq va gazsimon agregat xolatlarda bo'ladi.
SHu sababli dispers sistemalarning xillari nixoyatda ko'p vaturli - tuman bo'ladi.
Kapillyar - g'ovak moddalar xam dispers sistemalar jumlasiga kiradi. Dispers sistemalar tabiatda juda ko'p tarqalgan, ular ishlab chiqarishning turli - tuman jarayonlarida kengqo'llaniladi. Atrof muxitimizda mavjud materiallar - tuproq, gilmoya, yog'och, tabiiy suv, turli tuman oziqovqat maxsulotlari, bo'yoqva xokazolarning xammasi dispers sistemalarga misol bo'laoladi.
Dispers sistemalarda dispers faza zarrachalari katta sirtga ega bo'lganligi sababli ularning sirtidagi atomva molekulalar aloxida xolatda bo'ladi. Ko'pincha
kolloid eritmaning sirt qavati uning ichki qavatidan xatto tarkib jixatidan farq qiladi.
Binobarin, xar qanday dispers sistemada uchta faza: dispers faza, dispersion muxit vasirt faza mavjuddir. SHunga ko'ra kolloid kimyoda uchta muxim muammoni o'rganishga katta axamiyat beriladi, bular:
1) sirtda sodir bo'ladigan xodisalarni vasirt qavatlarni o'rganish;
2) dispers sistemalarning sirt fazaga bog'liq xossalarini o'rganish;
3) dispers sistemalarning mavjudlik sharoitlarini o'rganishdan iborat. Dispers sistemalarning barqarorligiga ta'sir qiluvchi omillardan biri dispers faza zarrachalarining katta - kichikligi yoki disperslik darajasidir. SHuning uchun barcha dispers sistemalar zarrachalarining o'lchamiga qarab uch sinfga bo'linadi:
1) dag'al dispers sistemalar (suspenziya, emul'siyava ko'piklar), bu sistemalarda dispers faza zarrachalarining o'lchami 100 nmdan ortiq (10 - 7 m yoki 10 - 5 smdan ortiq) bo'ladi;
2) Kolloid sistemalar zarrachalar o'lchami 1 nm - 100 nm (10 - 9 - 10 - 7 m yoki 10 - 7 - 10 - 5 sm) oralig'ida;
3) CHin eritmalar zarrachalarining o'lchami 1 nm (10 - 9 m yoki 10 - 7 sm)dan kichik bo'ladi. Kolloid sistemalarning geterogenligi bu sistemadagi zarrachalar orasida chegara sirti, sirt qavati borligidir. Kolloid zarrachalarni odatdagi mikroskopda ko'ribbo'lmaydi. CHunki modda kolloid sistemalarda juda kichik zarrachalarga
77
maydalangan xolda bo'ladi. Ularni maxsus optik asboblar bilangina ko'rish mumkin.
Kolloid zarrachalar fil'trqog'oz teshiklaridan o'tib ketadi, lekin o'simlik va xayvon
organizmidagi membranalardan o'tmaydi. Kolloid sistemaning dispers fazalari dispersion muxitdan ma'lum sirtlar bilan ajralgan mustaqil fazani tashkil etadi.
SHuning uchun kolloid sistemalar mikrogeterogen, xatto ul'tramikrogeterogen sistemalar deb qaraladi. Ko'pchilik olimlar kolloid eritmalarni o'rganish natijasida kolloid eritmalar odatdagi xaqiqiy eritmalarga o'xshaydi, lekin ulardan faqat o'z zarrachalari o'lchamining katta bo'lishi bilangina farq qiladi, degan xulosa chiqarishgan.
SHunday qilib, kolloid kimyoning vazifasi yuqori disperslikka ega bo'lgan geterogen sistemalarni, bu sistemadagi sirt xodisalarni va yuqori molekulyar sistemalarni o'rganishdan iborat.
Molekulyar - kinetik nazariyasi modda zarrachalarning o'z - o'zicha xarakat qilishi qonunlarini tekshiradi. Bunday xarakatlar chin eritmalar uchun xos bo'lib,
eritmalarning ba'zi xossalari erigan modda tabiati qanday bo'lishidan kat'iynazar
eritmaning xajm (yokimassa) birligida bo'lgan zarrachalar (molekula va ionlar)
miqdoriga bog'liqbo'ladi. Bu xossalar eritmalarning kolligativ xossalari deb ataladi.
Ular jumlasiga eritmalarda bo'ladigan diffuziya vaosmos xodisalari, eritmada toza
erituvchining bug' bosimini kamayishi, muzlash temperaturasining pasayishi xamda
qaynash temperaturasining ko'tarilish xodisalari kiradi. kolloid sistemalarni tekshirish natijasida ularda xam kolligativ xossalar mavjud ekanligi isbotlandi.
Kolloid sitemalarning molekulyar - kinetik xossalridan eng muximlari qatoriga kolloid zarrachalarning diffuziyalanishi, Broun xarakati, kolloid eritmalarning osmotik bosimi va sedimentatsiya xodisalari kiradi. Sedimentatsiya xodisasi ko'proqdag'al dispers sistemalarda uchraydi.
Kolloidlarning diffuziyasi. Kolloid eritmalarda zarrachalarning diffuziyasi Broun xarakati natijasida vujudga keladi. Kolloid eritmalarida zarrachalarning xajmi(o'lchami), massasi molekulyar(chin) eritmalardagi zarrachalar xajmi va massasidan bir necha marta katta bo'lganligi uchun kolloid eritmalardagi zarrachalarning issiqlik xarakati tezligi xamda, diffuziya tezligi kichik bo'ladi.
Kolloid eritmalardagi diffuziya tezligi bilan zarrachalarning o'lchamlari orasidagi
bog'lanishni dastlab rusolimi Borshchov I. G. topgan. Borshchov diffuziya tezligi
zarracha radiusiga teskari proportsional ekanligini ko'rsatdi.
Diffuziya tezligi Fik aniqlagan qonuniyatlarga bo'ysunadi. Fikning birinchi qonuniga asosan, eritmaning bir - biridan dx oraliqda turgan ikkijoyi o'rtasidagi
kontsentratsiyalar ayirmasi dc bo'lsa, eritmaning katta kontsentratsiyali joyidan
kichik kontsentratsiyali joyiga s yuza orqali dt sekundda o'tadigan modda miqdori
78
dmni (1molda 6.024·1023 kolloid zarracha mavjud), quyidagi tenglama bilan xisoblab topish mumkin: DSdtdx dcdm  
Bu formulada dc/dx cheksiz kichik diffuziya yo'lidx da kontsentratsiyaning kamayishi bo'lib, u kontsentratsiya gradienti deyiladi: D - gradient 1 gateng bo'lganda
vaqt birligida (1 sek) yuza birligi (1sm 2) orqali o'tganmodda miqdorini ko'rsatadi va
diffuziya koeffitsienti deyiladi. Diffuziya jarayonida kontsentratsiya o'zgargan sari
uning gradienti dc/dxxam o'zgaradi. U xolda kontsentratsiyaning vaqtbo'yicha o'zgarishi Fikning II qonuni asosida topiladi:
2 2 dx c d D dtdc 
SGS sistemada D sm 2/sek, Si sistemasida m 2/sekbilan o'lchanadi. Diffuziya koeffitsienti uchun eynshteyn tomonidan 1908 yilda quyidagi formula chiqarilgan:
 r N RT D 6 1   yoki  r RT D 6 
Buyerda R - gaz konstantasi, T - absalyut temperatura, N - Avagadro soni,  - dispersion
muxitning qovushqoqlik koeffitsienti, r - zarracha radiusi, K - Bol'tsman konstantasi
(K=1. 3806·10 - 23J/gradus).
Formuladan muxit temperaturasining ko'tarilishi bilan diffuziya tezligining ortishi, muxit qovushqoqliginning ortishi bilan esa diffuziya tezligining kamayishini
ko'rish mumkin. Diffuziya tezligini tajribada aniqlab, so'ng kolloid zarrachalarning
radiuslarini xisoblab topish mumkin:
 D RT R 6 
Zarrachalarning xajmini xisoblab topgandan keyin uni zarrachalarning zichligiga va Avagadro soniga ko'paytirib kolloidning molekulyar massasini aniqlash
mumkin: N r M  3 3 4 
v - dispers faza zarrachasining zichligi; M - kolloidning molekulyar massasi.
Broun xarakati. Suyuqlik molekulalarini doimo issiqlik xarakatida bo'lishini kuzatish va tekshirish orqali kolloid va mikrogeterogen sistemalar zarrachalarining
xamto'xtovsiz xarakatda bo'lishi aniqlandi.
Bu xarakatni birinchi bo'lib 1827 yili ingliz botanigi Robert Broun kuzatganligi uchun Broun xarakati deb ataladigan bo'ldi.
79
R. Broun gul changining suvdagi suspenziyasini mikroskop yordamida kuzatib gulning chang zarrachalari uzluksiz, tartibsiz xarakat qilayotganligini aniqladi. Broun
bu xarakatning sabablarini tushuntirib bera olmadi; lekin bu xodisani xilma - xil suspenziyalarda kuzatib, bu xarakat moddaning tabiatiga bog'liqbo'lmay, temperatura ortishi bilan tezlashini, zarrachalar kattalashgani sari kamayishini, xamda
bu xarakat suyuqlikning qovushqoqligiga bog'liq ekanligini topdi. Broun xarakatining sababi uzoq vaqtgacha aniqlanmay keldi. Gazlarning molekulyar kinetik
nazariyasi vujudga kelgandan so'ng, Broun xarakatining sababini aniqlash mumkin bo'ldi. 1888 yili Guiva 1900 yili eksner, Broun xarakati xam molekulyar kinetik tabiatga egadegan fikr bildirishdi. Keyinchalik bu fikrni eynshteyn va Smoluxovskiylarning nazariy xisoblarida, xamda Svedberg va Perrenning tajribalarida isbot qilindi. Bu nazariyaga muvofiq suyuqlik molekulalari xamma vaqt
xarakatda bo'ladi, ular suyuqlikka tushirilgan zarrachaga kelib uriladi vauni bir
tomondan ikkinchi tomonga siljitadi. Demak, Broun xarakati suyuqlik molekulalarining issiqlik xarakatidan kelib chiqadi.
Molekulyar kinetik nazariyaning ko'rsatishicha kolloid zarracha bir sekundda xarakat yo'lini 1020 martadan ko'p o'zgartirar ekan. Demak, kolloid zarrachaning
xarakat yo'lidoimo o'zgarib turadi, uning o'tganyo'li uzunligini aniqlash qiyin,
xamda zarrachaning tezligini aniqlash noto'g'ri xulosaga olib keladi. CHunki, zarrachalarning xarakati bir qancha siniq - chiziq (zigzak tuzilishli)lardan iborat.
Perren zarrachaning turgan joyi ma'lumvaqt ichida qancha o'zgarishini aniqlashni taklif qildi. Kolloid zarracha yo'lining ma'lumvaqt ichida o'zgarishi
zarrachaning siljishi deyiladi (4 - rasm). Zarrachaning siljishi Broun xarakatini qanchalik sust yokitez bo'layotganligi xaqida fikr yuritishga imkon beradi.
1905 yilda eynshteyn va 1906 yilda Smoluxovskiy (bir - biridan bexabar) Broun xarakatining kinetik nazariyasini yaratdilar.
Eynshteyn Broun xarakatiga gaz qonunlarini tadbiq etib, zarrachaning "t" vaqt ichida o'rtacha siljishining kvadrat qiymatini aniqlash formulasini topdi:
X 2=2D•t
Sedimentatsiya. Suspenziya va emul'siyalarda sedimentatsiya xodisasi.
Dispers fazasi qattiq va dispersion muxiti suyuq bo'lgandag'al dispers sistemalar suspenziya deb ataladi. Suspenziyalar zarrachalarining katta kichikligini
mikroskop ostida ko'rish mumkin. SHuning uchun ularni mikrogeterogen sistemalar deb ataladi. Kolloid sistemalari esaul'tramikrogeterogen sistemalar. Suspenziya
zarrachalari tezcho'kishi mumkin. Agar sistema suspenziyadan iborat bo'lsa, bu sistema tindirilgan vaqtda og'irmodda idish tubiga cho'kadi. Dispersion muxit ichida
80
dispers fazaning cho'kish jarayoni - sedimentatsiya deyiladi. Sedimentatsiya xodisasi
dag'al dispers sistemalar - emul'siyava suspenziyalarga xosdir.
Dag'al dispers sistemalarning dispers faza zarrachalarining o'lchami katta bo'lganligi uchun sedimentatsion barqarorligi judakam. Dispers faza zarrachasi qancha katta bo'lsa, shuncha tez cho'kadi. SHuning uchun polidispers suspenziyalarni sedimentatsion analiz qilish bilan, ularning zarrachalarini o'lchami
bo'yicha fraktsiyalarga ajratish mumkin.
MA'RUZA No 18
KOLLOID SISTEMALARNING KOAGULLANISHI.
MIKROGETEROGEN SISTEMALAR.
REJA:
1. Kolloid sistemalarning koagulyatsiyasi va ungata'sir etuvchi omillar.
2. Kolloid sistemalarning barqarorligi.
3. Mikrogeterogen sistemalar.
Dispers faza bilan dispersion muxit orasida kuchsiz o'zarota'sir mavjud bo'lgan liofob kolloid sistemalar beqaror bo'lib, vaqt o'tishi bilan ularning disperslik
darajasi o'zgaradi, ya'ni yiriklashadi. Yiriklashish jarayonining tezligi turli kolloid
sistemalarda turlicha bo'ladi.
Liofob zollarda disperslik darajasining kamayishi ikki yo'l bilan sodir bo'lishi
mumkin:
1) qayta kristallanish natijasida mayda zarrachalardan yirik zarrachalarga birikish yoki singish jarayoni sodir bo'lsa;
2) dispers faza zarrachalarining bir - biriga yopishib yiriklashuv natijasida. Kolloid zarrachalarni molekulyar kuchlar ta'sirida o'zaro birlashib yiriklasha borish jarayoni koagulyatsiya deyiladi. Yiriklashish jarayoni ba'zi kolloidlarda judatez, ba'zilarida ancha sekin boradi. Koagulyatsiyaga uchragan sistemada dispers faza zarrachalari suyuqlik va qattiq jismni solishtirma massalariga qarab idish tubiga cho'kishi (sedimentatsiya) yokiemul'siyadan iborat suyuq qavat xolida ajrab qolishi (koatservatsiya) deyiladi. Dispers fazasining zarrachalari og'irlik kuchi ta'sirida
sezilarli darajada cho'kmaydigan dispers sistemalar sedimentatsion barqaror sistemalar deyiladi. Professor N.P.Peskov fikricha, dispers sistemalarning barqarorligi ikki xil: agregativ va kinetik (yoki sedimentatsion) bo'ladi.
Dispers sistemaning agregativ barqarorligi dispers sistemaning o'zigaxos disperslik darajasini saqlash, ya'ni koagulyatsiyaga uchramaslik xususiyatidir.
Agregativ barqarorlikni sababi ikkita:
81
1) Kolloid zarrachalar birxil zaryadga ega bo'ladi;
2) Kolloid zarrachani erituvchining molekulalari qurshab olib, zarracha atrofida sol'vat qobiqlar xosil qiladi. Sistemaning agregativ barqarorligi, zol' tarkibiga, uning zarrachalari tuzilishiga va kolloid eritma qanday xolatda ekanligiga bog'liqdir. Dispers sistemaning sedimentatsion barqarorligi dispers faza zarrachalarining og'irlik kuchi (yoki markazdan qochuvchi kuch) ta'sirida dispersion muxitdan ajralmaslik qobiliyatini ko'rsatadi. Sedimentatsion barqarorlik diffuziyaga va Broun xarakatiga bog'liq.
Zarrachalarning dispersion muxitdan ajralib chikish tezligi xam ularning Broun xarakatining intensivligiga va solishtirma massasiga bog'liq.
Suspenziya va emul'siyalarda zarrachalarni o'lchamlari ancha katta bo'lganligidan ular o'z - o'zicha xarakat qila olmaydi, ya'ni ularda diffuziya deyarli
sodir bo'lmaydi. SHuning uchun suspenziya va emul'siyalar sedimentatsion jixatdan
barqaror emas. Demak, dag'al dispers sistemalar sedimentatsion jixatdan barqaror
bo'lmagan mikrogeterogen sistemalardir.
Kolloid eritmaning disperslik darajasi yuqori bo'lganidan ularning mitsellalari o'z - o'zicha xarakat qilaoladi, ya'ni kolloid eritmalarda diffuziya sodir bo'ladi.
SHuning uchun kolloid eritmalar sedimentatsion jixatdan barqarordir. Lekin kolloid
eritmadagi zarrachalar xarxil ta'sirlar ostida bir - biribilan birikib yiriklasha oladi va
kolloid sistemaning disperslik darajasi kamayadi. Natijada, sistema o'z barqarorligini
yukotadi. SHuning uchun kolloid sistemalar agregativ barqaror bo'lmagan ul'tramikrogeterogen sistemalardir.
CHin eritmalarda zarrachalar bir - biriga qo'shilib yiriklashmaydi, bu eritmalarda zarrachalar o'z - o'zicha xarakat xam qiladi. Demak, chin eritmalar agregativ va sedimentatsion barqaror gomogen sistemalardir.
Liofob kolloidlarning agregativ barqarorligi xaqidagi tasavvurlarni 5 ta guruxga bo'lish mumkin:
1. Ionlar yordamida barqarorlashgan liofob kolloidlarning agregativ barqarorligi.
2. Liofob kolloidlarning struktura - mexanik omillar tasiridagi barqarorlik.
3. Zarrachalarni sol'vatlanishi natijasidagi barqarorlik.
4. Sistemani termodinamik xossalaridan kelib chiqadigan barqarorligi. Bunda sistemaning entropiya omili sababchi bo'ladi.
5. Sferik (fazoviy) omillar xaqidagi barqarorlik.
Kolloid sistemalarning koagulyatsiyasi va ungata'sir etuvchi omillar.
Kolloiod eritma zarrachalarining bir - biribilan qo'shilib, yiriklashish xodisasi
koagulyatsiya (koagullanish) deyiladi. Yiriklashgan zarrachalar og'irlik kuchi ta'sirida eritmaning yuqori qismlaridan past qismlariga cho'ka boshlaydi, nixoyat
82
zarrachalar eritmalardan ajraladi. O'z - o'zicha boradigan koagulyatsiya ancha uzokvaqt davom etadi. Koagulyatsiyani turli vositalar yordamida tezlatish mumkin: - zolga elektrolit qo'shish; - zolga boshqa kolloid qo'shish; - zolni qizdirish bilan tezlashtiriladi.
Elektrolit qo'shilganda vujudga keladigan koagulyatsiyani mukammal o'rganish quyidagi xulosalarga olib keldi.
1. Agar kolloid eritmaga xar qanday elektrolitdan etarli mikdorda qo'shilsa, koagulyatsiya sodir bo'ladi. Koagulyatsiya sodir bo'lganligini bevosita ko'rish mumkin bo'lsa, u ochiq koagulyatsiya, ko'rish mumkin bo'lmasa, yashirin koagulyatsiya deyiladi. 2. Ochik koagulyatsiya bo'lishi uchun elektrolit kontsentratsiyasi koagulyatsiya kontsentratsiyasi qiymatidan ortiq bo'lishi kerak, ya'ni elektrolit
kontsentratsiyasi koagullanish ostonasi deb atalgan minimal miqdordan oshdi deguncha eritma darxol koagullanadi.
3. Koagulyatsiyaga elektrolitning faqat bir ionisabab bo'ladi. Musbat zaryadli kolloidlar anionlar ta'siridan, manfiy zaryadli kolloidlar esa kationlar ta'siridan
koagulyatsiyalanadi. 4. Ayni kolloidning koagulyatsiya ostonasi birinchi navbatda koagulyatsiyalanayotgan ion valentligiga bog'liqbo'ladi.
Koagulyatsiyalanayotgan ionning valentligi katta bo'lsa, uning koagulyatsiyalash xususiyati xam kuchliroq bo'ladi. Tajriba ko'rsatishicha, agarbir
valentli kationning koagulyatsiyalash xussiyati 1 desak, ikki valentli kationniki
taxminan 70, uch valentli kationniki esa taxminan 550 bo'ladi. elektrolitning koagulyatsiya kontsentratsiyasi (koagulyatsiya ostonasi) 1 l zolga qo'shilgan elektrolitning millimol' mikdorlari bilan ifodalanadi.
SHul'tseva Gardi elektrolit ionining valentligi bilan uning koagulyatsiyalash kuchi orasidagi bog'liqlikni aniqladilar. SHul'tse - Gardi koidasi deyiladigan bu bog'liqlik quyidagicha ta'riflanadi:
Koagulyatsiyalovchi ionning valentligi qancha katta bo'lsa, uning koagulyatsiyalash kuchi shuncha ko'p va koagulyatsiya kontsentratsiyasi shuncha kambo'ladi. Bukoida takribiy xarakterga ega, chunki ba'zanbir valentli organik asoslar ionlarini koagulyatsiyalash ta'siri 2 valentli ionlarnikidan yuqori bo'lishi mumkin.
Birxil ionlar (masalan, NO 3) bilan birikkan Li, Na, K, Rb, Cs kationlarini manfiy
kolloidlarni koagulyatsilash ta'siri quyidagi tartibda o'zgaradi:
Cs+ >Rb+ >NH+ >K+ >Na+ >Li+
83
Kation bir xilbo'lganda Cl -, Br -, NO 3 -, J - ionlarini musbat kolloidlarni koagulyatsiyalash ta'siri quyidagi qatorga muvofiq keladi:
Cl - >, Br - >, NO - 3 >, J - Bu qatorlar kolloid kimyoda liotrop qatorlar deyiladi.
Dispers sistemalarning agregativ barqarorligi va koagulyatsiyasi xaqidagi xozirgi zamon fizik nazariyasi 1945 yilda B.V.Deryagin va L.D.Landau tomonidan taklif kilindi. Bu nazariyaga muvofiq dispers faza zarrachalari orasida o'zaro tortishish va itarilish kuchlari ta'sir qiladi.
Ushbu nazariyada kaysi masofadan boshlab itarilish (Vander - Vaal's molekulyar kuchlar) ta'siri Broun xarakati kuchidan yuqori bo'lishi ko'rsatib berilgan
va asoslangan. SHubilan birga zarrachalar orasida "YOruvchi bosim" deyiladigan aloxida kuchlar ta'sir etishi ko'rsatilgan.
Tez koagulyatsiya nazariyasi.
Koagulyatsiya jarayoni, xuddi kimyoviy reaktsiyalar kabi, ma'lumvaqt ichida sodir bo'ladi, shuning uchun kinetik xarakterga ega.
Koagulyatsiya tezligi kolloid sistema zarrachalarining Broun xarakatiga, ularning o'zarota'siriga (boshqacha aytganda zarrachalarning o'zaro tortilishi sferasi
radiusi kattaligiga va diffuziya koeffitsienti D ga) va sistemadagi zarrachalarning
dastlabki kontsentratsiyasi no gabog'liq.
Koagulyatsiya sodir bo'lishining nazariy jixatdan eng sodda jarayonini quyidagicha tasavvur qilish mumkin: agar ikkita zarracha bir - biribilan birmarta
to'qnashgandayok o'zaro birikib, yirikroq zarracha xosil qilsa, bunday koagulyatsiya
tez koagulyatsiya deyiladi va uning tezligi kolloid zarrachalarning Broun xarakati
intensivligiga bog'liqbo'ladi, lekin qo'shiladigan koagulyatsiyalovchi elektrolit
kontsentratsiyasiga bog'liqbo'lsa, bunday koagulyatsiya sust koagulyatsiya deyiladi.
Tez koagulyatsiya nazariyasi 1946 yil M.Smoluxovskiy tomonidan yaratildi.
Smoluxovskiy nazariyasiga muvofiq, kolloid zarrachalar o'rtasida o'zaro itarilish kuchi borligidan bu zarrachalar bir - biribilan birika olmaydi, lekin ular bir - biriga juda yaqinlashgan paytda bu zarrachalar o'zaro tortishadi. elektrolit
qo'shilmagan xolda kolloid zarrachalar bir - biridan xiyla uzoq turganligi sababli,
kolloid eritma barqaror bo'ladi.
Kolloid eritmaga elektrolit qo'shilganidan keyin zarrachalar bir - biriga yaqinlashib o'zaro tortisha boshlaydi; buning natijasida kolloid sust koagulyatsiyalanadi. elektrolitdan yana qo'shilsa, koagulyatsiya tezlashib ketadida
zarrachalar bir - biribilan birlasha boshlaydi.
84
Tez koagulyatsiya tezlik konstantasi - K ni topish uchun quyidagi formuladan foydalanamiz K =2DLbu erda D - diffuziya konstantasi, L - zarrachalar o'rtasida tortishish kuchlari ta'sir
etadigan masofa. Smoluxovskiy nazariyasi tajribada tekshirib ko'rildi va uning to'g'riligi tasdiqlandi. Smoluxovskiyning tez koagulyatsiya nazariyasini "sust koagulyatsiyaga" xamqo'llash mumkinligi isbotlandi, biroq bu erda effektiv tuknashuvlar xoscasini xisobga
olish kerak. U xolda sust koagulyatsiya tezlik konstantasi quyidagi formuladan topiladi. K =2 Dl
buerda  - effektiv to'qnashuvlarni xisobga oluvchi koeffitsient.
Aerozollar. Tabiatda va sanoatda ko'p uchraydigan dispers sistemalarga kukunlar kiradi. Kukunlar tabiatiga va zarrachalarining katta - kichikligiga qarab ko'p
soxalarda qo'llaniladi. Quyidagi jadvalda sanoat axamiyatiga egabo'lgan kukunlar
berilgan. Kukunlar jumlasiga chang xolatiga qadar maydalangan ko'mir (chang xolatidagi yoqilg'i), qurum, turli qurilish, abraziv materiallar va dispers xolatdagi moddalar
kiradi. Agarbiror modda kolloid xolatgacha maydalangan bo'lsa, u chang xolatda bo'lsaxam baribir kolloid sistema xisoblanaveradi, CHunki bu xolda dispersion muxit rolini xavo bajaradi. YAnashuni aytish kerakki, modda, masalan, ko'mirkukun xolatiga o'tganida uning g'ovakligi ortib, adsorbilovchi xossasi kuchayadi.
Kukun bir - biriga yopishib, mushtlashib qolishi xam mumkin; bu xodisa kolloidlarni
koagulyatsiyasini eslatadi. Ba'zankukun mushtlashib, sharko'rinishiga ega bo'lib
qoladi; bunda kukundan granulalar xosil bo'ladi. Sanoatda ishlab chiqariladigan ba'zi
moddalar (masalan, foydali qazilmalar, mineral o'g'itlar, oxakva boshqa moddalar)
granulalar xolatiga o'tkazib ishlatiladi.
Kukunlar granulalar xolatiga o'tganida sistemaning sirt energiyasi kamayadi, shu sababli granulyatsiya xodisasi o'z - o'zicha sodir bo'ladigan xodisalar jumlasiga
kiradi. Lekin kukun xo'llanganida bu jarayon aktivlashadi, chunki buning natijasida
katta qovushqoqlikka ega bo'lgan chegara qavat paydo bo'ladida, zarrachalar orasidagi adgezion ta'sir kuchayib, zarrachalar bir - biribilan birlashib ketadi. Buning
uchun juda ozgina suyuqlik talab qilinadi. Agar suyuqlik ko'p qo'shilsa, turli kattalikka egabo'lganxilma - xil donalar xosil bo'ladi.
85
Dispersion muxiti qattiq moddadan iborat bo'lgan kolloid sistemalar.
Dispersion muxiti suyuq emas, balki qattiq moddadan iborat bo'lganul'tramikrogeterogen sistemalar qattiq zollar deb ataladi. Bunday dispers sistemalarning dispers fazasi gaz, suyuqlik va qattiq moddalardan iborat bo'lishi
mumkin. Dispersion muxit qattiq va dispersion faza gazdan iborat bo'lgan sistemalar
qattiq ko'piklar deb ataladi. Bunda gaz pufakchalarining katta - kichikligiga qarab
qattiq ko'piklar mikrogeterogen, makrogeterogen yoki dag'al dispers sistemalar shaklida bo'ladi. Qattiq dispersion muxitli va suyuq dispers fazali sistemalar qattiq emul'siyalar
deyiladi. Qattiq dispersion muxitli va qattiq dispers fazali ul'tramikrogeterogen va
makrogeterogen sistemalar ayniqsa, tog' jinslari orasida ko'p uchraydi. Ularni qattiq - qattiq yoki Q/Q dispers sistemalar deb belgilanadi. Geterogen qotishmalar xam Q/Q
sistemalarga kiradi. Bunda qotishmalar suyuq xolatga keltirilgan moddalar aralashmasidan tayyorlanadi. Rangdor shishalar xam Q/Q tipdagi dispers sistemalar
jumlasiga kiradi. Q/Q tipdagi kolloid sistemalar kam o'rganilgan. Ular qatoriga toshko'mirlar xam kiradi. Umuman olganda xozirgi tasavvurlarga ko'ra toshko'mirni tabiiy yuqori
molekulyar polimer modda deb qarash mumkin; qo'ngirko'miresa - dispersion muxiti qisman qattiq moddadan iborat kolloid sistemalardir.
Aerozollar.
Suyuqlik yoki qattiq jism zarrachalarining gaz muxitida (masalan, xavoda)
tarqalishi natijasida xosil bo'lgan mikrogeterogen dispers sistemalar aerozollar deb
ataladi. Barcha aerozollar tabiiy va texnik aerozollar deb ikkiga bo'linadi. Tabbiy
aerozollar er atmosferasida sodir bo'ladigan turli tuman jarayonlar natijasida kelib
chiqadi. Texnik aerozollar insonning ishlab chiqarish faoliyati tufayli paydo bo'ladi.
Sanoatda paydo bo'ladigan aerozollar, ko'pincha inson salomatligiga salbiy ta'sirko'rsatadi va tabiatga xam zarar etkazadi. SHu sababli texnik aerozolarni yo'qotish
ilm vafan xamda jamiyat oldida turgan aktual masalalardan biribo'lib xisoblanadi.
Lekin qishloq xo'jaligida ekinlarga sepiladigan, sanoatda bo'yoq sifatida ishlatiladigan sun'iy aerozollar ko'pchilik xolda mexnat unumdorligini oshiradi.
Masalan, sun'iy aerozollar ba'zi kasalliklarni ingalyatsiyalash yo'libilan davolashda
qariyb 100 yildan beri ishlatib kelinadi.
Aerozollar xam xuddi boshqa dispers sistemalar singari dispergatsiya va kondensatsiya usullari bilan xosil kilinadi. engko'p qo'llaniladigan dispergatsiya
usullariga: a) moddani elektr maydonida sachratish usuli;
b) eritmani bosim ostida xavo yordamida sachratish usuli;
v) moddalarni ul'tra tovush yordamida maydalash;
86
g) suyuq moddani ul'tratsentrifuga yordamida sachratish kiradi.
Aerozollarni suyuq kolloid sistemalardan ajratib turadigan asosiy ko'rsatkich shundan iboratki, gaz muxitda molekulalarning erkin xarakat uzunligi aerozollar dispers faza zarrachalarida katta bo'ladi.
Aerozollar xam ma'lum elektrokinetik xossalarga ega. CHunki qutbli suyuqlik xavoda sachratilganda uning mayda tomchilari xavodagi manfiy yoki musbat ionlarni
o'ziga qamrab olib, tomchi musbat yoki manfiy zaryadli bo'lib qoladi.
Aerozollar optik xossalari jixatdan liozollar bo'ysungan qonunga bo'ysunadi.
Lekin aerozollar dispersion muxiti zichligi va yorug'likni sindirish koeffitsienti
jixatdan liozollardan keskin farq qiladi. Aerozollar zarrachalarining issiq jism
atrofida sodir bo'ladigan xarakati termoforez deb ataladi.
Aerozol kuchli ravishda yoritilganda sodir bo'ladigan xodisa fotoforez deb ataladi. Fotoforez musbat va manfiy bo'lishi mumkin. Musbat fotoforez zarrachalarining xarakati yorug'lik manbaidan boshlanadi, manfiy fotoforezda esa
aksincha, zarrachalar xarakati yorug'lik manbai tomon yo'nalgan bo'ladi.
Aerozol dispers fazasi zarrachalarining sovuq jismlar sirtida qamalib kolishi termotsipitatsiya deb ataladi. Anashu xodisa tufayli pech', radiator yaqinidagi
devorlarga chang - to'zon o'tirib qoladi.
87
LABORATORIYA MASHG'ULOTLARI
No 1 LABORATORIYA MASHG'ULOTLARI
TEXNIKA XAVFSIZLIK QOIDALARI Kimyoda laboratoriya ishlarini boshlashdan oldin talaba ayni laboratoriyada ishlash uchun ishlab chiqilgan havfsizlik texnikasi bilan tanishib chiqishi va maxsus
jurnalga qo'1 qo'yishi lozim. Talabaga yil mobaynida ishlash uchun praktikumdan joy ajratiladi. Laboratoriya ishlarini tushunib bajarilgandagina undan foyda kutish mumkin. Shuning uchun harbir laboratoriya ishining mazmuni, adabiyot va ma'ruzalar bilan tanishib chiqqan
talabagagina laboratoriya ishlarini bajarishga ruxsat beriladi.
Asosiy qoidalar Kimyoviy laboratoriyada ishlashda amal qilinishi lozim bolgan asosiy qoidalar:
1. Ishning asosiy maqsadi aniq bo'lmasdan, tajribani o'tkazish uchun lozim bolgan idishlar, asbob - uskunalar, reaktivlar tayyor bo'lmasdan tajribani boshlamaslik; 2. Tajribani o'tkazishda ko'rsatilgan tartib vaketma - ketlikni aniq bajarish;
3. Ayni tajriba uchun ko'rsatilgan barcha xavfsizlik qoidalariga rioya qilish;
4. Ayni laboratoriya ishlari uchun tayyorlangan reaktivlardangina foydalanish.
Umumiy qollanadigan reaktivlarni, konsentrlangan kislota va ishqorlarni ish joylariga
olib ketmaslik; 5. Reaktivlarni ishlatishdan oldin uni ayni tajriba uchun ishlatish mumkinligini
idishdagi yozuvga qarab aniqlash; Agar idishda yozuv bo'lmasa o'qitivchining ruhsatisiz ishlatmaslik. 6. Ayni tajriba uchun reaktiv miqdorini ko'rsatilmagan bo'lsaundan imkoniyati boricha kamroq ishlatish; 7. Ortiqcha olingan reaktivni qaytarib o'z idishiga quymaslik vauning uchun ajratilgan maxsus idishga quyish;
8. Reaktiv olingan zahotiyoq uning idishini qopqog'iniyopib, o'z o'rniga qo'yish; 9. Quruq reaktivlarni farfor, metall yoki shisha qoshiqchalarda olish va ishlatilgandan so'ng qoshiqchalarni filtr qog'ozbilan tozalab qo'yish;
10. Agar reaktiv pipetka yordamida olingan bo'lsa, undan boshqa idishdagi reaktivni olish uchun ishlatmaslik;
11. Barcha tajribalarni xalat kiygan holda bajarish;
12. Laboratoriya ishini bajarishda tinchlik va tartibni saqlash;
88
13. Tajribaning sodir bo'lishini e'tibor bilan kuzatish va barcha o'zgarishlarga
sinchkovlik bilan nazar tashlash;
14. Kuzatilgan tajriba natijalarini va reaksiya tenglamalarini tajriba tugashi bilanoq laboratoriya daftariga yozib qo'yish;
15. Laboratoriya daftarida ish o'tkazilgan kun, mavzuning nomi, tajribaning nomi, uning qisqacha mazmuni, asbob - uskunaning sxemasi yokirasmi, kuzatish natijalari, reaksiya tenglamalari, hisoblashlar va xulosalar ko'rsatilishi kerak;
16. Laboratoriya ishi tugagandan so'ng talaba ishlatgan kimyoviy idishlarini yuvib, ish joyini tartibga solib, laborantga topshirishi kerak.
Xavfsizlik texnikasi Kimyoviy laboratoriyada ishlaganda talaba harbir kimyoviy tajribani bajarishda ehtiyotlik va e'tibor talab etilishini bilmog'i kerak.
1. Reaktivlar bilan ishlaganda uning asosiy xossalarini: yonuvchanligi, zaharliligi, boshqa reaktivlar bilan portlovchi aralashmalar hosil qilishini bilmoq
zarur. 2. Kuchli xidga egabo'lgan, zaharli moddalar, kislota va ishqorlarning konsentrlangan eritmalari, ishqoriy metallar bilan o'tkaziladigan tajribalar mo'rili
shkafda bajarilishi shart. 3. Mo'rili shkafda ishlaganda uning eshikchasini balandligiga nisbatan 1/5 - 1/4 qismigacha ko'tarish kerak. Ish tugagandan so'ng eshikchani yaxshilab berktish kerak. 4. Xavfli moddalar bilan yangidan yoki qaytadan tajribalar o'tkazish uchun o'qituvchidan ruhsat olish shart.
5. Moddaning xossasini o'qituvchining ruxsatisiz o'rganish va kimyoviy idishda suv ichish qat'iyanman qilinadi.
6. Iflos idishda tajriba o'tkazish man qilinadi.
7. O'qituvchining ruxsatisiz hech qanday qo'shimcha tajriba o'tkazish mumkin emas. 8. Ajralib chiqayotgan gazni idishning ustiga engashib xidlash mumkin emas.
Gazyoki suyuqlikning hidini bilish uchun idish tomonidan ehtiyotlik bilan kaftning
yengil harakati yordamida havo oqimini burunga yuborish kerak (rasm 1).
Gazva suyuqliklarni hidini bilishda gaz yig'ilgan idish ustiga egilmaslik yokiyuzga yaqin keltirmaslik kerak. Gazyo'nalishini kaft yordamida astagina o'z tomonga yo'naltirish va ehtiyotlik bilan hidlash kerak.
9. Yuzga yoki kiyimlarga modda sachramasligi uchun reaktivlar quyish vaqtida idish ustiga egilmaslik kerak.
10. Idishda qizdirilayotgan suyuqlik ustiga egilish mumkin emas, suyuqlik sachrab ketishi mumkin.
89
Rasm. 1. Gazning hidini bilish.
11. Probirkadagi suyuqlikni qizdirishda uning og'zini talaba o'zigava oldidagilarga qaratmasligi kerak.
12. Issiq suyuqligi bo'lgan kimyoviy stakanni ish stoliga olib kelishda bir qo'lida sochiq bilan idishning tagini, ikkinchi qo'libilan idishning ustki qismini ushlash kerak. 13. Kipp apparatida vodorod gazini olishda alohida ehtiyotkorlik talab qilinadi. Chunki, noto'g'ri bajarish natijasida portlash ro'y berishi mumkin. Shuning uchun ish boshlashdan oldin o'qituvchidan yo'llanma olish va Kipp apparatining tuzilishini diqqat bilan o'qib, o'rganish lozim. Kipp apparati bilan ishlaganda quyidagi xavfsizlik qoidalariga rioya qilish kerak;
a) Kipp apparati oldiga yonib turgan gaz gorelkasini yaqinlashtirish qatiyan man
qilinadi; b) vodorod gazi bilan ishlashdan oldin uch marotaba havoni chiqarib tashlash va vodorodning toza chiqayotganligini aniqlash kerak;
Buning uchun quruq probirkaga vodorod gazini yig'ib, so'ngra alangaga tutiladi.
Tovush baland chiqsa, demak gazning tarkibida havo bor. Toza vodorod yonganda past tovush chiqaradi. Tozaholga keltirib olingandan so'ng vodorod gazibilan isholib borish mumkin. 14. Konsentrlangan sulfat kislotani suyultirganda unisuvli probirkaning ichiga chayqatib turgan holda tomchilatib quyiladi. Suyultirish vaqtida qo'lga rezina qo'lqop kiygan ma'qul. 15. Qattiq ishqorlarni eritish vaqtida oldindan o'lchangan suvga oz - ozdan ishqorni solish kerak. Qattiq o'yuvchi kaliy va natriylarni toza matoga o'rab maydalash kerak. 16. Ochiq alanga (gazyoki spirtli gorelkalar) bilan ishlaganda tez yonuvchan suyuqliklar alangadan kamida bir metr uzoqlikda bo'lishi kerak.
17. Yengil alangalanuvchi moddalarni bir idishdan ikkinchi idishga solishda ochiq alangadan kamida uch metr uzoqlikda bajarish kerak.
18. Konsentrlangan nitrat kislota organik moddalarni alangalanishiga olib kelishini yodda saqlash kerak.
19. Ba'zi moddalarning eritmalarini elektroliz qilinganda barcha elektr kontaktlar izolyatsiya qilingan bo'lishi shart. Aksholda hosil bo'lgan uchqun ajralib
chiqayotgan vodorod gazini portlatishi mumkin.
20. Gaz gorelkalari bilan ishlash alohida ehtiyotkorlikni talab qiladi.
90
Laboratoriyadan ketish oldidan barcha gaz gorelkalarining kranlari yopiqligini tekshirish zarur. 21. Olovdan xavfli, portlovchi (ishqoriy metallar, qizil va oq fosfor, serouglerod,
yengil yonuvchan moddalar) moddalarning ortiqchasini chiqindi idishga yoki mutlaqo tashlamaslik kerak. Ularni maxsus ajratilgan idishlarga solish kerak.
22. Ishlatilgan ishqor va kislotalami kanalizatsiyaga quyish mumkin emas.
Laboratoriyada ularni solish uchun alohida maxsus idish bo'lishi kerak.
23. Ishqoriy metallar engaktiv moddalar ekanligini yoddan chiqarmaslik; lozim.
Ularbilan ishlaganda nihoyatda ehtiyot bo'lishkerak.
24. 2 g. gacha bo'lgan ishqoriy metallarning chiqindilari etil spirtida eritilib
yo'qotiladi. 25. Ishqoriy metallarning qoldiqlarini to'plash qatiyan man qilinadi. Ular shisha
idishda kerosin ostida saqlanishi kerakligini doimo yodda tutish kerak.
26. Yonuvchan suyuqliklar yoki boshqa moddalar alangalanib ketsa, gaz gorelkasini, elektr asboblarini o'chirish, yonuvchan moddalarni xavfsizroq joyga
olish kerak vayong'inni o'chirish uchun quyidagi choralarni ko'rmoqzarur:
a) yonayotgan suyuqlikning ustini asbest qog'oziyoki katta mato bilan berkitish, yokiqum sepish kerak;
b) yonayotgan fosforni namqum yokisuv bilan o'chirish kerak.
27. Inson ustidagi kiyim yonayotganda katta matoga, xalatga yoki paltoga o'rab o'chirish kerak. 28. Agar elektr simlari yonayotgan bo'lsa, tezda elektr toki rubilnikini o'chirish
kerak vayong'inni laboratoriyada bor imkoniyatlardan foydalanib o'chirish kerak
(qum, suv, asbest).
Birinchi tibbiy yordam ko'rsatish qoidalari 1. Kuyganda (gorelka alangasida yokiissiq jismta'sirida) kuygan joyni kaliy permanganatning konsentrlangan eritmasi bilan namlash kerak. Kuygan joyni kaliy permanganatning kristalari bilan qo'ng'irrang hosil bo'lguncha ishqalasa ham boiadi.
Kuyganga qarshi suyuqlik bilan (aptechkadan) paxtani namlab kuygan joyga qo'yishham mumkin va tezda shifokorga murojaat qilish kerak. Kuchli kuyganda darhol shifokorga murojaat qilish kerak.
2. Vodorod sulfid, xlor, brombug'lari, azot oksidlari, isgazi bilan zaharlanganda jarohatlangan kishini tezda ochiq havoga olib chiqish va shifokorga
murojaat qilish kerak. 3. Agaryuzga yokiqo'lga kislota sachrasa, darxol suv bilan so'ngrachoy sodasining suyultirilgan eritmasi bilan yuvish kerak. Ishqor to'kilganda esa silliqligi
yo'qolguncha suv bilan, so'ngra 2% lisirka kislotasining eritmasi bilan yuvish kerak.
91
Kimyoviy idishlar vaular bilan ishlash Shisha idishlarga qo'yiladigan asosiy talab ularning kimyoviy va termik barqarotiigidir. Kimyoviy barqarorlik - shishaning ishqor, kislota va boshqa moddalarning eritmalarini parchalash ta'siriga qarshi turaolish xossasidir. Termik
barqarorlik - idishning temperaturaning tez o'zgarishiga chidamliligidir.
Eng yaxshi shisha pireks hisoblanadi. U kimyoviy va termik barqarorlikka ega, uning kengayish koeffitsiyenti kichik. Pireks shishasida 80% kremniy (IV) oksidi
bor. Uning erish temperaturasi Q 620°C. Bundan yuqori temperaturalarda tajriba olib
borish uchun kvars shishasidan yasalgan idishlardan foydalaniladi. Kvars shisha tarkibida 99,95% kremniy (V) oksid bo'lib +1650°Cda eriydi.
Laboratoriya idishlari asosan TU (termik barqaror), XU - 1 va XU - 2 (kimyoviy barqaror) markali shishalardan tayyorlanadi.
2 - 15 rasmlarda laboratoriya amaliyotida qo'llaniladigan shisha idishlar keltirilgan. Oddiy va kalibrovka qilingan probirkalar oz miqdordagi reaktivlar bilan ishlashda qo'llaniladi. Reaktivning egallagan hajmi probirka hajmining yarmidan ortmasligi kerak. Laboratoriya stakanlari (rasm 3) turli olchamlarda chiqariladi (burunli yoki burunsiz, oddiy yoki o'lchamli belgilari bilan). Stakanlar turli laboratoriya ishlarini
bajarishga mo'ljallangan.
Rasm 2. Probirkalar:
a - oddiy; b - kalibrovka qilingan.
Rasm 3. Kimyoviy stakanlar:
a - burunchali; b - burunchasiz; v - kalibrovka qilingan.
Laboratoriya amaliyotlarida turli o'lcham va shakldagi kolbalar kengqo'llaniladi (tubiyassi, tubi yumaloq va konussimon) (rasm 4).
92
Rasm 4. Kolbalar: a - tagiyassi; b - tagi dumaloq; v - konussimon.
Vyurs kolbasi 60 - 80° burchakda egilgan shisha trubkali tubi yumaloq kolba (rasm 5). Undan gaz olishda, atmosfera bosimida suyuqliklarni haydashdi foydalaniladi. Retorta (rasm 6) turli preparat ishlarini bajarishda qo'llanadi (HNO 3 olishda va
b.);
Rasm 5. Vyurs kolbasi. Rasm 6. Retortalar.
Voronkalar (rasm 7). Kimyoviy suyuqliklarni filtrlashda, bir idishdan ikkinchi idishga quyishda; tomchilatgich voronkalar reaksion tnuhitga suyuq reaktivlarni oz - oz miqdorda qo'shishda; ajratkich voronkalar o'zaro aralashmaydigan suyuqliklarni
ajratishda ishlatiladi.
Tomchilatkichlar (rasm 8) reaktivlarni tomchilatib qo'shishda ishlatiladi.
Byukslar (rasm 9) suyuq va qattiq moddalarni tortish va saqlashda ishlatiladi.
Rasm 7. Voronkalar:
a - kimyoviy; b - tomizgich; v - ajratkich.
93
Rasm 8. Tomizgichlar.
Rasm 9. Byuks.
Soat shisha (rasm 10) qattiq moddalarni tortish uchun ishlatiladi. Sovitgichlar (sovitgichlar, rasm 11) turli moddalarni qizdirganda hosil bo'lgan parlarni sovitish va
kondensatlash uchun ishlatiladigan asboblardir. Shisha vannalar (rasm 12) gazlarni
suv ostida yig'ishuchun ishlatiladi.
Rasm 10. Soat oynasi.
Rasm 11.Suvli sovitgich.
Rasm 12. Shisha vanna.
Kristallizatorlar (rasm 13) eritmalardan moddaning kristallarini ajratib olish uchun ishlatiladi. Alonjlar (rasm 14) moddalarni haydashda ishlatiladigan qurilma elementlarini birlashtirishda ishlatiladi. Eksikatorlar (rasm 15) havodan namlikni oson yutuvchi moddalarni quritish va saqlashda ishlatiladi. Eksikatorning pastki qismini suvni vutib oluvchi modda bilan
to'ldiriladi (kuydirilgan kalsiy xlorid, konsentrlangan sulfat kislota, fosfor (V) oksid),
yuqori qismiga esabyuks yoki tigellarda quritilishi lozim bo'lgan moddalar qo'yiladi.
Rasm 13. Kristallizator.
Rasm 14. Allonj.
Rasm 15. Eksikator.
94
Shisha idishlarga nisbatan chinni idishlar issiqlikka, kislota va ishqorlarning ta'siriga chidamliroq bo'ladi. Chinni idishlar ham o'z shakli va qo'llanilishiga ko'raturli - tumandir. Chinni kosacha (rasm 16) eritmalarni bug'latishda ishlatiladi.
Chinni tigellar (rasm 17) moddalarni qattiq qizdirish uchun qo'llaniladi.
Qizdirilayotgan chinni tigellar chinni trubka kiygazilgan uchburchakli simga o'rnatiladi (rasm 18). Chinni xovoncha (rasm 19) qattiq moddalarni maydalash uchun ishlatiladi.
Ishlashdan oldin xovoncha yaxshilab yuvilishi va quritilishi kerak. Modda xovonchaning 1/3 hajmigacha solinadi (aksholda maydalanish vaqtida sochilib ketishi mumkin). Xovonchada qattiq moddani eritish kerak bo'lsa, awal qattiq modda
solinadi so'ngraoz - ozdan suyuqlik quyiladi. Suyuqlikning hammasi birdaniga solinmaydi, balki, 1/3 qismini olib qolib, u bilan xovoncha va dastasining uchiyuvib
tushiriladi.
Rasm 16. Chinni kosacha.
Rasm. 17 Qopqoqli chinni tigel.
Rasm 18.Chinni trubkali simli uchburchak Rasm 19.Chinni xovoncha.
dastasi bilan. Plastmassa idishlar. Laboratoriyada polimer materiallaridan tayyorlangan idishlar
ishlatiladi (polietilen, polipropilen, ftoroplast va b.). Kimyoviy barqaror bo'lishiga
qaramay, ular issiqlikka chidamsizdir. Shuning uchun ular qizdirish kerak bo'lmagan
hollarda ishlatiladi. Polietilendan voronkalar, yuvgichlar, tomchilatgichlar, flakonlar,
bankalar (kimyoviy reaktivlarni tashish va saqlash uchun) tayyorlanadi.
Ish vaqtida idishlarni mahkamlash uchun temir shtativlar ishlatiladi (rasm 20).
Shisha idishlar (stakanlar, kolbalar) qizdirilayotganda sinmasligi uchun asbest bilan qoplangan metall setka ustiga o'rnatiladi (rasm 21).
95
Rasm 20. Laboratoriya shtativi 1 - panja; 2 - yumaloq panja.
Rasm 21. Asbest setkasi.
Iflos zarrachalar tushmasligi uchun qizdirilayotgan stakan ustini soat shishasi yoki voronka bilan (rasm 22) berkitiladi. Chinni idishlar va tigellar, shisha retorta va
probirkalar setkasiz qizdirilaveradi. Qizdirish vaqtida shisha retorta va probirkalarning tagiga astalik bilan gorelkaning alangasi tekkiziladi. Qisqa vaqt
davomida qizdirishda probirka qo'ldayoki qisqichda alanga ustida ushlanadi (rasm
23).
Rasm 22. Suyuqliklarni qizdirish (1) va parlatish (2).
Rasm 23. Qisqich.
Qattiq qizdirilganda shisha idishlarni stolning sovuq yokinam joyiga, temir shtativga birdaniga qo'yish mumkin emas. Ammo qaynab turgan suvli yoki eritmali
96
idishni sovuq suvga qo'yishyoki krandan tushayotgan suv ostida sovitish mumkin,
lekin idish ichidagi suyuqlikka suv tushmasligi kerak. Suyuqlikni probirkada qizdirishda faqatgina idishning tagidan yoki suyuqlikning tepasidan qizdirish mumkin emas. Chunki, birinchi holda suyuqlik sachrab ketishi, ikkinchi holda probirka sinishi mumkin. Probirkani suyuqlik bilan to'ldirilgan qismini birtekis
qizdirish kerak. O'lchagich idishlar. Suyuqliklarni hajmini o'lchash uchun olchagich idishlardan foydalaniladi: olchagich kolbalar, silindrlar, menzurkalar, pipetkalar.
O'lchagich kolbalar (rasm 24) aniq konsentratsiyali eritmalar tayyorlash uchun ishlatiladi. U yassi tubli, uzunbo'yinli kolba bo'lib, yupqa chiziqli aylana
bilan belgilangan. Aylana suvning qancha quyish miqdorini ko'rsatadi.
Kolbadagi qiymatlar necha ml suyuqlikka mo'ljallanganligini ko'rsatadi.
O'lchagich kolbalarda yedirilgan qopqoqlari boladi. Odatda ular 50, 100, 250, 500 va
1000 mlga moljallangan bo'ladi.
Rasm 24. o'lchagich kolbalar.
Rasm 25. o'lchagich silindr.
O'lchagich silindrlar (rasm 25) qalin devorli shisha idishlardan iborat bo'lib, mustahkam turishi uchun keng tubga ega. Tashqarisidan hajmni mlda ko'rsatuvchi chiziqlari bor. O'lchagich silindrlar turli xil hajmga ega: 10 mldan 2 1 gacha. Ular
(ma'lum xatolikka yo'l qo'yilgan holda) harxil hajmdagi suyuqliklarni oichashga
mo'ljallangan. Silindr o'rniga ba'zi hollarda menzurkalar qo'llaniladi (rasm 26). Ular
konussimon shaklli idishlar bo'lib, devorlarida bo'linmalari bor. Ularham o'lchagich
silindrlar kabiqo'llaniladi. Aniq hajmdagi suyuqliklarni olish uchun pipetkalardan foydalaniladi (rasm 27).
Ular diametrlari katta bo'lmagan, o'rtasi kengaygan shisha trubkalardan iborat bo'lib,
pastki uchi cho'zilgan (shujoyda ichki diametri 1 mmbo'ladi). Tepa qismida chiziqli
belgi bo'lib, u suyuqlikni qayergacha quyish lozimligini ko'rsatadi. Pipetkalar 1 dan
100 mlgacha hajmda bo'ladi. Turli hajmdagi suyuqliklarni oichash uchun hajmlari
belgilangan (graudirlangan) pipetkalar qo'llaniladi (rasm 27).
97
Rasm 26. Menzurkalar.
Rasm 27. Pipetkalar: a - oddiy;
b - belgili.
Tarozi turlari va ularda tortish qoidalari Tarozida tortish vauni bilish kimyoviy jarayonlar natijasini miqdoriy aniqlikda, hamda moddalarning doimiy miqdorlarini (ekvivalent, atomva molekula massasi va b.) bilishda muhim bosqichlardan hisoblanadi. Kimyoviy tajribani natijalarini miqdoriy aniqlashda moddalarni miqdorini qanday aniqlikda tortib olinganligiga bogliq bo'ladi. Noorganik kimyo laboratoriyalarida texnik, (taxminiy
tortish uchun), texnik - kimyoviy (0,01 g aniqlikda tortish uchun) va analitik tarozilar
(0,0001 g aniqlikda tortish uchun) ishlatiladi.
Texnik - kimyoviy tarozilar Mustahkam stolga o'rnatiladi. Tarozining maxsus vintlari yordamida stolga to'g'ri o'rnatilganligi tekshiriladi. Birjoyga o'rnatilgan tarozini boshqa joyga
ko'chirish man etiladi. Tortish oldidan tarozini tekshirish kerak. Buning uchun tarozi orrinterini sekin ochish
vaish holatiga keltirish kerak. Tarozi pallalari asta - sekin chayqalib muvozanatga
nisbatan birnecha bo'Iimlarga qaytariladi. Agar muvozanatdagi tarozi strelkasi ikki
tomonga 1 - 2 bo'limga baravar harakat qilsa, tarozini to'g'riligiga ishonch hosil qilsa
bo'ladi.
Tortish qoidalari Tarozida tortiladigan moddalarni (idishlarda) va tarozi toshlarini pallalarga qo'yish vaqtida tarozini muvozanatini berkitib turish kerak.
Texnik - kimyoviy tarozilarda qattiq moddalar soat shishasida, byuretkalarda, tigellarda va qog'oz varaqchalarida tortiladi. Suyuqliklar byuksda voki kimyoviy
stakanchalarda tortiladi (rasm 29).
98
Rasm 28. Tenik kimyoviy tarozi va uning toshlari: 1 - kolonka; 2 - arretir; 3 - tarozining
pallalari; 4 - strelka; 5 - shkala; 6 - shovun; 7 - tarozini gorizontal holatin to'g'rilash uchun
vint; 8 - elka; 9 - Tarozi pallasini to'g'rilash uchun vint.
Rasm 29. Tortish uchun idishlar:
I soat shishasi; IIva III byukslar; IVtigel.
Rasm 30. Eksikator.
Qizdirilgan tigel yoki kosachalar tortishdan oldin eksikatorda xona haroratigacha sovutiladi (taxminan 15 - daqiqa).
Tarozida tortishda chap pallasiga tortilayotgan modda (yokibuyum), o'ng pallasiga pinset bilan toshlar qo'yiladi. Tortilayotgan moddani taxminiy og'irligiga
qarab toshlar qo'yiladi. Tarozi strelkasini ikki tomonga birxil birlikda og'ishigacha
toshlar qo'yiladi. So'ng toshlarni, miqdori grammlarda, o'ndanbir, yuzdan bir grammlarda laboratoriya jurnaliga yoziladi va tortilgan moddani massasi 0,01 g aniqlikda yoziladi. Yuz grammlargacha bo'lgan toshlar o'nlik tizimida tanlangan (D.I.Mendeleyev taklif qilgan). Bu tartib hoxlagan massani 0,01 dan 111,10 grammgacha (0,01 g aniqlikda)
tortish imkoniyatini beradi. Ma'lum tajribaga kerakli tortish jarayonini bir tarozida va birxil toshlarda bajarish kerak.
Grammlar
50,00 20,00 20,00 10,00
5,00 2,00 2,00 1,00 Gramm ulushlari
0,50 0,20 0,20 0,10
0,05 0,02 0,02 0,01
99
Tortish tugagandan so'ng toshlarni maxsus qutichaga va o'z o'rinlariga qisqich bilan joylashtiriladi. Ish tugaganidan so'ng tarozi va toshlarni to'liq tartibga keltirish
lozim. Absolyut va nisbiy xatoliklar
Moddaning ma'lum massasi V va tajribada topilgan massasi v orasida farq absolyut xato (±e) deb ataladi: ±e = V - v Amaliyotda ko'pincha nisbiy xatolik hisoblanadi. Nisbiy xatolik absolyut xatolikni haqiqiy miqdoriga nisbatini l 00 gako'paytmasi bilan hisoblanadi:
e% = e/V • 100 =V - v/ V·100 Buyumlarni tortish Laborantdan nazorat tortish uchun buyum oling va 0,01 g aniqlikda torting.
Natijalarni jurnalga quyidagi shaklda yozing.
Buyumning nomi Massa 17 raqamli plastmassa diski 8,74
Buyum massasini laborantdagi massa bilan solishtiring, farqlansa, uni nisbiy xatoligini hisoblang. 1. Texnik - kimyoviy tarozida buyumni 20 - 2 g toshlar bilan aniq muvozanatga keltiring. Buyumning aniq massasi qanday yoziladi?
2. Texnik - kimyoviy tarozida tortilgan buyumni massasi 11,270 g debko'rsatilgan. Shu yozish to'g'rimi?
3. Texnik - kimyoviy tarozida ikkita namuna 1 g va 10 g miqdorda tortilgan.
Ularning qaysi birida tortishni nisbiy xatoligi katta va nimauchun?
No 2 LABORATORIYA MASHG'ULOTI
MODDALARNI TOZALASH Kaliy dixromatni qayta kristallash Kaliy dixromat K 2Cr 2O 7 ko'pincha kaliy sulfat aralashmasini tutadi, uniqayta kristallash orqali tozalash mumkin. Texnik kimyoviy tarozida 9 gramm kaliy dixromat tortib oling va kimyoviy stakanga soling. 80°C dato'yinadigan eritma hosil
qilish uchun qo'shiladigan suv hajmini hisoblab toping. o'lchov silindri bilan suvni
o'lchab oling vauni tortib olingan tuz solingan stakanga quying. Tayyorlangan stakandagi eritmani shisha tayyoqcha yordamida aralashtirgan holda qaynaguncha qizdiring. Agarhosil bo'lgan eritmada erimay qolgan qo'shimchalar bo'lsa, unda eritmani issiq holda filtrlash voronkasidan foydalanib filtrlash kerak (45 - rasm). Issiq eritmali
100
stakanni sovuq suv solingan idishda sovuting. Sovutilgan eritmaning temperaturasini
o'lchang. Hosil bo'lgan kristallarni Byuxner voronkasida filtrlab oling (47 - rasm), filtr
qog'ozbilan quriting va 100°C gacha qizdirilgan quritish shkafiga 30 - 40 daqiqaga
qo'ying. Sovutilgandan so'nghosil bo'lgan dixromatni torting. Unumini nazariyga
nisbatan foizda hisoblang. Tozalangan tuz va eritmasida ulardagi kaliy sulfatni bor yokiyo'qligini tekshiring. Bunda hosil bo'lgan eritmalarga SO 4 2 - ioniga mos reaktivdan tashqari 1 - 2 tomchi xlorid kislota qo'shing (Xlorid kislota bariy sulfat bilan birga bariy xromat
cho'kmaga tushmasligi uchun solinadi).
Qayta kristallash usuli bilan kaliy dixromatning tozalik darajasi haqida xulosa chiqaring. Sublimatlanish (Ishmo'rili shkafda bajarilsin)
Yodko'pincha namlik va quyidagi moddalarni - yod (1) xloridi ICl, yod (1)
bromidi IBr, yod (III) xloridi IC 13, va b. tutadi. Ushbu aralashmalardan yodni tozalash uchun kaliy yodid va kalsiy oksid ishtirokida sublimatlanish o'tkaziladi.
Tarozida 1 g kristall holdagi yodni, kaliy yodid va 0,5 g kalsiy oksidlarni oling.
Barcha moddalarni chinni kosachaga soling va shisha tayoqcha bilan aralashtiring.
Kosachani 1/3 qismi sovuq suvbilan to'ldirilgan konussimon kolba bilan yoping.
Kosachani asbest setkaga qo'yingva ehtiyotlik bilan qizdiring. Sublimatlangan yod
kristallarini kolbaning tashqi devorlaridan shisha tayoqcha bilan sidirib oling va
torting. Yodning foizdagi unumini hisoblang.
No 3 LABORATORIYA MASHG'ULOTI
KIMYOVIY REAKTSIYA TEZLIGI Kimyoviy reaksiyaning tezligiga katalizatorning ta'siri Kimyoviy jarayon tezligini o'zgartiruvchi moddalarga katalizatorlar deyiladi.
Katalizatorlar qattiq, suyuq yoki gaz moddalar bo'lishi mumkin, ularning tarkibi
va miqdori reaksiyaning oxirida o'zgarmaydi.
Kimyoviy reaksiyaning tezligi katalizator ishtirokida o'zgarishi kataliz deyiladi.
Katalizator bilan reaksiyaga kiruvchi moddalar bir yokiturli fazalarda bo'lishiga
qarab gomogen yoki geterogen katalizga bo'linadi. Geterogen katalizda ajratuvchi
yuza bo'ladi. Katalizator kolloid holatda bo'lgandagi kataliz mikrogeterogen deyiladi.
Bunday turdagi katalizga katalizatori fermentlar bo'lgan biokatalitik jarayonlar
kiradi.
Reaksiya tezlatuvchi moddalar bilan bir qatorda ularni sekinlashtiruvchi
101
moddalar ham qo'llaniladi. Bunday moddalar ingibitorlar deb ataladi.
Gomogen kataliz 1. Ikkita probirkaga indigokarmin eritmasidan soling va biriga ikki tomchi FeC eritmasidan quying. Ikkala probirkada indigokarminning rangsizlanish vaqtini yozib
oling. Bajargan ishingizni izohlab bering.
2. Ikkita probirkaning har biriga 3 mldan KCNS eritmasi vauch tomchidan FeCl 3 eritmasidan quying. Bu probirkalarning biriga katalizator sifatida mis (II) sulfat
eritmasidan ikki tomchi qo'shing. So'ngra ikkala probirkaga Na 2S 2O 3 eritmasidan 3
mldan soling. Har ikkala probirkada rangsizlanish qancha vaqt o'tganidan keyin kuzatilishini taqqoslab ko'ring. Natriy tiosulfat temir (III) rodanidni temir (II)
rodanidga qadar qaytaradi, o'ziesa Na 2S 2O 8 ga o'tadi; reaksiya tenglamasini yozing.
3. Ikkita probirkaga HNO 3 eritmasidan 3 mldan, Mn(NO 3)2 ning 2% li eritmasidan 2 tomchi soling. Probirkalarning biriga katalizator sifatida ikki tomchi
kumush nitrat AgNO 3 eritmasi quying. So'ngrahar ikkala probirkaga ammoniy persulfat (NH 4)2S 2O 5 ning 30% li eritmasidan 5 mldan soling. Ikkala probirkani suv
solingan stakanga tushurib qo'ying. Stakandagi suvni qaynaguncha qizdiring.
Probirkalarning qaysi birida avvalroq qizil rang paydo bo'lishini kuzating.
2Mn(NO 3)2 + 5(NH 4)S 2O 8 + 8H 2O2HMnO 4 + 10NH 4HSO 4 + 4HNO 3 4. 0,5g quruq NH 4NO 3 ni probirkada qizdirib suyuqlantiring. So'ngsuyuq holatdagi ammoniy nitrat ustiga FeCl 3 kristali tashlang. FeCl 3 ning suyuqlantirilgan
NH 4NO 3 da erishini vabu vaqtda ammoniy nitratning parchalanib ketishini kuzatasiz.
Reaksiya tenglamasi quyidagidan iborat:
2NH 4NO 3  N 2 + 4H 2O + O 2 Shu tajribani katalizator (K 2Cr 2O 7) ishtirokida takrorlang va tegishli xulosalar
chiqaring. Geterogen kataliz Vodorod peroksid H 2O 2 eritmasidan 2 mlolib, unga ozgina MnO 2 qo'shing.
Vodorod peroksidning shiddatli parchalanganini kuzatasiz. Shu tajribani MnO 2 o'rniga PbO 2 olibham takrorlang.
Reaksiya tezligining reaksiyaga kirishuvchi moddalar konsentratsiyasiga bog'liqligi a) l n natriy tiosulfat Na 2S 2O 3 eritmasiga 2n H 2SO 4 eritmasidan quying.
Eritmaning loyqalanishini kuzating. Bunda loyqalanish natriy tiosulfatni sulfat kislotasi bilan reaksiyasi natijasida erkin oltingugurt ajralib chiqishi bilan bog'liqdir:
Na 2S 2O 3 + H 2SO 4  Na 2SO 4 + SO 2 + H 2O + S Reaksiya boshlanishidan to sezilarli darajada eritmaning loyqalanishigacha bo'lganvaqt reaksiyaning tezligini tavsiflaydi.
102
b) Uchta raqamlangan probirkalarga natriy tiosulfatning suyultirilgan (1:200)
eritmasidan birinchisiga - 5 ml, ikkinchisiga - 10 ml, uchinchisiga - 15 ml quying.
So'ngra birinchi probirkaga 10 ml, ikkinchisiga - 5ml suv quying.
Boshqa uchta probirkaga 5 mldan suyultirilgan (1:200) sulfat kislota eritmasidan quying. Harbir natriy tiosulfat eritmasi solingan probirkalarga aralashtirib turgan holda 5 mldan tayyorlangan sulfat kislota eritmasini quying va harbir probirkaga kislota quyilgandan loyqa hosil bo'lgunga qadar bo'lgan vaqtni aniqlang. Tajriba natijalarini quyidagi shaklda to'ldiring:
Probirka larning nomeri Na 2S 2O 3 eritmasi - ninghajmi. ml Suvning hajmi, ml H 2SO 4 eritmasi - ninghajmi, ml Eritma - ning umumiy hajmi, ml Na 2S 2O 3 ning shartli konsent - ratsiyasi Loyqa hosil bo'lgun - cha o'tganvaqt. t Reaksiya - ning tezligi (shartli birliklar - da) vl/x 1 5 10 5 20 1 S
2 10 5 5 20 2S
3 15
5 20 3S
Shu qiymatlarni grafik usulda ham tasvirlang. Bunda absissa o'qiga Na 2S 2O 3 ning shartli konsentratsiyasini, ordinata o'qiga, reaksiya tezligini v=1/x qo'ying.
Reaksiya tezligining konsentratsiyaga bog'liqligi haqida xulosa chiqaring.
Sizning kuzatganingiz massalar ta'siri qonuniga mos keladimi?
Reaksiya tezligini temperaturaga bog'liqligi Tajriba uchun suyultirilgan (1:200) Na 2S 2O 3 va H 2SO 4 eritmalaridan oling.
Uchta raqamlangan probirkalarga 10 mldan Na 2S 2O 3 eritmalaridan, boshqa uchta probirkalarga 10 mldan H 2SO 4 eritmasidan quying va ularni uchta juftlikka ajrating.
Harbir juftda bittadan Na 2S 2O 3 va H 2SO 4 eritmalari solingan probirkalar bo'lsin.
Laboratoriyadagi havoning temperaturasini aniqlang, birinchi ikkita probirkani bir - biriga quying, chayqating va kislota quyilgandan loyqa hosil bo'lguncha o'tgan
vaqtni aniqlang. Keyingi ikkita probirkani suvli stakanga soling vasuvni xona temperaturasidan 10°C yuqoriroq temperaturagacha qizdiring. Temperaturani suvga solingan termometr yordamida nazorat qiling.
Qolgan ikkita probirkani ham suvga solib xona temperaturasiga nisbatan 20 0C gako'tarib yuqoridagi tajribalarni amalga oshiring. Natijalarni quyidagi shaklda
to'ldiring:
103
Probirkalar - ning nomeri Na 2S 2O 3 eritmasining hajmi, ml H 2SO 4 eritmasining hajmi, ml Temperatur a, °C Loyqa paydo bo'lgungach a bo'lganvaqt, Shartli birikmalar - dagi reaksiya tezligi, vl/x 1 10 10 S
2 10 10 s +10
10 10 US + 20
Ayni tajriba uchun reaksiya tezligini temperaturaga bog'liqlik grafigini chizing.
Buning uchun absissa o'qiga tajribaning temperatura qiymati, ordinata o'qiga reaksiyaning tezligi V=1/ t niqo'ying.
Reaksiya tezligining temperaturaga bog'liqligi haqida xulosa chiqaring.
Ko'pgina kimyoviy reaksiyalar uchun temperatura koeffitsientlari qanday qiymatlarni
qabul qiladi.
No 4 LABORATORIYA MASHG'ULOTI
KIMYOVIY MUVOZANAT Reaksiyaga kirishuvchi moddalar konsentratsiyasining o'zgarishida kimyoviy muvozanatni siljishi Unchalik katta bo'lmagan stakanda 10 mldan 0,001 n temir (III) xlorid FeCl 3 vakaliy rodanid KSCN eritmalarini aralashtiring. Bu qaytar reaksiyanining
tenglamasini vauning muvozanat konstantasi ifodasini yozing.
Olingan eritmani to'rtta probirkalarga teng miqdorda bo'ling. Birinchi probirkaga temir (III) xloridining konsentrlangan eritmasidan, ikkinchisiga kaliy
rodanidning konsentrlangan eritmasidan, uchinchisiga ozroq kaliy xloridning kristalidan soling, to'rtinchisini esa solishtirish uchun olib qoling. Probirkalardagi
suyuqliklarning rangini solishtiring. Suyuqliklar rangining o'zgarish intensivligiga
qarab temir (III) rodanidning Fe(SCN)3 eritmasidagi konsentratsiyasini o'zgarishi,
ya'ni muvozanatning siljishi haqida xulosa qiling. Rang o'zgarishini massalar ta'siri
qonuni asosida tushuntiring. Olingan eritma suyultirilganda muvozanat siljiydimi?
Temperaturani kimyoviy muvozanatning siljishiga ta'siri Tajriba uchun ikkita azot (IV) oksidi bilan to'ldirilgan tutashuvchi idishdan foydalaniladi (rasm 50). Azot (IV) oksidi polimerlanadi va qaytar reaksiya natijasida muvozanat qaror topadi: 2NO 2  N 2O 4+54,39 kj
104
NO 2 - to'q qo'ng'ir rangli gaz, NO - ochsariq, deyarli rangsiz. Shuning uchun gazlar aralashmasining rangini o'zgarishiga qarab uning komponentlarini konsentratsiyasini o'zgarishi haqida, ya'ni muvozanatni o'ngyoki chap tomonga siljishi haqida xulosa qilish mumkin. Kolbadagi gazlar aralashmasining ranggini o'zgarishini kuzating.
Rasm 50. Temperatura o'zgarishi bilan kimyoviy muvozanatning siljishini o'rganish uchun asbob.
Harbir kolbada muvozanat qaysi tomonga siljiydi? Idishlarni stakanlardan chiqaring. Buholda gazlarning ranglari qanday o'zgaradi? Le - Shatelye prinsipi asosida kuzatilgan hodisalarni tushuntiring.
No 5 LABORATORIYA MASHG'ULOT
ERITMALAR.
Tuzning eruvchanligini aniqlash Maydalangan kaliy nitratdan texnik tarozida 25 - 27 g tortib oling va kolbada 25 mlsuvda qizdirib eritib, aralashtiring. Keyin kolbadagi eritmani suv bilan
xona haroratigacha sovuting. Nima kuzatildi? Qanday eritma hosil bo'ldi?
Eritmani quruq filtrda Byuxner voronkasi bilan vakuumda filtrlab, cho'kmadan ajrating va haroratini o'lchang.
Quruq farfor tovoqchasini tarozida tortib, unga taxminan 10 ml eritmani solib, yana tarozida torting. Tovoqchadagi eritma ustiga tortilgan voronkani berkitib (nimauchun tortilgan) asta - sekin qizdiring. Qizdirishni eritma batamom bug'languncha va
voronka quriguncha davom ettiring. Sovutilgandan so'ng tovoqcha va voronkani og'irligini aniqlang. Hamma suv batamom bug'langanini qanday tekshirish mumkin.
Tajriba natijasini hisoblash Tajriba natijalari asosida hisoblang:
a) bug'latish uchun olingan eritmaning massasini;
b) eritmadagi tuzning massasini;
105
v) eritmadagi suvning massasini;
g) aniqlangan haroratdagi kaliy nitratni eruvchanligini.
Tajriba haroratidagi eruvchanlikni aniqlab, uni tajribadagi qiymat bilan solishtiring. Areometr bilan suyuqlik zichligini aniqlash.
Uzun silindrga eritma quyilib, unga areometr tushuriladi, bunda areometr idish devoriga tegmasligi shart. Idishdagi suyuqlikni balandligi areometrning shkalasiga
to'g'ri kelishi belgilanadi.
Rasm 52.
Topilgan chegarada C% eritmaning zichligi to'g'ri mutanosib debfaraz qilaylik. Zichligini ortishi (1,205 - 1,174)=0,031 g/sm 3, C% ni (28 - 24)=4% ga o'zgarishiga mos
keladi. Eritmaning zichligi bilan jadvaldagi past qiymatni farqi M 1,200 - 1,174=0,026 g/sm 3 ni tashkil qilsa, proporsiya orqali 0,031 = 1 dan X= 3,35% bo'ladi.
Demak, berilgan eritmaning zichligi.
C%=24%+3,35%=27,35% Eritmaning zichligi hamma vaqt uning tarkibiga mutanosib o'zgarmaydi. Shuning uchun yuqoridagi hisoblashni taxminiy deb qabul qilinadi, ammo amaliy maqsadlar uchun aniqligi yetarli bo'ladi.
Tuzlarni eruvchanligini haroratga bog'liqligi Probirkaga suv solib, ungaoz miqdorda kukun xolidagi natriy nitratni; qo'shing
va to'la eriguncha aralashtiring.
Probirka tagida erimay qolgan tuz kuzatilguncha tuzdan qo'shib aralashtirishni davom ettiring. Probirkadagi tuzni eriguncha qizdiring vaissiq eritmaga to'yingan
eritma hosil bo'lguncha natriy nitratdan qo'shing. To'yingan eritma hosil bo'lganini
qanday bilish mumkin? Eritmani qaynaguncha qizdiring, keyin xona haroratigacha sovuting. Qancha miqdorda kislorod ajralishini kuzating. NaNO 3 nisovuq vaissiq
suvda eruvchanligi haqida xulosa chiqaring.
No 6 LABORATORIYA MASHG'ULOT
ELEKTROLITIK DISSOTSIYALANISH.
Tuzlarning dissotsilanishi a) Biroz miqdorda mis (II) xlorid tuzini oling va qattiq tuzning rangiga e'tibor
bering. Tuzning bir qismini atsetonda, ikkinchi qismini suvda eriting. Eritmaning
rangini kuzating va tushintiring.
106
b) Mis (II) xlorid kristallogidratlarini 2 - 3 tomchi suvda eriting va rangiga e'tibor
bering. Birnecha mlsuv qo'shing, eritmani rangi o'zgarishini kuzating. Tushintirib
bering vamis (II) xloridini dissotsilanish reaksiya tenglamasini yozing.
Kuchli va kuchsiz elektrolitlarning kimyoviy faolligini solishtirish a) Probirkaga 5 ml 0,1 n xlorid kislota eritmasini, ikkinchisiga esa shu hajmda 0,1 n sirka kislotasi eritmasini soling. Harbir probirkaga bir xilbo'lakcha rux
tashdang. Qanday gaz ajralib chiqad? Sodir bo'layotgan reaksiya tenglamalarini yozing. Qaysi kislotada kuchliroq jarayon kuzatiladi?
Kuzatilgan xodisalarni xlorid va sirka kislotalarni 0,ln eritmalaridagi dissotsilanish darajasi haqidagi malumotlarni jadval yordamida tushuntiring.
b) Ikki probirkaga kalsiy xlorid eritmasidan soling, biriga 2 n natriy gidroksid eritmasidan, ikkinchisiga esa birxil hajmda 2 n ammiak eritmasidan qo'shing (qo'shilayotgan eritmalarda karbonatlar bo'lmasligi kerak). Nima kuzatiladi? Olingan asoslarni kalsiy xloridga harxil ta'sirlanish sababini tushuntiring.
Kuchli va kuchsiz elektrolitlarning kimyoviy faolligini solishtirish a) Probirkaga 5 ml 0,ln xlorid kislota eritmasini, ikkinchisiga esa shu hajmda 0,l n sirka kislotasi eritmasini soling. Harbir probirkaga bir xilbo'lakcha rux
tashlang. Qanday gaz ajralib chiqadi? Sodir bo'layotgan reaksiya tenglamalarini yozing. Qaysi kislotada kuchliroq jarayon kuzatiladi?
Kuzatilgan xodisaiarni xlorid va sirka kislotalarning 0,ln eritmalaridagi dissotsilanish darajasi haqidagi ma'lumotlar yordamida tushuntiring.
b) Ikkita probirkaga kalsiy xlorid eritmasidan soling, biriga 2n natriy gidroksid eritmasidan, ikkinchisiga esa birxil hajmda 2n ammiak eritmasidan qo'shing (qo'shilayotgan eritmalarda karbonatlar bo'lmasligi kerak). Nima kuzatiladi? Olingan asoslarni kalsiy xloridga harxil ta'sirlanish sababini tushuntiring.
Elektrolitlar eritmalaridagi kimyoviy muvozanat a) Uchta probirkaga birnecha tomchidan kobalt (II) xloridni to'yingan eritmasidan soling va eritmani ranggiga e'tibor bering. Birinchi probirkaga birnecha
tomchi konsentrlangan HCl, ikkinchisiga ozgina CoCl 2 kristallarini va uchinchisiga
spirt soling. Hamma probirkalardagi eritmalarni ranggini o'zgarishini kuzating.
Birinchi probirkadagi eritmaga rang o'zgarguncha bir necha tomchi suvqo shing, keyin yana konsentrlangan HClqo'shing. Nima kuzatdingiz? CoCl 2 ni dissotsilanish
reaksiyasi tenglamasini yozing. Gidratlangan kobalt (II) ioni [Co(H 2O)5]2 - pushtirang,
CoCI 2 molekulalari ko'k rangli bo'lishini hisobga olib, hamma probirkalardagi eritmalarning ranggini o'zgarishini tushuntiring.
b) Probirkaga 5 mlsuv vaikki tomchi fenolftalein soling. Keyin probirkaga bir
107
tomchi konsentrlangan ammiak eritmasini tomizing. Fenolftaleinni ranggi qanday o'zgaradi? Ammiak eritmasining reaksion muhiti qanday?
Ammiak suvda eriganda sodir bo'ladigan qaytar jarayonlarni reaksiya tenglamasini yozing. Probirkadagi eritmani teng ikkiga ajrating. Bir qismiga ozgina
ammoniy xlorid NH 4C 1 kristallidan soling va shisha tayoqcha bilan aralashtiring.
Ikkala probirkadagi eritalarni ranggini solishtiring. Ammoniy gidroksidini dissotsilanish jarayonida NH 4Cl qo'shilgandagi muvozanat konstantasi ifodasini yozing. Elektrolit eritmalardagi ionli reaksiyalar a) Suyultirilgan xlorid kislota va harxil metallarni xloridlarini eritmalarida xlorid ionlari uchun sifat reaksiyasini tekshiring.
Oq suzmasimon kumush xlorid cho'kmasini hosil bo'lishi xlorid ionlari uchun sifat reaksiyasi hisoblanadi. Kuzatilagan reaksiyalarni qanday qisqartirilgan reaksiya tenglamalari bilan ifodalash mumkin? b) Kaliy xlorat eritmasiga KC 1O 3 va xloroformga CHCI 3 kumush nitrat eritmasi ta'sirini sinab ko'ring. Nima kuzatiladi? Tushintiring.
No 7 LABORATORIYA MASHG'ULOTI
TUZLARNI GIDROLIZI.
Gidrolizlanish darajasiga temperaturaning ta'siri A) FeCl 3 va CH 3COONa eritmalaridan 3 mldan olib, bir - biribilan aralashtiring.
Bu moddalar orasida almashinish reaksiyasi borayotgani sezilmaydi. Endi eritmalar
aralashmasini qaynaguncha qizdiring. Qo'ng'ircho'kma [Fe(OH)2CH 3COO] hosil bo'ladi. Daftaringizga temir (III) atsetat tuzining hosil bo'lish tenglamasini yozing.
B). Eritmani suyultirishning gidroliz darajasiga ta'siri. Probirkaga 1 mlsurma(III) - xlorid eritmasini solib, ungato cho'kmahosil bo'lguncha bir necha tomchi
distillangan suv qo'shing. Eritma suyultirilguncha SbCl 3 ning gidrolizi birinchi
bosqich bilan boradi. Eritma sulyultirilganidan keyin ikkinchi bosqich kuchayadi va
antimonil xlorid SbOCl hosil bo'ladi. Shu fikrlarni e'tiborga olib, SbCl 3 ning gidrolizlanish reaksiyalari tenglamalarini yozing.
Eritmani kelgusi tajribaga uchun saqlab qo'ying.
Gidrolizning qaytarligi a) tajribada hosil qilingan cho'kmali eritmaga tocho'kmaerib ketguncha HCl eritmasi qo'shing, so'ngra ustiga yanasuv quying. Qanday xodisa kuzatiladi?
Gidroliz muvozanatiga vodorod ionlar konsentratsiyasining o'zgarishi qanday ta'sir
108
etadi? b) Natriy atsetatning 0,5 n eritmasidan ozgina olib, unga 2 - 3 tomchi fenolftolein qo'shing. Eritma qanday rangga o'tishini daftarga yozib oling.
So'ngra eritmaning yarmisini boshqa probirkaga (kontrol namuna tarzida) quyib qo'ying. Qolgan suyuqlikni qaynaguncha qizdiring. Eritma qanday rangga o'tadi? Bu
rangni "kontrol" eritma rangi bilan solishtirib ko'ring. Kuzatilgan xodisani izohlab
bering. To'liq gidroliz Probirkaga alyuminiy tuzi eritmasidan olib, uning ustiga natriy karbonat Na 2CO 3 eritmasidan quying. Probirkani qizdiring hosil bo'lgancho'kmani filtrlab oling,
cho'kmani qaynoq suvbilan yuvib, ortiqcha Na 2CO 3 niyo'qoting. Hosil qilingan cho'kma alyuminiy karbonat bo'lmay, balki alyuminiy gidroksid ekanligini isbot qiling. Alyuminiy karbonatning hosil bo'lishva gidrolizlanish reaksiyalari tenglamalarini tuzing.
Tuz eritmalarining gidrolizida reaksiya muhiti a) Laboratoriyada mavjud bo'lgan reaktivlardan kuchsiz kislota va kuchli asosdan hosil bo'lgan tuzlar eritmalarini tanlab oling. Probirkaga bir asosli kislota
tuzining eritmasini soling, ikkinchi probirkaga esa, ko'p asosli kislota eritmasini
soling. Shisha tayoqcha bilan reaksion muhitni tekshiring. Olingan tuzlarning gidrolizlanish reaksiyalari tenglamasini ionli va molekulyar shaklda yozing. Qaysi xolda gidroliz bosqichli bo'ladi?
b) Mis (II) sulfatni gidroliz reaksiyasini ionli va molekulyar shaklda yozing.
Lakmusga bu eritma qanday ta'sirko'rsatadi? Tajribani bajarib, xulosangizni to'g'riligini tekshiring. Qaysi ionlar lakmus rangini o'zgartiradi? Qanday jarayon natijasida bu ionlar hosil bo'ladi?
c) Natriy xlorid eritmasi lakmusga qanday ta'sir qilishi kerak? Xulosalaringiz to'g'riligini tajribada tekshiring.
Tuzlar eritmalarini indikatorda sinash natijalarini quydagi jadval shaklida yozing. Formula Lakmusni ranggi Reaksiya muhiti Eritmada pH qiymati pH=7, pH<7, pH>7.
109
No 8 LABORATORIYA MASHG'ULOTI
OKSIDLANISH - QAYTARILISH REAKTSIYALARI.
Oksidlanish - qaytarilish galvanik elementining EYUKni o'lchash Oksidlanish - qaytarilish reaksiyasi asosidagi galvanik elementni EYUKni 2 - tajribaga o'xshash holda o'lchang. Buning uchun bir elektrod idishchaga ln kaliy
permanganat eritmasidan solib, unga 10 tomchi 3n sulfat kislotasi va 2 - 3 tomchi ln
marganes (II) sulfat eritmalaridan quying. Ikkinchi elektrod idishchaga ln kaliy sulfit
eritmasi va 2 - 3 tomchi ln kaliy sulfat eritmalaridan soling. Ikkala idishchaga 2/3
qismi suyuqlikda bo'lguncha grafit elektrodlarini tushiring va idishcha burunlarini
kaliy xloridning to'yingan eritmasi solingan stakanchaga birlashtiring. Eritmalarni
millivoltmetrga ulab, EYUKni o'lchang.
KMnO 4 + K 2SO 3 + H 2SO 4  MnSO 4 + K 2SO 4 + H 2O Yarim elementlarda sodir bo'layotgan oksidlanish va qaytarilish yarim reaksiyalarning tenglamasini yozing. Oksidlanish - qaytarilish elementining sxemasini
tuzing. Standart oksidlanish - qaytarilish potensiallari qiymatidan foydalanib elementning EYUK qiymatini hisoblangan qiymat bilan solishtiring.
Oksidlanish - qaytarilish jarayonlarining yo'nalishi Oksidlanish - qaytarilish reaksiyasining yo'nalishini aniqlang:
Cr 2(SO 4)3 + K 2SO 4 + J 2 + H 2O  K 2Cr 2O 7 + KJ + H 2SO 4
Probirkaga 2 - 3 tomchi xrom (III) sulfat, kaliy sulfat eritmalaridan soling vaunga 1 - 2 tomchi yodli suv quying. Yodni rangsizlanishi jarayonida xrom (III)
ionlarining oksidlanishi kuzatiladimi?
Boshqa probirkaga birnecha tomchi kaliy bixromat va sulfat kislota erimalaridan soling, keyin 3 - 4 tomchi kaliy yodid eritmasidan tomizing. Nimauchun
eritmada jigarrang hosil bo'ldi? Bu oksidlanish - qaytarilish reaksiyasi qanday yo'nalishda boradi? Sodir bo'lgan oksidlanish - qaytarilish reaksiyasi uchun yarim oksidlanish va qaytarilish tenglamalarini tuzing. Bu reaksiyani galvanik elementning ish jarayonida
sodir bo'lishini tasavvur qiling, Mos holdagi oksidlanish - qaytarilish potensiallarini
toping va EYUKni hisoblang. EYUKni musbat qiymatiga e'tibor bering va oksidlangan, xamda yuqori oksidlanish - qaytarilish potensialiga egabo'lgan galvanik
juft oksidlovchi, qaytarilgan, past potensialli galvanik juft esa - qaytaruvchi ekanligini inobatga oling. Oksidlanish - qaytarilish potensiallaridan foydalanib quyidagi reaksiya qaysi yo'nalishda borishini aniqlang:
110
FeCl 2 + SnCI  FeCI 2 + SnCl 4
Xulosangizni tekshiring. Fe 2+ ionlarini bilish uchun probirkaga 2 - 3 tomchi K 3[Fe(CN)6] eritmasidan tomizing vako'k ranghosil bo'lishini kuzating. Temir (III)
xlorid eritmasiga K 4[Fe(CN)6] niqo'shganda ko'k ranghosil bo'lmasligiga ishonch
hosil qiling. Standart (normal) sharoitda quyidagi oksidlanish - qaytarilish reaksiyasi sodir bo'ladimi? MnOH + Br 2 + H+  Mn 2+ + BrO 3 + H 2O
Javobingizni izohlang.
Kimyoviy jarayonlarda galvanik juftning hosil bo'lishi a) Ruxning sulfat kislotasi bilan mis ishtirokida va u yo'qligida ta'sirlanishi.
Probirkaga 5 - 6 tomchi 2n sulfat kislotasidan soling va aralashtirgan holda tozarux bo'lakchasini tashlang. Sulfat kislotadan vodorod ajralib chiqadimi? Probirkadagi
rux bo'lakchasiga mis simini tekkazing. Vodorod ajralish tezligi o'zgaradimi va u
qaysi metallda ajraladi? Ruxdan mis simini oling va vodorod ajralish tezligi yana
o'zgarishiga ishonch hosil qiling. Rux - mis juftligida elektron o'tishi yo'nalishini
ko'rsating. Qaysi metall manfiy zaryadga egava eritmadagi vodorod ionlari uchun
katod hisoblanadi?
Quyidagi tajribada ham yuqoridagi hodisalarni kuzatish mumkin. Ikki probirkaga 5 - 6 tomchi 2n sulfat kislotasi eritmasidan soling. Probirkaning biriga bir
tomchi mis (II) sulfat eritmasidan qo'shing va ikkala probirkaga toza (aralashmasiz)
ruxbo'lakchasidan tashlang. Probirkalarda har xil tezlikda vodorod chiqishini kuzating. Mis (II) sulfat qo'shilgan eritmadagi rux sirtida nimahosil bo'ladi?
Vodorod chiqishini tezlashtirishda mis tuzining roli qanday?
b) Ruxva qalay bilan qoplangan temirning zanglashi.
Ikkita probirkaning yarim hajmigacha distillangan suv soling. Kaliy geksatsianoferrat (III) K 3[Fe(CN)6] eritmasidan qo'shing. K 3[Fe(CN)6] temir (II) ioniuchun sezgir reaktiv hisoblanadi va ko'k ranghosil qiladi. Eritmalarni shisha tayoqcha bilan aralashtiring. Ikkita temir simini (bo'lakchasini) qumli qog'ozbilan tozalang, birinchi simga ruxbo'lakchasini bog'lang, ikkinchisiga qalay bo'lakchasini bog'langva ularni tayyorlangan eritmalarga tushiring. Qalay bilan temir tushirilgan eritma bir necha
daqiqadan so'ngko'k rangga kiradi. Eritmada Fe 2+ ionlari hosil bo'Iishini tushuntiring. Temir - ruxjufti tushirilgan eritmada nimauchun ko'k ranghosil bo'lmaydi? Kuzatilgan hodisalarni bayonini yozing va savollarga javob bering.
111
Rux - temir va qalay - temir juftlarida temirni zanglashidagi elektronlar o'tish sxemasini yozing. Qaysi holatda himoya qatlami yemirilib temir zanglanadi?
No 9 LABORATORIYA MASHG'ULOTI
KOMPLEKS BIRIKMALAR.
Kompleks birikmalarning hosil bo'lishi va xossalari 1. Ag+, Cu 2+, Ni 2+, Zn 2+ tuzlari eritmalariga NH 4OH eritmasidan tomchilab qo'shing. Hosil bo'lgan gidroksidlar cho'kmasini ortiqcha NH 4OH da eriting. Bunda
quyidagicha kompleks ionli birikmalar hosil bo'ladi: [Ag(NH 3)2 +], [Cu(NH 3)4]2+, Ni(NH 3)6]2+, va [Zn(NH 3)4]2+. Hosil bo'lgan kompleks eritmalarga ishqor eritmasidan
qo'shing. Metall gidroksidlari cho'kmaga tushadimi?
2. CoCl 2·6H 2O, CuSO 4·5H 2O, CrCl 3·6H 2O va NiSO 4·7H 2O kristalgidratlarni tigelda qizdiring. Tuzlarning rangi o'zgaradi. Bunda [Co(H 2O)6]2+, [Cu(H 2O)4]2',
[Cr(H 2O)4]3+ va [Ni(H 2O)6]2+ kompleks ionlar tutgan kristalgidratlar hosil bo'ladi.
3. 2 ml AgNO 3 eritmasiga NaClni to'yingan eritmasidan tomchilab qo'shing.
Hosil bo'lgan AgClcho'kmasi NaCl eritmasini ortiqchasida erib ketadi va beqaror
Na[AgCI 2] kompleks birikmasi hosil bo'ladi. Bu eritmaga NaOH eritmasi qo'shilganda kumush gidroksidi cho'kmaga tushmasligi kompleks birkma hosil bo'lganini isbot qiladi. Solishtirish uchun AgNO 3 va NaOH eritmalarini qo'shibsinab
ko'ring. 4. 2 ml Hg(NO 3)2 eritmasiga KJni konsentrlangan eritmasidan tomchilab qo'shing. Hosil bo'lgancho'kma KJ ortiqchasida K 2[HgJ 4] kompleks birikmasi hosil
bo'lishi sababli erib ketadi. Eritmaga NaOH eritmasi qo'shilsa HgOcho'kmaga tushadimi? NaOH o'rniga Na 2S eritmasini olib sinab ko'ring.
5. Cd 2+, Hg 2+ tuzlari eritmalariga Na 2SO 3 nito'yingan eritmasidan tomchilab qo'shing. Hosil bo'lgancho'kmalar Na 2SO 3 ortiqchasida erib ketadi. Bunda M 2 +[M 2+(SO 4)2], tarkibli kompleks birikma hosil bo'ladi. Eritmaga NaOH eritmasini ta'sir ettirib bunga ishonch hosil qilish mumkin. Metali gidroksidlari cho'kmaga
tushadimi? Na 2S eritmasini ham qo'shibko'ring, u komplekslarni parchalaydi.
6. Hg(NO 3)2 eritmasiga tomchilab konsentrlangan Na 2S eritmasidan qoshing.
Hosil bo'lgancho'kma reaktivning ortiqchasida Na 2[HgS 2] kompleks birikmasi hosil
bo'lgani sababli erib ketadi. 7. MgCI 2 eritmasiga tomchilatib (NH 4),CO 3 eritmasidan qo'shing. Hosil bo'lgancho'kma reaktivning ortiqchasida [Mg(CO 3)7]2 - kompleks ioni hosil bo'Iganligi sababli erib ketadi.
8. PbSO 4 cho'kmasini oling vaunga konsentrlangan natriy atsetat eritmasini ta'sir ettiring, [Pb(CH 3COO)4]2 kompleks ioni hosil bo'ladi. Nima kuzatiladi?
112
9. Zn 2+, AI 3+, Sn 2+, Pb 2+ va Cr 3+ tuzlari eritmasiga ishqor eritmasidan qo'shing.
Hosil bo'lgancho'kmalar ishqorning mo'1 miqdorida erib ketadi (qo'rg'oshin gidroksidi konsentrlangan ishqorda eriydi). Bu jarayonlarda [Zn(OH)4]2+ AI(OH)4 + [Sn(OH)4]2+, [Pb(OH)4]2+ va [Cr(OH)5]3+ kompleks ionlari hosi! bo'ladi.
10. Temir(III) gidroksidiga oksalat - COOH - COOH, vino - COOH - CHOH - CHOH - COOHva limon - CH 2(COOH) - C(OH)(COOH) - CH 2(COOH) kislotalar
eritmalaridan qo'shing. Nima kuzatiladi? Xelat tipidagi kompleks birikma hosil bo'ladi. Oksalat kislotasi hosil qilgan kompleks birikma quyidagi tarkibga ega:
Vino - valimon kislotalari ham karboksil guruhlari orqali temir ionga boglanadilar. Hosil bo'lgan eritmalarga KSCNva K 4[Fe(CN)6] eritmalardan ta'sir ettiring.
Fe 3+ ionlarini aniqlash mumkinmi?
Kompleks birikmalarda almashinish reaksiyalari 1. FeCl 3 eritmasiga bir necha tomchi kaliy geksatsianoferrat (II) K 4[Fe(CN)6]
eritmasidan qo'shing. Almashinish reaksiyasi tufayli ko'k cho'kma - berlin siri hosil
bo'ladi. Reaksiya tenglamasini yozing.
Kompleks birikmalar ishtirokidagi oksidlanish - qaytarilish reaksiyalari 2. KMnO 4 ni kislotali eritmasiga kaliy geksatsianoferrat (II) K 4[Fe(CN)6]
eritmasidan qo'shing. K 3[Fe(CN)6] kompleksi hosil bo'lish sababli permanganat eritmasi rangsizlanadi. Temirning oksidlanish darajasi o'zgaradimi?
3. Kumush ammiakati eritmasini oling vaunga rux metallini qo'shing.
Kumushning qaytarilishini kuzating. Reaksiya tenglamasini yozing.
No 10 LABORATORIYA MASHG'ULOTI
BIRINCHI VA IKKINCHI GURUH KATIONLARIGA XOS REAKTSIYALAR.
Kationlarning kislota - asosli usul bo'yicha klassifikatsiyalash jadvali.
Guruh Kationlar Guruh reagenti I K, Na, NH 4  Guruh reagenti yo'q II Ba2, Sr2, Ca2 H 2SO 4
113
III Al3, Cr3, Cr6, Zn2, As3, As5, Sn2, Sn4 NaOH(cho'kmalar ortiqcha NaOHda eriydi)
IV Mn2, Mg2, Bi3, Fe2, Fe3, Sb(III),(V)
NaOH(cho'kmalar ortiqcha NaOHda erimaydi)
V Nu2, Co2, Ni2, Hg2, Cd2 NaOH(cho'kmalar ortiqcha NN 4OH da eriydi va komplekslar hosil qiladi) VI Ag, Hg 2 2, Pb2 HCl
K+ ionlarining reaksiyalari K+ kationini topishda cho'kmahosil qilishga asoslangan reaksiyalar ko'p emas.
Ulardan eng muhimlari quyidagilardir.
1. Vino kislota H 2C 4H 4O 6 yokiuning natriyli nordon tuzi - natriy gidrotartrat NaHC 4H 4O 6 kaliy tuzlarining eritmalari bilan oq kristall cho'kma - kaliy gidrotartrat
KHC 4H 4O 6 beradi.
Vino (boshqacha aytganda tartrat) kislota ancha kuchsiz organik kislotadir.
Uning molekulasida oltita vodorod atomi bo'lsaham, ulardan faqat ikkitasigina H+
ionlar holida ajraladi. Shuning uchun ham u ikki asosli kislotadir. U o'rtava nordon
tuzlar hosil qila oladi. Vino kislotaning kaliyli va natriyli o'rta tuzlari (tartratlar)
K 2C 4H 4O 6, NaC 4H 4O 6 hamda natriy gidrotartrat NaHC 4H 4O 6 suvda yaxshi eriydi.
Aksincha, kaliy gidrotartrat KHC 4H 4O 6 suvda ancha kam eriydi, bundan K+ ionini topishda foydalaniladi: KCl + NaHC 4H 4O 6 = KHC 4H 4O 6↓ + NaCl
Kaliyning boshqa tuzlari ham shunga o'xshash reaksiyaga kirishadi, masalan:
K 2SO 4 + 2NaHC 4H 4O 6 = 2KHC 4H 4O 6↓ + Na 2SO 4
Albatta, shunday bo'lishi kerak edi, chunki reaksiyada faqat K+ va HC 4H 4
ionlarigina ishtirok etadi. Boshqa hamma ionlarni tenglamadan tushirib qoldirish
mumkin. Bunda ko'rib chiqilayotgan reaksiyaning ionli tenglamasini hosil qilamiz.
K+ + HC 4H 4O - 6 = KHC 4H 4O 6↓
Na+ ionlarining reaksiyalari Natriyning ko'pchilik tuzlari suvda yaxshi eriydi. Shuning uchun Na+ ionini topishda qiyin eriydigan cho'kmalar hosil qilishga asoslangan reaksiyalar juda oz.
Quyida shu reaksiyalardan ba'zilarini keltiramiz.
1. Kaliy digidroantimonat KH 2SbO 4 (ya'ni ortosurma kislota H 2SbO 4 ning kaliyli nordon tuzi) natriy tuzlarining eritmalari bilan oq kristall cho'kma - natriy
114
digidroantimonat hosil qiladi:
Na+ + H 2SbO - 4 = NaH 2SbO 4
Reaksiyani qilib ko'rishuchun natriy tuzi eritmasidan 2 - 3 tomchi olib unga reagent eritmasidan ham xuddi shuncha qo'shiladi va probirka devorlari shisha tayoqcha bilan ishqalanadi. Cho'kma kristall holatda ekaniga ishonch hosil qilinadi
(bu NaH 2SbO 4 ningmuhim belgisi). Buning uchun cho'kma batamom tushguncha eritma tinch qo'yiladi, keyin probirkaning og'zi teshikli probka bilan bekitiladi va
probirka to'nkariladi. probirka devorlarida kub shaklidagi yirik kristallar ko'rinadi.
Bu reaksiyani o'tkazishda quyidagi shart - sharoitlarga rioya qilish kerak:
1) Natriy tuzining kontsentratsiyasi yetarli darajada yuqori bo'lishi zarur, NaH 2SbO 4 yaxshi eriydigan tuzbo'lib, u o'tato'yingan eritmalar hosil qilishga ko'proq moyildir, shuning uchun uning suyultirilgan eritmalaridan butunlay cho'kma tushmasligi yoki tushsa hamuzoq vaqtdan so'ng tushishi mumkin. Demak, bu reaksiya u qadar seziluvchan emas. SHuning uchun bu tuzning suyultirilgan yoki kontsentratsiyasi noma'lumbo'lgan eritmalarini oldin bug'latib kontsentratsiyasini oshirish kerak. Cho'kma birdaniga hosil bo'lmasa, probirkadagi suyuqlikni ma'lum vaqtgacha tinch qo'yishkerak va shunda hamcho'kmahosil bo'lmasagina eritmada Na+ ioniyo'q, degan xulosa chiqarish mumkin.
2) Tekshiriladigan eritmaning muhiti neytral (pH7) bo'lishi lozim. Kislotali (pH<7) muhitda reagent parchalanib, oq rangli amorf holatdagi cho'kma - metastibiat
kislota HSbO 3 hosil bo'ladi. Reaksiya quyidagi tenglama bo'yicha boradi:
H 2SbO - 4 + H+  HSbO 3 + H 2O
NH 4 + ionlarining reaksiyalari 1. O'yuvchi ishqorlar NaOH, KOHbilan ammoniy tuzlarining eritmalari qo'shib qizdirilganda gazsimon ammiak ajralib chiqadi:
NH 4 + + OH -  NH 3 + H 2O
Bu reaksiyani bajarish uchun soat oynasiga ammoniy tuzi eritmasidan 1 - 2 tomchi va ishqor eritmasidan 3 - 4 tomchi tomizib biroz isitiladi. Ammiakni faqat
hididangina emas, balki boshqa usullar bilan ham bilish mumkin.
1) Soat oynasiga ammoniy tuzi va ishqor eritmalari aralashmasi tomizib, uniichki tomoniga namlangan fenolftaleinli qog'oz yopishtirilgan xuddi shunday quruq soat oynasi bilan yo'iladi. SHunday qilib, hosil qilingan gaz kamerasidagi indikator qog'ozbir necha minutdan keyin qizaradi, chunki reaksiya natijasida ajralib chiqqan ammiak suvda erib, ishqor (NH 4OH) hosil qiladi. Ammiak ajralib chiqishini tezlashtirish uchun reaksiya boradigan aralashmani suv hammomida biroz isitish mumkin.
115
Fenolftaleinli qog'oz o'rniga ammiak ta'sirida ko'karadigan lakmusli qog'oz ishlatish ham mumkin. Lekin bunda rang o'zgarishi uncha ravshan bo'lmaydi.
2) Fenolftaleinli qog'oz o'rniga Hg 2(NO 3)2 eritmasi shimdirilgan filtr qog'oz ishlatish ham mumkin. Bunda NH 3 ta'sirida qog'oz qorayadi:
Hg 2[Hg]2+ + 4NH 3 + H 2O  [O   NH 2]+ + 2Hg + NH 4 + Hg
Mg 2+ ionlarining reaksiyalari Mg 2+ reaksiyalari I gruppaning boshqa kationlari reaksiyalaridan keskin farq qiladi. 1. O'yuvchi ishqorlar Mg 2+ ionibilan oq rangli amorf holatidagi cho'kma Mg(OH)2 hosil qiladi:
Mg 2+ + 2OH -  Mg(OH)2↓
Bu reaksiyadan Mg 2+ ionini boshqa kationlardan ajratish uchun foydalanish mumkin, chunki I gruppadagi boshqa metallarning gidroksidi suvda yaxshi eriydi Magniy gidroksidi kislotalarda va ammoniy tuzlarida eriydi (tajriba qilib ko'ribbunga ishonch hosil qiling), demak NH 4 + ionlari ishtirokida Mg 2+ nito'liq ajratib bo'lmaydi. Ba'zan eritmada NH 4 + ionibo'lganda Mg(OH)2 cho'kmasi butunlay cho'kmasligi mumkin. 2. Natriy gidrofosfat Na 2HPO 4 tuzi NH 4OH va NH 4Cl ishtirokida magniy tuzlari bilan oq kristall cho'kma magniy va ammoniy fosfat MgNH 4PO 4 hosil qiladi.
Mg 2+ + HPO 4 2 - + NH 4OH  MgNH 4PO 4 + H 2O
Ammiak ta'sirida Mg(OH)2 cho'kmaga tushmasin uchun ammoniy tuziqo'shiladi. Bumuhim reaksiyani kislotali eritmadan boshlash, eritmaga NH 4OH tomchilatib turib, uning kislotaligini kamaytira borish yo'libilan o'tkazish yaxshi
natija beradi. Bunda MgNH 4PO 4 ning eruvchanligi asta - sekin kamayib boradi, binobarin, sekinlik bilan kristallanib yaxshi vaaniq krisatall cho'kmahosil qilishi
uchun sharoit vujudga keladi.
Ba 2+ ionlarining reaksiyalari Kaliy bixromat K 2Cr 2O 7 Ba 2+ ionibilan, kuzatilganidek BaCr 2O 7 emas, balki sariq cho'kma BaCrO 4 hosil qiladi. Bunga sabab shuki, K 2Cr 2O 7 eritmasida Cr 2O 7 2 - ionlaridan tashqari shu ionlarning suvbilan o'zarota'siridan hosil bo'ladigan oz
miqdordagi CrO 4 2 - ionlari ham bo'ladi:
Cr 2O 7 2 - + H 2O ↔ 2HCrO 4 - ↔ 2H+ + CrO 4 2 - 116
Ammo CrO 4 2 - ionlarining kontsentratsiyasi BaCrO 4 ning eruvchanlik ko'paytmasi BaCr 2O 7 ning eruvchanlik ko'paytmasidan oldinroq o'z qiymatiga yetishi uchun yetarli bo'ladi. Shuning uchun ham BaCrO 4 cho'kmaga tushadi:
2CrO 4 2 - + 2Ba 2+  2BaCrO 4↓
Ikkala tenglamani qo'shibko'rib chiqilayotgan reaksiyaning umumiy tenglamasini hosil qilamiz: Cr 2O 7 2 - + 2Ba 2+ + H 2O  2BaCrO 4↓ + 2H+
BaCrO 4 cho'kmasi kuchli kislotalarda eriydi, sirka kislotada esa erimaydi. Buyerda reaksiyaning o'zida kuchli kislota hosil bo'lishi sababli reaksiya oxirigacha
bormaydi. Ammo eritmaga K 2Cr 2O 7 dan tashqari CH 3COONa hamqo'shilsa, Ba 2+ nito'lacho'ktirish mumkin; bu vaqtda kuchli kislota o'rniga BaCrO 4 nierita olmaydigan kuchsiz sirka hosil bo'ladi:
CH 3COO - + H+  CH 3COOH
Ca 2+ ionlarining reaksiyalari 1. Ammoniy oksalat (NH 4)2C 2O 4 Ca 2+ ionibilan mineral kislotalarda eriydigan, lekin sirka kislotada erimydigan oqcho'kma - kalsiy oksalat hosil qiladi:
Ca 2+ +C 2O 4 2 -  CaC 2O 4
Ca 2+ ionining ana shumuhim sifat reaksiyasiga eritmada (NH 4)2C 2O 4 bilan xuddi shunday cho'kmahosil qiluvchi Ba 2+ va Sr 2+ ionlarining bo'lishi xalal beradi.
2. Eruvchan Sulfatlar (SO 4 2 - ionlari) kalsiy tuzlarining ancha yuqori kontsentratsiyali eritmalari bilangina oq cho'kma CaSO 4 hosil qiladi:
Ca 2+ + SO 4 2 -  CaSO 4
Cho'kma (NH 4)2SO 4 da kompleks tuz (NH 4)2[Ca(SO 4)2] hosil qilishi tufayli eriydi. Gipsli suv kalsiy tuzlarining eritmalari bilan loyqa bermaydi (uning Ba 2+ va
Sr 2+ danfarqi).
3. Kaliy geksatsianoferrat (II) K 4[Fe(CN)6] Sr 2+ ishtirokida Ca 2+ ni topishga, shuningdek, bu kationlarni bir - biridan ajratishga imkon beradi.
Reaksiya quyidagi tenglama bilan ifodalanadi:
Ca 2+ + 2NH 4 + + [Fe(CN)6]4 -  Ca(NH 4)2[Fe(CN)6] 
117
No 11 LABORATORIYA MASHG'ULOTI
UCHINCHI VA TO'RTINCHI GURUH KATIONLARIGA XOS REAKTSIYALAR.
Al 3+ ionlarining reaksiyalari Al 3+ ioni suvdagi eritmalarda rangsiz bo'ladi.
O'yuvchi ishqorlar NaOHva KOH ehtiyotlik bilan (tomchilatib) qo'shilganda Al 3+ ionini oq cho'kma Al(OH)3 holida cho'ktiradi:
Al 3+ + 3OH -  Al(OH)3
Probirkaga aluminiy tuzining eritmasidan 5 - 6 tomchi olib, unga 2n. NaOH eritmasidan 1 tomchi qo'shing. CHo'kmabilan loyqalangan suyuqlikning bir qismini
boshqa probirkaga quying va bironta kislotadan birnecha tomchi qo'shibcho'kmaning erishini kuzating:
Al(OH)3↓ + 3H+  Al 3+ + 3H 2O
Suyuqlikning qolgan qismiga bir necha tomchi NaOHyoki KOH eritmasidan ta'sir ettiring va aralashtiring. Bunda aluminat hosil bo'lishi tufayli cho'kma eriydi:
Al(OH)3↓ + OH -  AlO 2 - + 2H 2O
Shunday qilib, Al(OH)3 tipik amfoter gidroksiddir. Reaksiya (1) dauning asos xossasi, reaksiya (2) daesa kislota xossasi namoyon bo'ladi.
pH≈5 bo'lganda Al(OH)3 to'liqcho'kadi, keyin yana pH > 10 bo'lguncha ishqor qo'shish Al(OH)3 ning erishiga va, binobarin, AlO 2 - ionihosil bo'lishiga olib keladi.
Bundan ko'rinadiki, alyuminat eritmasidan Al(OH)3 cho'kmasini va keyin Al 3+ kationlarini olish uchun eritmaning'H qiymatini biror kislota ta'sir ettirish yo'libilan
pasaytirish kerak. Bunga ishonch hosil qilish uchun oldingi tajribada olingan alyuminat eritmasiga suyultirilgan HCl eritmasidan bir tomchidan qo'shiladi. Oldin
Al(OH)3 cho'kmasi tushadi. Kislotadan yana qo'shilganda (ya'ni pH kamaytirilganda) cho'kma qaytadan eriydi:
AlO 2 - + H+ + H 2O  Al(OH)3↓ Al(OH)3↓ + 3H+  Al 3+ + 3H 2O
Cr 3+ ionining reaksiyalari O'yuvchi ishqorlar NaOHva KOH Cr 3+ ionibilan amfoter xossaga egabo'lgan binafsha yokixira ko'k rangli cho'kma Cr(OH)3 hosil qiladi. Reaksiya tenglamalari
Al 3+ ionining shunga muvofiq keladigan reaksiyalariga o'xshashdir.
Cr(OH)3 ga ishqor ta'sir ettirilganda hosil bo'ladigan xromitlar NaCrO 2 va
118
KCrO 2 tiniq yashil ranglidir.
Bu tuzlar eritmasi qaynatilganda parchalanib (gidroliz) Cr(OH)3 hosil qilishi bilan aluminatlardan farq qiladi.
NaCrO 2 + 2H 2O  Cr(OH)3↓ + NaOH
Zn 2+ ionlarning reaksiyalari Zn 2+ tuzlarining eritmalari rangsizdir.
NaOHva KOH o'yuvchi ishqorlar Zn 2+ ionibilan kislota va ishqorlarda eriydigan (amfoter) oq rangli Zn(OH)2 yoki H 2ZnO 2 cho'kmani hosil qiladi, masalan:
Zn(OH)2+ 2H  Zn  2 + 2H 2O H 2ZnO 2 + 2OH  ZnO  2 2 + 2H 2O
Tsinkat ionlari ZnO  2 2 alyuminatlardan farqli ravishda NH 4Cl ta'sirida Zn(OH)2 cho'kmasini hosil qilmaydi, chunki Zn(OH)2 ammoniy tuzlarida erib ketadi.
2. Ammiak NH 4OH Zn 2+ ionibilan Zn(OH)2 cho'kmasini hosil qiladi. Bucho'kmamo'l NH 4OH da [Zn(NH 3)6]2+ yoki [Zn(NH 3)4]2+ hosil qilib eriydi, masalan:
Zn(OH)2+ 6NH 4OH [Zn(NH 3)6]
 2 + 2OH + 6H 2O
Temir ionlarining reaksiyalari Temir ikki qator temir (III), temir (II) tuzlar hosil qiladi. Temir (III) tuzlari
eritmalarida uch zaryadli Fe 3+ kationlari, temir (II) tuzlari eritmalarida esaikki
zaryadli Fe 2+ kationlari bo'ladi. Bu ionlarning reaksiyalari bir - biridan farqli bo'lgani
uchun alohida - alohida tanishiladi.
Fe 3+ ionining reaksiyalari Temir (III) tuzlarininig eritmalari sariq yoki qizil - qo'ng'ir rangli bo'ladi.
O'yuvchi ishqorlar NaOH, KOHva ammiak NH 4OH Fe 3+ ionibilan qizil - qo'ng'ir rangli cho'kma Fe(OH)3 hosil qiladi. Temir (III) - gidroksid amfoter xossaga
ega emasligi bilan Al(OH)3 va Cr(OH)3 lardan farq qiladi. SHuning uchun ortiqcha
miqdorda olingan ishqorda erimaydi (tekshirib ko'ring). Fe(OH)3 pH=3,5 bo'lganda
cho'kmaga to'la tushgani sababli Al(OH)3 va Cr(OH)3 kabi ammiak va uninig ammoniyli tuzlari bilan aralashmasi ta'sirida ham cho'kmaga tushadi.
Fe 2+ionining reaksiyalari Ikki valentli temir tuzlarining eritmalari och yashil rangli, suyultirilgan eritmalari esa rangsiz bo'ladi.
NaOHva KOH o'yuvchi ishqorlar Fe 2+ ionini Fe(OH)2 holida cho'kmaga tushiradi:
119
Fe 2+ + 2OH -  Fe(OH)2
Cho'kmaga tushirish havo kirmaydigan idishda o'tkazilsa, oq rangli Fe(OH)2 cho'kmasi hosil bo'ladi. Odatdagi sharoitda u qisman oksidlanishi tufayli, xira - yashil tusli bo'ladi. CHo'kma rangining havoda tez o'zgarishini uni fil'tratdan ajratib
olgandan keyin kuzatish qulayroq. Oksidlanishning so'nggi mahsuloti Fe(OH)3 dir.
Fe(OH)2 hamxuddi Fe(OH)3 ga o'xshash kislotalarda erib, ishqorlarda erimaydi.
Mn 2+ ionlarining reaksiyalari Marganes tuzlarining eritmalari och pushti rangli, suyultirilgan eritmalari esa rangsiz bo'ladi. O'yuvchi ishqorlar NaOHva KOH Mn 2+ ionibilan kislotalarda eriydigan, lekin ishqorlarda erimaydigan och cho'kma Mn(OH)2 hosil qiladi:
Mn 2+ + 2OH -  Mn(OH)2
Cho'kma havoda to'rt valentli marganes birikmasiga, aniqrog'i manganit kislotaga MnO(OH)2 (yoki H 2MnO 3) qadar oksidlanishi sababli tezda xiralanadi.
Agar marganes (II) tuziga ishqordan tashqari, oksidlovchilar (vodorod 'eroksid yoki
bromli suv) ta'sir ettirilsa, darhol MnO(OH)2 hosil bo'lib, to'q qo'ng'ircho'kma
holida cho'ka boshlaydi: Mn 2+ + 2OH - + H 2O 2  MnO(OH)2 + H 2O
MnO(OH)2 cho'kmasi Mn(OH)2 danfarq qilib suyultirilgan H 2SO 4 da erimaydi.
Biroq agar H 2SO 4 dan tashqari H 2O 2 eritmasidan ham 1 - 2 tomchi qo'shib qizdirilsa,
MnO(OH)2 erib ketadi (tekshirib ko'ring). Bunda (ya'ni kislotali muhitda) H 2O 2 Mn 4+
gaxuddi qaytaruvchidek ta'siretib, o'zierkin kislorodgacha oksidlanadi:
MnO(OH)2 + 2H+ + H 2O 2  Mn 2+ + 3H 2O + O 2
MnO(OH)2 cho'kmasini Sulfat kislotada erishida eritmaga nitratlarga (NaNO 3 yoki KNO 3 gaqadar) oksidlanadigan nitritlar (NaNO 2 yoki KNO 2) eritmasini qo'shibham marganes (IV) ni marganes (II) ga qaytarish mumkin. Xlorid kislota Sulfat kislotadan farqqilib, MnO(OH)2 nierita oladi (qizdirilganda). Bunda Cl - ioni qaytaruvchi rolini o'ynaydi va o'zi Cl 2 gacha oksidlanadi:
MnO(OH)2 + 4H+ + 2Cl -  Mn 2+ + 3H 2O + Cl 2
120
No 12 LABORATORIYA MASHG'ULOTI
BESHINCHI VA OLTINCHI GURUH KATIONLARIGA XOS REAKSIYALAR Co 2+ ionlarining reaksiyalari Kobalt tuzlarining suyultirilgan eritmalari va kristallogidratlari pushti ranglidir.
Burang gidratlangan [Co((OH)2)6]2+ ionga tegishlidir. Eritmalarni bug'latish yoki
digidratlovchi moddalar, masalan, spirt, kontsentrlangan HClva hokazolar ta'sirida
kompleks ionlarning suvni yo'qotish va ulardagi H 2O molekulasining boshqa ligandlar bilan almashinishi tufayli eritmaning pushti ranggi ko'kka o'tadi.
O'yuvchi ishqorlar NaOHva KOH Co 2+ ionbilan ko'k rangli asosli tuzcho'kmasini hosil qiladi: Co 2+ + Cl - + OH -  CoOHCl
Yana ishqor qo'shilsa va cho'kma qizdirilsa, pushti rangli kobalt (II) - gidroksidga aylanadi: CoOHCl + OH -  Co(OH)2 + Cl - Co(OH)2 cho'kma havoda asta - sekin kobalt (III) - gidroksidiga aylanib
qo'ng'ir rangga kiradi: 4Co(OH)2 + O 2 + 2H 2O  4Co(OH)3
Agar kobalt tuzi eritmasiga ishqor va vodorod 'eroksid ta'sir ettirilsa, darhol qora - qo'ng'ircho'kma Co(OH)3 hosil bo'ladi, masalan:
2Co 2+ + 4OH - + H 2O 2  2Co(OH)3
Cho'kma H 2SO 4 da erimaydi, lekin kislotali muhitda CoIII ni CoIIgacha qaytaradigan aralashma (H 2SO 4 ning H 2O 2 yoki Na 2NO 2 bilan aralashmasi) da eriydi
(bu reaksiyani Mnning xuddi shunday reaksiyasi bilan solishtiring).
Ni 2+ ionlarining reaksiyalari Ni 2+ ion gidratlangan ionlar hosil qilgani uchun suvli eritmalarda yashil rangli
bo'ladi. O'yuvchi ishqorlar NaOHva KOH Ni 2+ ionbilan ko'k Ni(OH)2 cho'kmani hosil qiladi: Ni 2+ + 2OH -  Ni(OH)2↓
Cho'kma kislotada, ammiakda va ammoniy tuzlarida eriydi.
121
Ammiak NH 4OH avval (NiOH)2SO 4 asosli tuzning yashil cho'kmasini hosil qiladi, so'ngra u mo'l NH 4OH daerib, ko'k tusli kompleks tuzhosil qiladi:
Ni 2+ + 6NH 4OH  [Ni(NH 3)6]2+ + 6H 2O Ammiak Ni 2+ ionbilan [Ni(NH 3)6]2+ kompleks kationni hosil qilishi sababli Ni 2+
ioncho'kmaga tushmaydi. Cu 2+ ionlarining reaksiyalari Mis (II) tuzlarining eritmalari havorang yoki yashil ranglidir.
NaOHva KOH o'yuvchi ishqorlar Cu 2+ bilan havo rangcho'kma Cu(OH)2 hosil qiladi. Bucho'kma qizdirilganda u CuOga aylanishi sababli qorayadi:
Cu 2+ + 2OH -  Cu (OH)2  Cu(OH)2 CuO+ H 2O Mis(II) - gidroksid kuchsiz amfoter xossaga ega, shuning uchun ham ortiqcha miqdordagi KOHyoki NaOHda qisman erib (ayniqsa qizdirilganda), kupritlar hosil
qiladi. Cu 2+ ioni glitserin, shuningdek, limon va vino kislotalar hamda tarkibida gidroksid gruppalari bo'lgan boshqa bir qancha organik birikmalar bilan o'zarota'sirlanib, ishqorlar ta'sirida cho'kmaydigan ko'k tusli kompleks birikmalar hosil
qiladi. Mistuzi eritmasiga bir necha tomchi glitserin yoki vino kislota qo'shib,
so'ngra ishqor ta'sir ettirib ko'rib, buning to'g'riligiga ishonch hosil qilsa bo'ladi.
Ag+ ionlarning reaksiyalari Ag+ ionsuvli eritmalarda rangsizdir.
NaOHva KOH o'yuvchi ishqorlar Ag+ ionlar bilan qo'ng'ir Ag 2O cho'kmani hosil qiladi, bu dastlab hosil bo'ladigan beqaror kumush gidroksidning parchalanishidan hosil bo'ladi:
AgOH 2
OH 2
Ag 2   
O H O Ag AgOH 2 2 2   
Cho'kmaning NH 4OH da erishiga sabab kumushning ammiakli kompleksi hosil bo'lishidir: O H OH NH Ag OH NH Ag 2 2 3 4 2 3 2])
([2       
Ag 2O ni NH 4OH da ammoniy tuzlari ishtirokida eritish kerak, aksholda idishni salgina silkitganda 'ortlab ketadigan kumush qoldig'i Ag 2N hosil bo'lishi mumkin.
Kumush tuzlari eritmasiga NH 4OH nita'sir ettirilganda A 2O cho'kmahosil bo'lishi mumkin, ammo u ortiqcha miqdordagi reaktiv ta'sirida erib ketadi.
Pb 2+ ionlarining reaksiyalari Pb 2+ ionsuvli eritmalarda rangsizdir.
NaOH, KON ishqorlar va NH 4OH ning Pb 2+ kationlarga ta'siridan oq tusli
122
cho'kmaqo'rg'oshin (II) - gidroksid hosil bo'ladi:
     2 2)
(2 Pb OH Pb OH
Cho'kma amfoter xossaga ega, ya'ni kislotalarda ham, ishqorlarda ham eriydi.
Ishqorlarda eriganda Na 2PbO 2 yoki K 2PbO 2 plyumbitlar hosil bo'ladi:
Pb(OH)2↓ + 2H+  Pb 2+ + 2H 2O H 2PbO 2↓ + 2OH -  PbO 2 2 - + 2H 2O Pb(OH)2 cho'kma ammiakda erimaydi.
[Hg 2]2+ ionlarning reaksiyalari 1. NaOHva KOH o'yuvchi ishqorlar [Hg 2]2+ bilan reaksiyaga kirishib, qoracho'kma holidagi simob (II) - oksidni hosil qiladi:
[Hg 2]2+ + 2OH -  Hg 2O↓ + H 2O
2. [Hg 2]2+ ni metall holatdagi simobgacha qaytarish.
1) Bir tomchi simob (II) tuzi eritmasi ustiga 2 - 3 tomchi SnCl 2 eritmasidan qo'shilsa, [Hg 2]2+ ning metall holdagi simobgacha qaytarilishi tufayli qorayib boruvchi Hg 2Cl 2 oqcho'kmahosil bo'ladi: [Hg 2]2+ + 2Cl -  Hg 2Cl 2 Hg 2Cl 2↓ + Sn 2+  2Hg↓ + SnIV + 2Cl - 2) Agar Hg 2(NO 3)2 eritmaning bir tomchisi yaltiroq mis plastinka ustiga (yoki
chaqaga) tomizilib bir oz kutilsa, plastinkada simob metalining kul rangdog'i paydo
bo'ladi: [Hg 2]2+ + Cu↓ = Cu 2+ + 2Hg↓ Agar chaqaning eritma tekkan joyini suv bilan yuvib, dog' latta yoki filtr qog'ozibilan artilsa, u yaltiroq bo'lib qoladi.
No 13 LABORATORIYA MASHG'ULOTI
ANIONLARGA MOS XUSUSIY REAKTSIYALAR.
Anionlar klassifikatsiyasi asosan tegishli kislotalar hosil qiladigan bariy va kumush tuzlarining eruvchanliklarini bir biridan farq qilishiga asoslangan bo'lib,
ularni analiz qilishda bir - biriga xalaqit bermaydi, shuning uchun ularni bir biridan
ajratishga yordam beradigan reaksiyalardan foydalaniladi.
Ko'pgina anionlar eritmalarni bo'lib - bo'lib analiz qilish ususli bilan bilan topiladi. Shunga ko'ra anionlarni analiz qilishda guruh reagentlari odatda shu guruhga kiruvchi anionlarni bir biridan ajratish uchun emas, ularni bor yo'qligini
123
bilish uchun foydalaniladi. Olimlar tomonidan anaionlarni guruhlarga ajratishda juda ko'plab klassifikatsiyalar taklif qilingan bo'lib, ular 2, 3,4, 5, 6 vaxatto 8 ta guruhga ham
ajratishni taklif etganlar. Anionlar sinflarining mavjud sistemalari ularning bariyli va kumushli tuzlari ning eruvchanligiga, anionlarning kislotalarga bo'lgan munosabatlariga, oksidlovchi
va qaytaruvchi reaktivlar bilan reaksiyaga qanday krishishiga asoslangan.
Lekin anionlarni guruhlarga ajratishning umumiy e'tirof etilgan yagona sistemasi mavjud emas. Anionlarni analiz qilishni, kationlarni analiz qilishdan farqi shundaki, deyarli
hamma anionlarni tekshirilayotgan eritmadan alohida - alohida ulushlaridan boshqa anionlar ishtrokida topish mumkin.
Guruh nomeri A n i o n l a r Guruh reagenti I SO 4 - 2; SO 3 - 2; S 2O 3 - 2; CO 3 - 2; PO 4 - 3; AsO 4 - 3; AsO 3 - 2; BO 2 - 2; B 4O 7 - 2;
SiO 3 - 2; C 2O 4 - 2; Cr 2O 7 - 2;F - BaCl 2kuchsiz ishqoriy muhit, tuzlar suyultirilgan (BaSO 4 dantashqari)
kislotalarda eriydi II Cl -; Br -; J -; S - 2; CN - 1; CNS -;
BrO 3 -; ClO 4 - ClO - Nitrat kislota ishtrokida AgNO 3 III NO 3 -; NO 2 -; CH 3COO -; MnO 4 - Yo'q
Agarguruh reagenti eritmadagi biror anion bilan tegishli spetsifik reaksiya bermasa, boshqa anionlarni tekshirishga xojat yo'q.
Agarguruh reagentlari bilan cho'kma bermasa, demak 1 - guruhga kiradi.
SO  2 4 ionlarining reaksiyalari Sulfat - ion SO  2 4 sulfat kislota H 2SO 4 ning anionidir. Sulfat kislota kuchli kislota bo'libkuchi jihatidan faqat galogenid kislotalar HCl, HBr, HJva nitrat kislotadan biroz pastroq turadi. Sulfat kislotaning bariy, strontsiy, kalsiy va qo'rg'oshin tuzlari suvda qiyin eriydi. Boshqa sulfatlar yaxshi eriydi. Na 2SO 4 va K 2SO 4 eritmalari neytral muhit va
aksincha, NaHSO 4 va KHSO 4 ning 0,1 n. eritmalari kislotali muhit (pH 2) hosil qiladi. SO  2 4 rangsiz iondir.
Bariy xlorid BaCl 2 (Ba 2+ ioni) SO  2 4 ionibo'lgan eritmalar bilan oq cho'kma BaSO 4 hosil qiladi. Bariy sulfat kuchli kislotaning tuzibo'libsuvda qiyin eriydi,
kislotalarda esa erimaydi. Bubilan BaSO 4 boshqa hamma ionlarning bariy tuzlaridan
farqlanadi; uning ana shu xossasidan SO  2 4 ionini topishda foydalaniladi.
124
CO  2 3 ionlarining reaksiyalari Karbonat - ion CO  2 3 erkin holatda ma'lumbo'lmagan karbonat kislota H 2CO 3 ning anionidir. Bu kislota o'z tuzlaridan olinganda batamom angidrid (CO 2) vasuvga
parchalanib ketadi. H 2CO 3 juda kuchsiz kislota bo'lganidan ishqoriy metallarning
karbonatlari ishqoriy muhitga ega. H 2CO 3 ning o'rta tuzlaridan faqat kaliy, natriy va
ammoniy tuzlari suvda eriydi. Boshqa gruppa kationlari CO  2 3 ionita'sirida o'rtava asosli tuzlar holida, ba'zilari (masalan Al  3, Cr  3, Ti  4) esa gidroksidlar holida cho'kmaga tushadi. Na 2CO 3 va K 2CO 3 gidrolizlanishi tufayli bu tuzlarning 0,1 n.
eritmalari kuchli ishqoriy muhitga (pH 11,6) egabo'ladi CO  2 3 rangsiz iondir.
Bariy xlorid BaCl 2 CO  2 3 ionini oq cho'kma BaCO 3 holida cho'ktiradi. Bucho'kma HCl, HNO 3 va CH 3COOH da eriydi vabunda CO 2 ajralib chiqadi.
PO  3 4 ionlarning reaksiyalari Fosfat - ion PO  3 4 o'rtacha kuchga egabo'lgan ortofosfat kislota H 3PO 4 ning anionidir. U uch asosli kislota bo'lib, uchqator tuz beradi. Fosfatlar: Na 3PO 4,
Ca 3(PO 4)2, AlPO 4 va boshqalar: gidrofosfatlar: Na 2HPO 4, CaHPO 4 va boshqalar;
digidrofosfatlar: NaH 2PO 4, Ca(H 2PO 4)2 va boshqalar.
Fosfat kislotaning tuzlaridan faqat ishqoriy metallar va ammoniy tuzlari hamda ishqoriy yer metallarning digidrofosfatlari, masalan, Ca(H 2PO 4)2 suvda eriydi.
Boshqa tuzlari suvda erimaydi. Lekin mineral kislotalarda, ko'pchiligi esa sirka
kislotada ham eriydi. FePO 4 va AlPO 4 sirka kislotada erimaydi. Vismut tuzi BiPO 4
suyultirilgan (0.5 n.) HNO 3 daqiyin eriydi. Ishqoriy metal fosfatlarining eritmalari
kuchli ishqoriy muhit hosil qiladi. 0,1 M Na 3PO 4 eritmasi uchun pH=12; Na 2HPO 4 ningshu kotsentratsiyadagi eritmasi uchun pH=9,98; NaH 2PO 4 ningham xuddi shu kotsentratsiyadagi eritmasi uchun esa pH=4,6 ekanligi hisoblangan. PO  3 4 rangsiz iondir. Reaksiyalarni o'rganish uchun Na 2HPO 4 eritmasini oling.
Bariy xlorid BaCl 2 Na 2HPO 4 eritmasi bilan H 2SO 4 dan boshqa kislotalarda eriydigan oqcho'kma Ba 3(PO 4)2 nihosil qiladi:
3Ba  2 + 2HPO  3 4 +2OH Ba 3(PO 4)2+2H 2O
Agar reaksiya ishqorlar yoki NH 4OH ishtirokida olib borilsa, HPO  2 4 ioni PO  3 4 ioniga aylanadi va Ba 3(PO 4)2 cho'kmaga tushadi:
Ba  2 +HPO  2 4  BaHPO 4 BaHPO 4 kislotalarga qanday munosabatda bo'lsa, hosil qilingan cho'kmaham shunday munosabatda bo'ladi.
125
Xlorid Cl - ionining reaksiyalari Xlorid ioni xlorid kislotaning anionidir, rangsiz. Xlorid kislota eng kuchli kislotalardan biri. Uning tuzlari xloridlar deb ataladi. Ko'pincha xloridlar suvda
yaxshi eriydi, AgCl, Hg 2Cl 2, PbCl 2 va b. suvda yaxshi erimaydi.
Kumush nitrat AgNO 3 xlorid ionlari bilan kumush xloridning suzmasimon oqcho'kmasini hosil qiladi: NaCl +AgNO 3=AgCl+ NaNO 3 Cl - + Ag+ =AgCl Cho'kma nitrat kislotada erimaydi, biroq NH 4OH daoson erib, kompleks birikma hosil qiladi: AgCl+ NH 4OH [Ag(NH 3)2]Cl +H 2O Agarshu eritmaga konsentrlangan nitrat kislota qo'shilsa, AgClcho'kmasi yana qaytadan ajraladi: [Ag(NH 3)2]Cl+ 2HNO 3= 2NH 4NO 3+AgCl Reaksiyaning bajarilishi: 2 - 3 tomchi natriy xlorid eritmasiga 2 - 3 tomchi kumush nitrat eritmasidan tomiziladi. Hosil bo'lgancho'kmaga to'la erigunicha konsentirlangan ammiak eritmasidan qo'shiladi. Eritmaga yana konsentrlangan nitrat
kislota qo'shilsa, cho'kmaning qaytadan tushishi kuzatiladi.
NO 3 - anioniga xos reaksialar Nitrat ioni eng kuchli mineral kislotalardan bo'lgan nitrit kislota anionidir.
Nitrat kislota ko'pgina qataruvchilardan oksidlaydigan oksidlovchidir.Shu sababli
nitrat kislota analiz paytida xlorit kislota va sulfat kislotada erimaydigan ko'pgina
metall va qotishmalarni, bazi sulfidlarni eritishda va boshqa maqsadlarda ishlatiladi.
Uning qaytarilishidan ko'pincha NO 2 yoki NOhosil bo'ladi.
NO 2 harxil moddalarning konsentrlangan HNO 3 ta'sirida oksidlanishidan, NOesa shu moddalarning suyultirilgan HNO 3 ta'sirida oksidlanishidan hosil bo'ladi.
Bazi xollarda nitrat kislota azotyoki ammiak hosil qilishi mumkun.Bazi anionlar
suvda yaxshi eriydi,shu sababli NO 3 - ionini topishda deyarli hamma vaqtbu ionbilan
boradigan oksidlash reaksiyalaridan foydalaniladi.
Temir 2 sulfit bilan o'tkaziladigan reaksiya FeSO 4 nitrat kislotani vauning tuzlarini NOgacha qaytaradi.
2NaNO 3+6FeSO 4+4H 2SO 4=3Fe 2(SO 4)3+Na 2SO 3+4H 2O+2NO yoki 6Fe+2NO 3+8H+SO 4+8H=6Fe+2NO+ 4H 2O Azot(3) oksid ortiqcha miqdordagi reaktiv bilan qo'ng'ir rangli beqaror kompleks eritma ion [Fe(NO)]2 hosil qiladi NO+Fe+SO 4=[Fe(NO)]SO 4
126
Bu reaksiyani tajribada ko'rishuchun FeSO 4 ningto'yigan 5 6 tomchi eritmasiga NaNO 3 eritmasidan 2,3 tomchi qo'shiladi va aralashtiriladi. So'ngra ehtiyotlik bilan probika devorlari bo'ylab 5,6 tomchi suyultirilgan H 2SO 4 quyiladi.
Ikkala suyuqlikning bir - biribilan tutashgan joyida to'q qo'ng'ir rangli xalqa hosil
bo'ladi. Reaksiyani boshqa usulda bajarish ham mumkun. Soat oynasiga natriy nitrat eritmasi tomiziladi uning ustiga FeSO 4 ning kichkina kristali solinadi vabir tomchi
konsentrlangan H 2SO 4 qo'shiladi. FeSO 4 kristali atrofida qo'ng'r rangli kompleks
birikma [Fe(NO)]SO 4 hosil bo'ladi. NO 2 ioniham shunday reaksiya beradi bu holda
reaksiya suyultirilgan H 2SO 4 bilan va xatto CH 3COOH bilan ham boradi.
CH 3COO - Anioniga hos reaksialar Atsetat ion bir asosli ancha kuchsiz bo'lgansirka kislota CH 3COOH anionidir.
Uning deyarli atsetat suvda yahshi eriydi bazi asoslarisuvda yaxshi eriydi. Kumush
atsetat boshqalarga qaraganda kamroq eriydi bazi asosli tuzlar esa qiyin.
Etilspirt bilan o'tkaziladigan reaksiya Sirka kislota vauning tuzlari eritmalariga konsentirlangan H 2O uni hididan bilish mumkin CH 3COOH +C 2H 5OH =CH 3COOC 2H 5+H 2O Reaksiya o'tkazish uchun 5 - 6 tomchi natriy atsetat.
Bunda hushboy efir hidining kelishi dastlabki eritmada atsetat ion borligini bildiradi. FeCl 3 bilan o'tkaziladigan reaksiya FeCl 3 sirka kislota tuzlarining eritmalari bilan reaksiyaga kirishib temir asetat
hosil qiladi. 3CH 3COONa+FeCI 3=Fe(CH 3COO)3 +3NaCl
No 14 LABORATORIYA MASHG'ULOTI
TUZLAR ARALASHMASINI ANALIZ QILISH.
1.Gidrolizlanish darajasiga temperaturaning ta'siri.
a) FeCl 3 va CH 3COONa eritmalaridan 3 mldan olib, bir - biribilan aralashtiring.
Bu moddalar orasida almashinish reaksiyasi borayotgani sezilmaydi. Endi eritmalar
aralashmasini qaynaguncha qizdiring. Qo'ng'ircho'kma [Fe(OH)2CH 3COO] hosil bo'ladi. Daftaringizga temir (III) atsetat tuzining hosil bo'lish tenglamasini yozing.
b). Eritmani suyultirishning gidroliz darajasiga ta'siri. Probirkaga 1 mlsurma(III) - xlorid eritmasini solib, ungato cho'kmahosil bo'lguncha bir necha tomchi distillangan
127
suvqo'shing. Eritma suyultirilguncha SbCl 3 ning gidrolizi birinchi bosqich bilan boradi.
Eritma sulyultirilganidan keyin ikkinchi bosqich kuchayadi va antimonil xlorid SbOCl
hosil bo'ladi. Shu fikrlarni e'tiborga olib, SbCl 3 ning gidrolizlanish reaksiyalari
tenglamalarini yozing. Eritmani kelgusi tajribaga uchun saqlab qo'ying.
2. Gidrolizning qaytarligi.
a) tajribada hosil qilingan cho'kmali eritmaga tocho'kmaerib ketguncha HCl eritmasi qo'shing; so'ngra ustiga yanasuv quying. Qanday xodisa kuzatiladi? Gidroliz muvozanatiga vodorod ionlar konsentratsiyasining o'zgarishi qanday ta'siretadi?
b) Natriy atsetatning 0,5N eritmasidan ozgina olib, unga 2 - 3 tomchi fenolftolein qo'shing. Eritma qanday rangga o'tishini daftarga yozib oling.
So'ngra eritmaning yarmisini boshqa probirkaga (kontrol namuna tarzida) quyib qo'ying. Qolgan suyuqlikni qaynaguncha qizdiring. Eritma qanday rangga o'tadi? Bu
rangni "kontrol" eritma rangi bilan solishtirib ko'ring. Kuzatilgan xodisani izohlab
bering.
No 15 LABORATORIYA MASHG'ULOTI
MIQDORIY ANALIZDA ISHLATILADIGAN KIMYOVIY IDISHLAR Laboratoriya stakanlari turli olchamlarda chiqariladi (burunli yoki burunsiz, oddiy yoki o'lchamli belgilari bilan). Stakanlar turli laboratoriya ishlarini bajarishga
mo'ljallangan. O'lchagich idishlar. Suyuqliklarni hajmini o'lchash uchun olchagich idishlardan foydalaniladi: olchagich kolbalar, silindrlar, menzurkalar, pipetkalar.
O'lchagich kolbalar aniq konsentratsiyali eritmalar tayyorlash uchun ishlatiladi.
U yassi tubli, uzunbo'yinli kolba bo'lib, yupqa chiziqli aylana bilan belgilangan.
Aylana suvning qancha quyish miqdorini ko'rsatadi.
Kolbadagi qiymatlar necha ml suyuqlikka mo'ljallanganligini ko'rsatadi.
O'lchagich kolbalarda yedirilgan qopqoqlari boladi. Odatda ular 50, 100, 250, 500 va
1000 mlga moljallangan bo'ladi.
Probirkalar: a - oddiy;
b - kalibrovka qilingan. Kimyoviy stakanlar: a - burunchali;
b - burunchasiz; v - kalibrovka qilingan.
128
Laboratoriya amaliyotlarida turli o'lcham va shakldagi kolbalar kengqo'llaniladi (tubiyassi, tubi yumaloq va konussimon) (rasm 4).
Kolbalar: a - tagiyassi; b - tagi dumaloq; v - konussimon.
o'lchagich kolbalar. o'lchagich silindr.
O'lchagich silindrlar qalin devorli shisha idishlardan iborat bo'lib, mustahkam turishi uchun keng tubga ega. Tashqarisidan hajmni mlda ko'rsatuvchi chiziqlari bor.
O'lchagich silindrlar turli xil hajmga ega: 10 mldan 2 1 gacha. Ular (ma'lum xatolikka yo'l qo'yilgan holda) harxil hajmdagi suyuqliklarni oichashga mo'ljallangan. Silindr o'rniga ba'zi hollarda menzurkalar qo'llaniladi. Ular konussimon shaklli idishlar bo'lib, devorlarida bo'linmalari bor. Ularham o'lchagich
silindrlar kabiqo'llaniladi. Aniq hajmdagi suyuqliklarni olish uchun pipetkalardan foydalaniladi. Ular diametrlari katta bo'lmagan, o'rtasi kengaygan shisha trubkalardan iborat bo'lib,
pastki uchi cho'zilgan (shujoyda ichki diametri 1 mmbo'ladi). Tepa qismida chiziqli
belgi bo'lib, u suyuqlikni qayergacha quyish lozimligini ko'rsatadi. Pipetkalar 1 dan
100 mlgacha hajmda bo'ladi. Turli hajmdagi suyuqliklarni oichash uchun hajmlari
belgilangan (graudirlangan) pipetkalar qo'llaniladi.
129
Menzurkalar.
Pipetkalar: a - oddiy;
b - belgili.
No 16 LABORATORIYA MASHG'ULOTI
KISLOTA - ASOSLI TITRLASH.
Kislota - asosli titrlash (neytrallash) usuli neytrallash reaksiyasiga asoslangan.
N++ON - =N 2O N 3O+ +ON - =2N 2O
Buusul eritmalardagi kislota yoki ishqorlar kontsentratsiyalarini aniqlash bilan
birga gidrolizlanuvchi tuzlar kontsentratsiyalarini ham aniqlashga imkon beradi.
Neytrallash usulida ekvivalent nuqtani indikatorlar (lakmus, metilzarg'aldog'i, metil
qizil, fenolftalein va boshqalar) rangining o'zgarishiga qarab aniqlanadi.
Xlorid kislotaning standartlashtirilgan ishchi eritmasini tayyorlash va u yordamida eritmadagi ishqor miqdorini aniqlash Ushbu laboratoriya ishibir necha ketma - ket bajariladigan bosqichlardan iborat.
Avvalo, kontsentrlangan xlorid kislotadan taxminan 0,1 n HCl eritmasi tayyorlanadi.
So'ng natriy tetraborat Na 2B 4O 7.10N 2O (yoki Na 2SO 3)ning boshlang'ich standart eritmasi tayyorlanib, u yordamida tayyorlangan HCl eritmasining aniqtitri va normalligi aniqlanadi.
Xlorid kislotaning taxminiy 0,1 n eritmasidan 250 ml tayyorlash Bunday eritma kontsentrlangan yoki berilgan foizli xlorid kislotadan tayyorlanadi. Laboratoriyada mavjud 6,43% li (s=1,03g/ml) xlorid kislota eritmasidan
250 ml 0,1 n eritma tayyorlandi. Kontsentrlangan xlorid kislota eritmasining zichligi
areometr bilan aniqlanib, shu zichlik asosida jadvaldan uning prosent konsentratsiyasi
to'iladi. Olaylik, konsentrlangan kislota zichligi 1,175 g/mlga tengbo'ldi, bunday
zichlikdagi kislota 36% protsentli ekanligi aniqlandi. Shundan so'ng, xlorid kislotaning 0,1 n eritmasidan 250 ml tayyorlash uchun qancha gramm HCl kerakligi
130
quyidagi formuladan hisoblab topiladi:.
9115,0 1000 250 46, 36 1,0 1000)
()
()
()
(г HCl V НСl Э HCl HCl m        
Shuncha miqdordagi sof HCl qancha miqdordagi 6,43 % li xlorid kislota eritmasida bo'lish hisoblanadi:
100 g eritmada 6,43 g HClbor X g eritmada 0,9115 HClbor 176, 14 43,6 9115,0 100    
Kislotani (suyuqlikni) tarozida tortish noqulay bo'lganligidan, uning massasini hajmga aylantiriladi. мл HCl HCl m HCl V 76, 13 03,1 176, 14)
()
()
(  
Kontsentrlangan (35,2%) li kislota eritmasidan pipetkada 13,76 ml o'lchab olib, 250 ml hajmli o'lchov kolbasiga o'tkaziladi va eritma hajmi suvbilan kolba belgisigacha yetkaziladi, kolba tiqinini berkitib, yaxshilab aralashtiriladi.
250 ml 0,1 n Sulfat kislota eritmasini tayyorlash uchun uning 8 % li eritmasidan
kerak bo'ladigan miqdori quyidagicha hisoblanadi:
1 g - ekv H 2SO 4 49 g - 1 l - 1,0 n 4,9 g - 1 l - 0,1 n 1,225 g - 250 ml - 0,1 n 8 g toza H 2SO 4 - - - - - - - - - - 100 g eritma 1,225 g - - - - - - - - - - X g eritma X=1,225 g x 100 g/8 g=15,3 g eritma. Eritma hajmi: 15,3g/1,055g/ml=14,5ml Sulfat kislotaning 8% li eritmasidan menzurkada 14,5 ml o'lchab olib, 250 ml hajmli o'lchov kolbasiga quyiladi va eritma hajmi suvbilan kolba belgisigacha yetkaziladi. Xlorid kislotaning hosil qilingan taxminan 0,1 n eritmasi titrini va normalligini
natriy tetraboratning standart eritmasi yordamida titrlab aniqlanadi. Buning uchun
natriy tetraboratning standart eritmasini tayyorlash kerak.
Natriy tetraboratning 0,1 n eritmasini tayyorlash Standart eritmadan 250 ml tayyorlansa titrlash uchun yetarli hisoblanadi.
Standart eritma tayyorlashda natriy tetraboratning qayta kristallangan kristallogidrati
Na 2B 4O 7.10N 2O olinadi. 250 ml 0,1 n eritma tayyorlashga kerakli kristallogidratning
massasi quyidagicha hisoblanadi:
131.
69, 190 2 37, 381 2)
10 (2 7 4 2 г M O H O B Na Э    .
767,4 1000 250 69, 190 1,0 1000)
10 (2 7 4 2 г V Э N O H O B Na Э        
Analitik tarozida yangi qayta kristallangan buradan to'rtta raqamgacha aniqlik bilan tortib olinadi vabu tortim keng bo'g'izli varonka orqali 250 ml hajmli o'lchov
kolbasiga o'tkaziladi. Voronkani distillangan suvbilan chayilib olib qo'yiladi va
kolbaning belgisigacha distillangan suv quyib, tiqini berkitiladi, eritma yaxshilab
chayqatiladi. Tayyorlangan natriy tetraboratning standart eritmasi titri va normalligi formulalar asosida hisoblanadi:.
/ 01908,0 250 7710,4)
10 (2 7 4 2 мл г V m O H O B Na T    
m - tortib olingan bura massasi (0,4771 g); V - o'lchov kolbasi hajmi (250 ml)
 .
1001,0 69, 190 1000 01908,0 1000 l mol Э Т bura N     
Shu tayyorlangan standart eritma yordamida xlorid kislotaning taxminiy kontsentratsiyali (0,1n) eritmasi titrlanib, standartlashtiriladi.
Xlorid kislota eritmasi normalligi va titrini tetraborat bo'yicha aniqlash Toza pipetka bilan ma'lum hajmda (10 ml, 15 mlyoki 25 ml) buraning standart eritmasidan o'lchab olinadi va titrlash kolbasiga solinadi. Uning ustiga 1 - 2 tomchi
metil zarg'aldog'i tomiziladi. Tozalab yuvilgan byuretka HCl eritmasi bilan chayilib,
so'nguni HClning tayyorlangan eritmasi bilan nol nuqtasigacha to'lg'iziladi.
Byuretkaning kapillyar nayidagi havo pufakchalari chiqarib yuborilgach, bura eritmasi solingan kolba byuretkaning tagiga qo'yiladi va byuretkani uchi kolbaga 1
smgacha tushiriladi. Shtativning kolba qo'yiladigan qismiga birvaraq qog'ozqo'yiladi, bu eritma rangining o'zgarishini aniq ko'rishga yordam beradi. Shundan
so'ng, kislotaning ortiqcha bir tomchisidan bura eritmasining sariq tusi pushti rangga
o'tguncha titrlanadi. Titrlashni bir - biridan 0,1 mldan ko'p farq qilmaydigan yaqin
natijalar olunguncha 3 - 4 marta takrorlanadi, o'rtacha hajmi hisoblanadi.
1 - titrlash uchun sarfbo'lgan ortiqcha HCl eritmasi V 1=14,85 ml 2 - titrlash uchun sarfbo'lgan ortiqcha HCl eritmasi V 2=14,90 ml 3 - titrlash uchun sarfbo'lgan ortiqcha HCl eritmasi V 3=14,80 mlml V V V НСl V rt O 85, 14 3 80, 14 90, 14 85, 14 3)
(3 2 1 '       
Titrlash natijasiga ko'ra xlorid kislotasining eritmasining normalligini
132
hisoblanadi: N(bura) V(bura) =N(HCl).V(HCl)
        n ml HCl V bura V bura N HCl N 1011,0 85, 14 00, 15 1000576,0     
Xlorid kislota eritmasining normal kontsentratsiyasini bo'lganholda, uning titrini hisoblanadi:       ml g HCl Э HCl HCl / 003687, 0 1000 46, 36 1011, 0 1000       
Shunday qilib, normalligi va titri belgilangan xlorid kislota eritmasi kontsentratsiyasi noma'lum eritmadan ishqor (NaOH) miqdorini aniqlashda standartlashtirilgan ishchi eritma sifatida foydalaniladi.
Noma'lum kontsentratsiyali eritmadagi natriy gidrooksidning miqdori (massasi) ni aniqlash.
O'lchov kolbasiga (masalan 250 ml) bir muncha hajmdagi 1n natriy gidroksid eritmasidan solib kolba belgisigacha distillangan suv qo'shamiz va yaxshilab aralashtiriladi. pipetka bilan ma'lum hajmda (10 ml, 15 mlyoki 25 ml) tayyorlangan
ishqor eritmasi o'lchov kolbasidan olinib, titrlash kolbasiga o'tkaziladi. So'ngshu
eritmaga 1 - 2 tomchi metil zarg'aldog'i eritmasi tomiziladi. Byuretkani standartlashtirilgan HClning ishchi eritmasi bilan to'lg'iziladi va titrlash qoidalariga
rioya qilinib, kolbadagi ishqor eritmasi titrlanadi. Titrlash eritmaning sariq rangi
ortiqcha bir tomchi kislota eritmasi ta'sirida qizil pushti rangga o'tganda to'xtatiladi.
Titrlashni o'rtacha hajm olish uchun 3 - 4 marta takrorlanadi.
Ish natijalarini yozish tartibi 1 - titrlash uchun sarfbo'lgan 0,1014 N HCl eritmasi V 1=14,70 ml 2 - titrlash uchun sarfbo'lgan 0,1014 N HCl eritmasi V 2=14,80 ml 3 - titrlash uchun sarfbo'lgan 0,1014 N HCl eritmasi V 3=14,76 ml Sarfbo'lgan HCl eritmasining to'rtacha hajmi hisoblanadi:
ml V V V НСl V rt O 75, 14 3 76, 14 80, 14 70, 14 3)
(3 2 1 '       
Xlorid kislotaning o'rtacha hajmidan foydalanib ishqor eritmasining normalligi hisoblab aniqlanadi:                  a V a HCl V HClrt o'
Bu yerdan,       09942,0 00, 15 75, 14 1011,O'            aOHrt o V Сl V Cl a
133
Ishqor eritmasining titri hisoblanadi       ml g а Э a a T / 003978,0 1000 0, 40 09942,0 1000            
Va nihoyat 250 ml eritma tarkibidagi natriy gidrooksid massasi quyidagi formula bo'yicha topiladi:     g V a a m kolbasi lchov o 9945,0 250 003978,O'          
No 17 LABORATORIYA MASHG'ULOTI
KOMPLEKSONOMETRIK TITRLASH USULI Kompleks hosil bo'lishi (kompleksonometriya) usuli kam ionlanuvchi kompleks ionlar (yoki molekulalar) hosil bo'lishga asoslangan titrimetrik aniqlashlarni o'z ichiga oladi. Bu usullar yordamida kompleks hosil qilish reaksiyalariga kirisha olish xossalariga egabo'lganhar xil kationlar (Mg 2+, Ca 2+,
Zn 2+, Hg 2+, Al 3+) va anionlar (SN -, F -, Cl -) miqdorini aniqlanadi.
Trilon B (komplekson III) ning eritmasini tayyorlash va uning titrini aniqlash Kompleks hosil bo'lishi(kompleksonometriya) usuli kam ionlanuvchi kompleks ionlar (yoki molekulalar) hosil bo'lishga asoslangan titrimetrik aniqlashlarni o'z
ichiga oladi. Bu usullar yordamida kompleks hosil qilish reaksiyalariga kirisha olish
xossalariga egabo'lganhar xil kationlar (Mg 2+, Ca 2+,Zn 2+, Hg 2+, Al 3+) va anionlar
(CN -, F -, Cl -) miqdorini aniqlanadi.
Trilon B ning taxminan 0,05 n eritmasidan 500 ml tayyorlash Trilon B (C 10H 14O 8N 2Na 2.2H 2O) ning ekvivalenti quyidagi tenglama asosida 500 ml 0,05 n eritma tayyorlash uchun kerak bo'ladigan m(Na 2  Tr 2 )=186,1. 0,05.
9,5=4,6525 g trilon B o'lchab olinadi. Tortim 500 ml hajmli o'lchov kolbasiga solinadi va kolba distillangan suvbilan belgisiga yetguncha to'ldirilib eritiladi. Trilon
B ninganiq kontsentratsiyali eritmasini aniq tortim bo'yicha tayyorlash qiyin, shuning uchun amalda taxminiy kontsentratsiyali eritmasi tayyorlanadi, so'ngrauning
titri magniy sulfat yoki kalsiy nitratning standart eritmasi yordamida aniqlanadi.
    g r а Э 1, 186 2 24, 372 2     
Kalsiy nitratning 0,0500 N eritmasidan 250 ml tayyorlash Hisoblangan miqdorga yaqin kalsiy nitrat tortimi olinib 250 mlsig'imli o'lchov kolbasiga solinadi, distillangan suvda eritiladi va eritmani hajmi kolbaning
134
belgisigacha suv qo'shib yetkaziladi va yaxshilab aralashtiriladi. Hosil bo'lgan
eritmaning titri hisoblanadi. Bufer eritma tayyorlash Analiz uchun zarur bo'lgan ammoniyli bufer eritma sig'imi 500 mlbo'lgan o'lchov kolbasida tayyorlanishi mumkin. Kolbaga NH 4Cl ning 20% li eritmasidan 50
mlsolib, ustiga ammiakning 20% li eritmasidan 50 mlqo'shiladi va distillangan suv
qo'shish bilan eritma hajmi 500 mlga yetkaziladi.
Trilon B ning tayyorlangan eritmasi normalligini aniqlash Suvning karbonatli qattiqligini aniqlash Ma'lumki, suvning qattiqligi unda kalsiy va magniy tuzlari ishtirokidan kelib chiqadi. Titrlash kolbasiga pipetkada 100 ml tekshiriladigan suvsolib, 2 - 3 tomchi metil zarg'aldog'i qo'shiladi va xlorid kislotaning titrlangan ishchi eritmasi bilan indikatorning sariq rangi och 'ushti rangga kirguncha ttrlanadi. Titrlashni 3 - 4 marta
takrorlab, bir - biriga yaqin qiymatlardan o'rtacha hajm topiladi. Titrlashni "guvoh"
eritma ishtirokida olib borish qulaylik keltirib chiqaradi.
Suvning karbonatli qattiqligini mg - ekv/l da hisoblash uchun, tekshirilayotgan suvdagi tuz eritmalarining normalligi to'ilib, uni 1000 gako'paytiriladi.
1000)
()
(2    O H V HCl N HCl V К
Masalan, 100 ml tekshirilayotgan suvni titrlash uchun xlorid kislotaning 0,1014 N eritmasidan 12,25 mlsarf bo'ldi. Bunda suvning qattiqligi quyidagi qiymatga ega
bo'ladi: l ekvmg / 42, 12 1000 100 1014, 0 25, 12      
No 18 LABORATORIYA MASHG'ULOTI
FOTOMETRIYA USULI.
Eritmadag mis (II) ioni miqdorini fotokolorimetrik aniqlash Misning tuzlari qishloq xo'jaligida zaharli kimyoviy moddalar sifatida ishlatiladi. Bundan tashqari mis (II) ionlari mikroo'g'itlar tarkibiga kiradi. Binobarin,
eritmadagi mis (II) ionlarining miqdorini aniqlash amaliy jihatdan ahamiyatga egadir.
Mis (II) ioni miqdorini fotokolorimetrik aniqlashda Cu 2+ionlarini ammiak bilan to'q ko'k rangli kompleks ion Cu(NH 3)42+ hosil qilishidan foydalaniladi.
135
Cu+2 +NH 3 ↔ [Cu(NH 3)]2+, Cu+2 +2NH 3 ↔ [Cu(NH 3)2]2+, Cu+2 +3NH 3 ↔ [Cu(NH 3)3]2+, Cu+2 +4NH 3 ↔ [Cu(NH 3)4]2+.
Bunday eritmaning rangi barqaror, uning rangining intensivligini o'lchashda FEK - 56 M markali fotoelektrokolorimetrdan foydalaniladi.
Eritmadagi misning kontsentratsiyasini aniqlashda mis tuzining standart eritmasi tayyorlanib, darajalangan grafik tuziladi va tekshirilayotgan eritmadagi mis
(II) ioni miqdori shu grafik yordamida aniqlanadi.
Standart eritma tayyorlash. 3,9270 g kimyoviy toza mis Sulfat CuSO 45H 2O olinadi va sig'imi 1000 mlbo'lgan o'lchov kolbasida distillangan suvda eritiladi,
ustiga 5 mlkonts. H 2SO 4 (=1,84 g/ml) qo'shiladi va kolba belgisigacha distillangan
suv qo'shiladi. Tayyor bo'lgan eritmaning 1 mlda 1 mg Cu 2+ ionibo'ladi.
Darajalangan grafik tuzish. Hajmi 50 mlbo'lgan o'lchov kolbalaridan 7 dona olinadi. Ularga tartib bo'yicha raqamlar qo'yib chiqiladi. 1 - 6 kolbalarga mutanosib
tartibda 25, 20, 15, 10, 5, 3, mldan pipetka yordamida tayyorlangan mis tuzining
standart eritmasidan solinadi. 7 - kolbaga standart eritma solinmaydi. Barcha kolbalarga 10 mldan suyultirilgan (1:3 nisbatda) ammoniy gidroksid eritmasi solinadi va aralashmalarning hajmi distillangan suvqo'shib kolbalarning belgilariga
qadar yetkaziladi, aralashtiriladi, kolbalar og'zitiqin bilan berkitiladi. Eritmalarni
o'tik zichliklarini o'lchashga kirishiladi, bunda yettinchi kolbadagi eritma ("nol
eritma" yoki "salt eritma") birinchi kyuvetaga solinadi. Ikkinchi kyuvetaga engavval
Cu 2+ ionining kontsentratsiyasi kichik bo'lgan eritmasi solinadi, uning o'tik zichligi
qizil yorug'lik filtrdan o'tgan nurdan foydalanib o'lchanadi. So'ng kyuvetadagi eritma qaytarib o'sha kolbaga solinadi va kyuveta kontsentratsiyasi biroz yuqori
eritma bilan to'ldiriladi. Qolgan eritmalarning o'tik zichliklari shu tartibda o'lchanadi. Foydalanayotgan kyuvetadagi eritmaning qalinligi (1) 1 smbo'lishi kerak, kyuvetaga eritma solingach, uning og'zi qopqoq bilan bekitilishi lozim.
Tayyorlangan barcha eritmalarning o'tik zichliklari o'lchab olingandan keyin, darajalangan grafik tuziladi. Buning uchun absissa o'qiga Cu 2+ ionining kontsentratsiyasi (0,5; 0,4; 0,3; 0,2; 0,1; 0,006 mg/ml), ordinata o'qigashu kontsentratsiyalarga mos keladigan o'tik zichliklar joylashtiriladi. Harikki kattalikka
to'g'ri keladigan bittadan nuqtalar o'zaro tutashtirilganda to'g'ri chiziqli bog'lanish - darajalangan grafik hosil bo'ladi.
Tekshirilayotgan mis (II) ioni miqdorini topish.
Hajmi 50 mlbo'lgan o'lchov kolbasiga 0,01 mg/mldan 0,5 mg/ml oralig'ida
136
Cu 2+ ioni saqlovchi tekshirilayotgan eritmadan ozgina solinadi, ustiga 1 tomchi konsentrlangan sulfat kislota (=1,84 g/ml) tomiziladi, loyqa hosil bo'lguncha 1:3
nisbatda suyultirilgan ammiak eritmasidan tomchilatib qo'shiladi. Shundan so'ngyana 10 ml ammiak eritmasi qo'shiladi va eritma hajmi distillangan suv qo'shish bilan kolba belgisigacha yetkaziladi. Kolbadagi eritma yaxshilab chayqatiladi.
Darajalangan grafik tuzishda ishlatilgan kyuvetaga tekshirilayotgan eritmadan 1 sm
qalinlikda solinadi, qizil yorug'lik filtrdan foydalanib shu eritmaning o'tik zichligi
o'lchanadi. Tekshirilayotgan eritmaning o'tik zichligining qiymati topilgach, darajalangan grafikdan shu eritmaga mos keluvchi 1 mldagi Cu 2+ ionini mg lardagi miqdorini topish mumkin. Topilgan qiymatni tekshirilayotgan eritmaning hajmi (50 ml) gako'paytirib, mis (II) ionining umumiy miqdorini topsa bo'ladi.
No 19 LABORATORIYA MASHG'ULOTI
ORGANIK MODDALARNI TOZALASH.
Benzol va ksilol aralashmalarini fraksiyalab haydash 100 mlsig'imli yumaloq tubli haydash kolbasiga 25 ml bеnzol (qaynash tеmpеraturasi 800C) va 25ml ksilol (orto, mеta, para ksilolning qaynash tеmpеraturasi 134 - 1410C) quyib, aralashma g'ovak g'ishtning bir nеcha bo'lakchasi
yoki biruchi kavsharlab bеkitilgan shisha kapillyarlar solinadi. Kolbaning og'zi
tеrmomеtr o'rnatilgan probka bilan bеrkitiladi. Tеrmomеtr shunday o'rnatilgan bo'lishi kеrakki, uning simob to'ldirilgan uchi kolbaning gaz o'tkazgich nay bilan bir
xil balandlikda bo'lsin. Haydash kolbasi asbеst to'r ustiga qo'yilib, shtativga maxkamlanadi va kolbaning og'zi shtativga o'rnatilgan probka yordamida Libix sovutkichga biriktiriladi. Haydash kolbasidagi aralashma kuchsizroq alangada qizdiriladi. Tеrmomеtrning simobi avval sеkin ko'tariladi, qaynayotgan suyuqlik bug'i tеrmomеtrga yotgandan kеyin esa simob tеz ko'tariladi, ya'ni harorat ortadi.
Harorat 800C yetganda simobning ko'tarilishi to'xtaydi. 1 - yig'gich kolbaga 1200C
da qaynaydigan suyuqlik yig'ibolish kеrak. Bu asosan bеnzoldan iborat. 2 - yig'gich
kolbaga 120 - 1250C gacha qaynovchi suyuqlik yig'iladi. Bu asosan bеnzol va ksiloldan iborat. 1250C - 1400C da 3 - yig'gich kolbaga suyuklik yig'iladi, bu 3 - chi
fraksiya ksiloldan iborat. Birinchi fraksiya (800 - 1200C da qaynaydi) - bеnzol 80 - 85% ksilol 20 - 15% Ikkinchi fraksiya (120 - 1250C da qaynaydi) - bеnzol 50 - 55% ksilol 50 - 45% Uchinchi fraksiya (125 - 1400C da qaynaydi) - bеnzol 10 - 14% ksilol 90 - 95%
137
Rasm 65. Suyuqliklarni fraksiyalarga bo'lib haydash qurilmasi 1 - haydash kolbasi, 2 - deflegmator, 3 - termometr, 4 - sovutgich, 5 - allonj, 6 - yig'gichkolba
Bеnzoy kislotani qayta kristallash usuli bilan tozalash 100 mlsig'imli stakan yoki kolbaga 1g bеnzoy kislota 40 mlsuv va 0,05 - 0,1g kukun holdagi aktivlangan ko'mirsolib, suv hammomida qizdiriladi. Aralashma 10 - 15 minut davomida qaynagandan so'ng eritma tеzda burma filtr orqali filtrlanadi.
Filtrat (muz solingan xolda) suvda sovutilib, idish dеvorlari shisha tayoqcha bilan
ishqalanganda bеnzoy kislotaning kristallari ajrala boshlaydi. Hosil bo'lgan kristallarni byunxеr voronkasi yordamida ajratib olinadi va filtr qog'oziolib siqiladi.
So'ngra idishga solinib, quritish shkafida quritiladi. Kristallar qurigach, uning
suyuqlanish tеmpеraturasi aniqlanadi.
ts=121 - 1220C. Agar bеnzoy kislotasi juda tozabo'lmasa, suvda yana birmarta qayta kristallanadi.
Naftalinni sublimatsiya usuli bilan tozalash Kеrakli asboblar: chinni kosacha, voronka, filtr qog'oz, naftalin va rеaktiv.
Chinni kosachaga 1gr tеxnik naftalin solinib, uning ustiga tеshikli filtr qog'oz
joylashtiriladi. Filtr qog'ozniuchi paxta bilan bеrkitilgan voronka bilan yopib qum
hammomida sеkin qizdiriladi. Qizdirish natijasida naftalin sublimatlanib, voronkaning yuqori sovuq qismida kristallar holida kondеnsatlanadi. Sublimatlash
protsеssi tugagandan so'ng kosacha sovitiladi va voronkaning ichki sirtidagi naftalin
kristallari skalpеl yordamida kichkina idishga solinadi. So'ngra moddaning suyuqlanish tеmpеraturasi aniqlanadi. Toza naftalinning suyuqlanish tеmpеraturasi
800C.
138
Rasm 66. Qattiq moddalarni sublimatlash qurilmasi 1 - paxta tiqin, sublimatlanadigan modda, 3 - alanganing yuqori qismidan kosaning tubigacha bo'lgan masofa, 4 - konus voronka, 5 - chinni kosacha, 6 - filtr qog'oz, uning diametri kosacha diametridan birnecha millimetrga kattadir
No 20 LABORATORIYA MASHG'ULOTI
ALIFATIK VA AROMATIK GALOGEN BIRIKMALARNI SINTEZ QILISH.
Etil bromid sintezi Sig'imi 250 mlbo'lgantubi yumaloq kolbaga 30 ml konsentrlangan sulfat kislota quyiladi va unga tezlik bilan aralashtirib turib 30 mletil spirt qo'shiladi.
Aralashma xona temperaturasigacha sovutiladi va ehtiyotlik bilan unga 20 mlmuzli
suv (tashqaridan doimo kolbani sovitib turgan holda), keyin 25 g maydalangan kaliy
bromid qo'shiladi. Reaksion aralashmali kolba egik shisha nay yordamida yaxshi ishlaydigan, alonj o'rnatilgan sovutkichga ulanadi. Alonjning uchi yig'gich kolbadagi
muzli suvning ichiga 1 - 1,5 sm tushiraladi. Yig'gichkolba esamuzli hammomda sovitib turiladi. Reaksion aralashma qumyoki havo hammomidayig'gichkolba tubiga yog'simon modda yig'ila boshlanguncha kuchli alangada qizdiriladi. Agar kolbadagi reaksion aralashma ko'piklashsa, qizdirish qisqa vaqtga sekinlashtiriladi.
Haydash jarayonida yig'gich - kolbadagi suv alonjga ko'tarilishi mumkin. U vaqtda alonjning uchibir oz suyuqlikka tegib turadigan yoki alonjni bir tomonga bursa bo'ladigan qilib yig'gich - kolba bir oz pastga tushiriladi.
Reaksiya tamom bo'lgandan keyin yig'gich - kolbadagi modda ajratgich voronkaga quyiladi va etil bromid (pastki qavat) 100 ml hajmli konussimon kolbaga
ajratib olinadi. Kolba muzli suv (yaxshisi tuzli qor) bilan sovutiladi vaidish tubida
alohida qavat hosil bo'lib ajralguncha etil bromidga ehtiyotlik bilan tomizgich voronka orqali konsentrlangan sulfat kislota tomiziladi. Etil bromid tarkibidagi
dietilefir va etanolni yo'qotish va uni quritish uchun unga sulfat kislota qo'shiladi, bu
139
vaqtda etil bromid quriydi. Bu jarayonda issiqlik ajralib chiqadi. Shuning uchun oson
uchuvchan etil bromidni yo'qotmaslik maqsadida etil bromidga sovutib turgan holda
sulfat kislota qo'shiladi. Aralashma quruq ajratgich voronkada ajratiladi va kichik
alanga bilan qizdiriladigan suv hammomida etil bromid haydaladi. Yig'gich - kolba muzli suvda sovitiladi. Etil bromid 35 - 400C harorat intervalida haydaladi, asosiy
massa 38 - 390C da haydaladi. Tozalanmagan etil bromid tarkibida brom (qo'shimcha modda) qo'shilmasi bo'lgani uchun u sariq rangli bo'ladi. Etil bromidning unumi 20g
Tozaetil bromid o'zigaxos hidli rangsiz suyuqlik. Spirt, efir, xloroform bilan
aralashadi, qaynash harorati past, shuning uchun u qalin devorli, shliflangan probkali
sklyankada sarg'ayadi, chunki parchalanib, brom ajratib chiqaradi. Molekulyar massasi 109; qaynash harorati 38,40S; d=1,4555 C 2H 5OH +H 2SO 4 + KBr → C 2H 5Br + KHSO 4 + H 2O
Izopropilbromid sintеzi Tubi dumaloq kolbaga 15 ml izopropil spirt va 19 ml sulfat kislota solinadi, aralashtirilib sovutilib boriladi. Xona tеmpеraturasigacha sovutilgan aralashmaga 15g
kaliy bromid qo'shib, aralashtish davom ettiriladi. Undan kеyin kolbani dеflеgmator
orqali Libix sovutkichiga ulanadi va yog'simon tomchilar yig'gich kolbaga o'tishi
to'xtaguncha rеaksion aralashma haydaladi. Agar rеaksion aralashma juda kuchli ko'piklansa, qizdirish biroz muddat to'xtatib turiladi. Izopropilbromidni ajratish
voronkasida suvdan ajratib olinadi va ehtiyotkorlik bilan unga kichik portsiyalarda
H 2SO 4 (kons)
qo'shiladi. Qo'shishni izopropilbromid ayrim qatlamlarda to'planguncha davom ettiriladi. Izopropil spirt va oraliq mahsulot - diizopropil efirdan shu tarzda tozalangan izopropilbromidni Vyurs kolbasidan haydalib, qaynash
tеmpеraturasi 57 - 610C bo'lgan fraksiyaga yig'iladi.
CH 3 CH OH CH 3 + KBr H 2SO 4 + CH 3 CH Br CH 3 + KHSO 4 + H 2O
Rasm 67. Etilbromid va izopropilbromid olish qurilmasi 1 - qum hammomi; 2 - tubi yumaloq kolba; 3 - sovutkich; 4 - allonj;
5 - yig'gichkolba; 6 - muzli hammom
140
No 21 LABORATORIYA MASHG'ULOTI
SPIRTLAR VA FENOLLAR.
Fenollarning gidroksil guruhiga va xalqaga boradigan reaksiyalar Fenol kislota xususiyatiga ega, buning sababi kislorod atomidagi erkinjuft elektronlar
benzol yadrosiga tortilishi natijasida kislorod atomida elektronlar zichligi kamayadi va
gidroksil gruppadagi vodorod atomi harakatchan holatda bo'lib qoladi. Shuning uchun,
ularning dissotsilanish konstantasi suvnikidan yuqori bo'lib, o'yuvchi natriy eritmasi
bilan fenolatlar hosil qiladi.
+ OH +NaOH ONa HOH
natriyfenolat Molekulada kislorod atomidagi erkin juft elektronlarning benzol yadrosiga siljishi natijasida benzol halqasining orta - vapara - holatlarida elektron zichligi
ortadi, shuning hisobiga o'rinolish reaksiyalari ro'y beradi.
OH OH +Br 2 Br Br Br OH OH NO 2 NO 2 NO 2 HONO 2
Pikrin kislota, kislota kuchi bo'yicha xlorid kislotaga yaqin turadi, bunga sabab
molekuladagi nitrogruppalar kislorod atomidan elektronlami benzol yadrosiga tortadi.
Oqibatda gidroksil gruppadagi kislorod bilan vodorod o'rtasidagi oddiy bog' kuchsizlanib qoladi. Natijada, molekula oson dissotsilanadi.
Fenolga bromli suvta'siri Proborkaga 0,1 g fenol solib ustiga 2ml suv quyamiz vato'la eriguncha aralashtiramiz. Eritma ustiga tomchilatib to o'zigaxos hidli tribromfenolning oqbulut simon cho'kmasi hosil bo'lguncha bromli suvqo'shamiz. Agarda aralashtirib
turib bromli suvni qo'shishda davom ettirsak oq cho'kmasariq rangli cho'kmaga aylanadi. Fenoldagi gidroksil kislorodi tashqi electron qavatidagi erkin electron juftlari buluti
halqaning harakatchan п - elektron buluti bilan ta'sirlashib benzol halqasiga qarab
siljiydi va uning elektron zichligini asosan orto - vapara - holatlarda ko'paytiradi.Natijada elektrofil o'rinolish reoksiyalari shu holatlarda benzolga
nisbatan juda oson boradi. Bromta'sirida uchta vodorod oddiy sharoitda bromga
141
almashinadi:
Ortiqcha miqdorqagi bromli suv ta'sirida suvda yomon eriydigan sariq rangli 2,4,4,6 - tetrabromsiklogeksan oksidga aylanadi.Bunda u bromli suv ta'sirida oksidlanadi ham:
Benzol hosilalarining bu xususiyatini labaratoriya sharoitida ancha oson amalga oshadigan, kuzatiladigan reaksiyalari yordamida ham ko'rish mumkin.
No 22 LABORATORIYA MASHG'ULOTI
KARBON KISLOTALARNING HOSILALARINI SINTEZ QILISH.
Atsetanilin sintezi 100 mlsig'imli konussimon kolbaga 4,5 ml anilin va 20 mlsuv quyiladi. Hosil qilingan emulsiyaga 6 mlsirka angidrid qo'shiladi. Kolbaga probkali havo sovutgich
kirgiziladi va suv hammomida qizdiriladi (suvning temperaturasi 70 - 800C), vaqti - vaqti bilan aralashma yaxshilab chayqatib turiladi. Kolbadagi modda eritmaga
o'tgach (taxminan 10 daqiqadan keyin), kolba oldin havoda, so'ngramuz vasuv aralashmasi solingan hammomda sovutiladi. Hosil bo'lgancho'kma - atsetanilid Byuxner varonkasida filtrlanadi, filtirda muzli ozroq suv bilan yuviladi vafiltr qog'oz
orasiga olib quritiladi. Atsetanilidni suvdan qayta kristallab olish mumkin uning
miqdori 5,5 gateng. Atsetanilid (N - fenilatsetamid, antifebrin, N - atsetilanilin, sirka kislotaning fenilamidi) - rangsiz, hidsiz, kristall modda. Suvda rombik bargchalar ko'rinishida
kiristallanadi. Efirda, xloroformda metanolda yaxshi eriydi. Molekulyar massasi
142
135,17; suyuqlanish temperaturasi 1140C; qaynash temperaturasi 3050C; zichligi 1,0261 gr/sm 3.
NH 2 + (CH 3CO)2O NH C O CH 3 + CH 3COOH
Etilatsetat sintezi Vyurs kolbasiga 2,5 mletil quyib, ustiga extiyotlik bilan aralashtirib turib 2,5 ml
konsentrlangan sulfat kislota qo'shiladi. Shundan keyin kolba oqimi pastga qiya qilib,
suvli sovutgich ulanadi. Tomizgich voronkali probirka bilan kolba og'zini berkitib,
kolbaga moy hammomida 140 C gacha qizdiriladi (termometr hammom ichiga tushib turishi kerak). Qizdirilgan suyuqlikka asta - sekin voronka orqali 20 mletil spirt, 20
mlmuz sirka kislota aralashmasi 2 soat davomida qo'shiladi va 1400C dahosil bo'layotgan etilasetat xaydaladi (yuqori temperaturada qo'shimcha modda dietil efirining hosil bo'lishi ko'payadi). Reaksiya tamom bo'lgandan keyin tarkibida sirka
kislota qo'shimchasi bor distilyat natriy karbonatning konsentrlangan eritmasi bilan
neytrallanadi. Natriy karbonat eritmasi asta - sekin shisha tayoqcha bilan suyuqlikni
aralashtirib turib qo'shiladi (CO gazining ajrablib chiqishi natijasida aralashma
ko'piradi). Aralashmaning efir qisimiga tushirilgan ko'k lakmus qog'oz qizarguncha
soda eritmasi qo'shiladi. Sirkaetil efir pastgi suv qavatdan ajratgich voronka yordamida ajratiladi va u kalsiy xloridning to'yingan eritmasi (8 mlsuvda 8 gr kalsiy
xlorid eriydi) bilan chayqatib aralashtiriladi. Efirni ajratib kalsiy xlorid bilan
quritiladi vasuv hammomida haydaladi. 71 - 75 C dasirka etilefir, etonol va suvdan
iborat azeotrop aralashma haydaladi. 75 - 78 C datoza sirkaetil efir haydaladi. Uning
unumi 20 g. Sirkaetil efir xushbo'y hidli, rangsiz suyuqlik. Efir, etanol, xloraform,
benzol bilan aralashadi, suvda kam eriydi. Molekulyar massasi 88,10; suyuqlanish
temperaturasi - 83,6 C; qaynash temperaturasi - 77,15 C d 0,901; n 1,372.
CH 3COOH + C 2H 5OH CH 3 C O OC 2H 5 + H 2O H 2SO 4
No 23 LABORATORIYA MASHG'ULOTI
AMINOBIRIKMALAR.
β - naftoloranj sintеzi Stakanda 10 ml 10 % li o'yuvchi natriyning eritmasidan 1 gr β - naftol qizdirib eritiladi (eritma No 1). Boshqa stakanda 1,5 gr sulfanil kislota (yoki 1,24 gr suvsiz quruq kislota) 3 ml
10 % li o'yuvchi natriy eritmasida qizdirib eritiladi. Buishq oriy eritmaga 0,5 gr
143
natriy nitritning 6 ml suvdagi eritmasi quyiladi. Eritma sovutilgandan so'ng, aralashtirib turilgan holda, muzbilan sovutilgan 12 ml 2 n xlorid kislota eritmasiga
asta - sеkin quyiladi (eritma No 2). So'ngra eritma No 2 gamuz bilan sovutilgan eritma No 1 niquyib, 30 minut aralashtirib turiladi va unga 3,5 grosh tuzining to'yingan eritmasi solinadi. β - naftoloranj to'q sariq kristall holidagi cho'kmaga tushadi. U filtrlanib, sovuq
suv bilan yuvilib, filtr qog'ozlari orasida quritiladi. Miqdori 2 gr atrofida.
Metiloranj sintezi 4 g antranil kislota 12,5 ml 8% li natriy gidroksid eritmasida stakanda eritiladi
vaunga 2 g natriy nitritning 25 ml suvdagi eritmasi qo'shiladi. Hosil bo'lgan eritma
muzli suvda 00C gacha sovitiladi, u boshqa stakandagi 12,5 ml 8% li xlorid kislota
eritmasiga asta - sekin quyiladi. Diazoeritma 10 - 15 minut aralashtiriladi va 0 - 50C
gacha sovitilgan 3,2 ml dimetilanilinning 25 ml 4% li xlorid kislotadagi eritmasiga
aralashtirib turib quyiladi. Bir soatdan so'ng reaksion aralashmaga ishqoriy muhit
hosil bo'lguncha 8% li natriy gidroksid eritmasidan qo'shiladi. Odatda, bunda bo'yoqning natriyli tuzicho'kmaga tusha boshlaydi (agarbu hol kuzatilmasa, ungabir oz natriy xlorid qo'shiladi). 3 - 4 soatdan so'ngcho'kma filtrlanadi va 400C da
quritiladi. Bo'yoq natriyli tuzining miqdori 4,5 g.
Metil qizil (n - dimetilaminoazobenzol - o - karbon kislota) - qizil binafsha rangli kristall modda, yokiqizil - qo'ng'ir poroshok, suvda qiyin eriydi, qaynoq spirtda yaxshi eriydi. Molekulyar massasi 291,28. Kislota - ishqorli rangli indikator
sifatida ishlatiladi. Rangining o'tish chegarasi pH 4,2 dan 6,2 gacha (qizildan sariq
ranggacha).
144
No 24 LABORATORIYA MASHG'ULOTI
KOLLOID ERITMALARINI OLINISHI VA ULARNI TOZALASH USULLARI.
Kanifol zolini olish.
Ishning bajarilishi.
10 mlsuvga aralashtirib turilgan xolatda 5 - 6 tomchi 2 %lietil spirtdagi kanifol
eritmasidan tomiziladi. Kanifolning ok sutsimon zoli xosil bo'ladi. Xosil bo'lgan
kanifolning suvdagi zolida kolloid zarracha manfiy zaryadlangan bo'ladi.
Oltingugurt zoli.
10 mlsuvga 0,5 ml oltingugurtning atsetondagi eritmasidan qo'shiladi. Oq - ko'kish rangli kolloid zarrachasi manfiy zaryadli oltingugurtning zoli xosil bo'ladi.
Oltingugurt zoli.
10 mlsuvga aralashtirib turilgan xolatda oltingugurtning spirtdagi eritmasidan tomchilatib qo'shiladi. Natijada manfiy zaryadlangan kolloid zarrachali oltingugurtning suvdagi zoli xosil bo'ladi.
Parafin zoli.
10 mlsuvga parafinning etil spirtdagi eritmasidan 1 ml.ni tomchilatib qo'shiladi.
Shulalanuvchi parafinning suvdagi zoli xosil bo'ladi. Zolning kolloid zarrachasi
manfiy zaryadlangan bo'ladi.
No 25 LABORATORIYA MASHG'ULOTI
ELEKTR YURITUVCHI KUCH.
Ishning maqsadi: Potensiallar farqini kompensasiya usuli bilan aniqlovchi asbob va elektrodlar bilan tanishish. Mis - rux galvanik elementining elektr yurituvchi kuchini aniqlash. Ayrim elektrodlarning potensialini o'lchash.
Jihoz va reaktivlar: Cu, Zu, NI plastinkalar, CuSO 4, ZuSO 4, NiSO 4 ning 1 M li eritmalari, elektrolit koprik, galvanometr, stakanchalar.
Topshiriqlar: 1.Mis - rux galvanik elementini yasash vauning e.y.k ini aniqlash;
2.Rux - nikel galvanik elementini o'rganish.
Ishning borishi: 1. Mis - rux galvanik elementini yasash uchun biror kichikroq stakanga mo'l miqdorda 1 M lirux sulfat eritmasidan quyiladi va ungarux plastinka
tushiriladi. Ikkinchi shunday stakanga esa, 1 M limis sulfat eritmasidan to'lguncha
quyib, ungamis plastinka tushiriladi. Ikkala stakanlarni ham taglikka qo'yib,
145
eritmalarni elektrolit ko'prik yordamida tutashtiring. Elektrolit lar KClning to'yingan
eritmasi vaagar - agarning aralashmasidan iborat. Plastinkalar o'tkazgich yordamida
galvanometrga ulanadi. Galvanometr strelkasini og'ishi kuzatiladi Ruxva mis elektrodlarning normal elektrod potensiali qiymatlari yozib olinadi va tashqi zanjirdagi tokning yo'nalishi aniqlanadi. Elektrodlarda yuz berdigan kimyoviy reaksiyalar tenglamasini va umumiy oksidlanish - qaytarilish reaksiyasi tenglamasini
yozing. Normal elektrodning qiymatlari asosida rux - mis galvanik elementining E.Y.K ni aniqlang.
No 26 LABORATORIYA MASHG'ULOTI I
DISPERS SISTEMALARNING ELEKTR XOSSALARI.
Elektroforez xodisasini kuzatish.
Ishning maqsadi. elektroforez xodisasini o'rganish.
Kerakli jixozlar za reaktivlar. Ikkita shisha turubka diametr - 20mm;
akkumulyator batareyasi, loy parchasi, kvarts qumi, distillangan suv.
Ishning borishi. O'lchami 8x 15 sm.liloy parchasiga 1.5 - 2 sm.li shisha naychani o'rnatiladi. Bu naylarga balandligi 0.5 sm. atrofida tozalab yuvilgan kvarts
qumi solinadi va ikkala nayga bir xil balandlikda (qumdan 2 - 3 sm baland qilib) suv
quyiladi. Ikkala trubkaga platinali yoki misli elektrodlar o'rnatiladi va akkumulyator batareyasiga ulanadi. Akkumulyator batareyasini kuchlanishi 2 V bo'lishi kerak. Birnecha vaqt o'tgach, musbat elektrod tushirilgan naydagi suv loyqalanadi: loy zarrachalari sekin asta ko'tarilib suvda suspenziya hosil qiladi.
Lekin shu bilan bir vaqtda bu naydagi suv kamaya boradi, manfiy elektrodli nayda esa suvko'tarila boshlaydi. Buni sababini tushintiring va loyni zaryadini
aniqlang. Kapillyar analizi yordamida kolloid zarracha zaryadini aniqlash. Ishning maqsadi: Kolloid zarracha zaryadini aniqlash usuli bilan tanishish.
Kerakli jixoz va reaktivlar. Kichkina stakanlar, distillangan suv, shisha tayoqcha, kley, shtativ, fil'trkog'ozi, lineyka, AgC 1 - zoli, Fe(OH)3 - zoli, Berlin
lazuri. Ishning borishi. Ba'zibir moddalarni (tsellyuloza, helk, oyna, qumva boshqalar) suvga tushirilganda manfiy zaryadlanib qoladi. Kapillyar analiz hamshu
xodisaga asoslangandir. Fil'trqog'oznisuvga tushirilganda, suvfil'trkog'oz kapillyarlari orqali yuqoriga ko'tariladi. Agarsuvda manfiy zaryadli kolloid zarracha
bo'lsa, u fil'trkog'oz kapillyarlari orqali tortilmaydi, balki yuqoriga xarakat qiladi.
Agar zarracha musbat zaryadli bo'lsa, yuqoriga xarakat qilmaydi, balki qog'oz
146
yuzasiga cho'kib (o'tirib) qoladi.
SHu usulda zollardagi kolloid zarrachaning zaryadini aniqlash mumkin.
Ayniqsa, rangli moddalar aralashmasini analiz qilishda xam kapillyar analizidan foydalanish mumkin. Buning uchun qalin va dag'alfil'trqog'ozini kengligi 1,5 - 2 smbo'lganxolda uzunqilib qirqib tayyorlanadi. So'ng stakanlardagi zollarga tushiriladi.
Birinchi stakanga Fe(OH)3 - zoli, 2 - chi stakanga AgS 1 - zoli, 3 - chi stakanga buyoklardan bnrining suyultirnlgan eritmasi kuyiladi. Fil'tr kogozlarining nkkinchm
uchuni gorizontal xolda kuyilgan shisha nayga kley yordamida yopishtiriladi, Stakandagi kogozlar bir - biriga va stakan devoriga tegmasligi kerak. Bir soatdan sung
lineyka yordamida zollarning qog'ozdako'tarilgan dog'lari balandligi xisoblanadi.
Suvning namligi xisobga olinmaydi. Rangning balandligiga qarab zolning zaryadi to'g'risida xulosa chiqariladi.
Kolloid zarrachalar zaryadining ishorasini aniqlash.
Stakandagi mishyak (III) - sulfidi va temir (III) - gidroksidi zollari eritmalariga
lentasimon filtr qoғozi (eni 1,5 - 2 sm) tushiriladi. Birsoat vaqt o'tgandan keyin filtr
qoғozi bo'ylabko'tarilgan zarrachalar (oqib chiqish) balandligi ҳisoblanadi vabu
orqali tekshirilayotgan zollar zarrachalarining zaryadi aniqlanadi.
No27 LABORATORIYA MASHG'ULOTI.
ELEKTR O'TKAZUVCHANLIK.
Kerakli asbob va reaktivlar: Akkumulyator, grafitdan yasalgan elektrodlar, stakan, HCl, H 2SO 4, CH 3COOH, KCl, HNO 3, Na 2SO 4, CH 3COONa eritmalari.
Ishni bajarish tartibi:
a) Akkumulyator (2 - 4V), ampermetr (3 - 5 A)ga grafitdan yasalgan elektrod olib, aylana qilib kesilgan fanergajoylashtiring. Asbobni rasmda ko'rsatilgandek qilib
yiғing.
Grafitli elektrodlarga sterjenning yuqori qismini zich qilib berkitadigan rezina
trubka kiygizilgan bo'lishi kerak. Uchta stakanga 100 mldan 1N li xlorid kislota,
sulfat kislota vasirka kislota soling. Xlorid kislota solingan stakanga rasmdagidek
qilib, elektrodlarni joylashtiring. Ampermetr ko'rsatkichini yozib oling.
147
Shu tajribani navbatma - navbat sulfat kislota va sirka kislota bilan ҳam o'tkazing, va
ampermetrning ko'rsatkichini belgilang. Elektrodlarni bir eritmadan ikkinchi eritmaga tushirishdan oldin ularni distrlangan suv bilan yaxshilab yuving.
Tekshirilayotgan kislotalarning elektr o'tkazuvchanligini taqqoslang va ularning
nisbiy kuchlari ҳaqida xulosa chiqaring.
Olingan natijalarni jadvalga yozing No S, ekv/l R,Om æ, sm*sm - 1 λ, sm*sm 2 *ekv - 1
L=1/R æ =1/ρ λ= æ*V, λ= æ*1000/ c R - qarshilik, Om L - elektr o'tkazuvchanlik, Om - 1 ρ - solishtirms qarshilik, Om æ - (kappa) - solishtirma elektr o'tkazuvchanlik, sm*sm - 1 c - kontsentratsiya, ekv/l V - eritma ҳajmi, l λ - ekvivalent elektr o'tkazuvchanlik, sm*sm 2 *ekv - 1
No 28 LABORATORIYA MASHG'ULOTI.
ADSORBSIYA.
Ishning_maqsadi: Sirtaktiv moddalarning sirt tarangligini eritma gaz chegarasida aniqlash orqali adsorbtsiya va adsorbtsion qavatning xarakteristikasini
o'rganish. Ishning bajarish tartibi: 1. Sirtaktiv moddaning biri ikkinchisidan 2 marta ko'proq suyultirilgan bir - necha kontsenratsiyali eritmalari (0,02; 0,04; 0,06; 0,08 va
0,1 M) tayyorlanadi. Stalgmometr usulda sirtaktiv moddaning turli kontsentratsiyali
eritmalarining sirt tarangligi aniqlanadi. Tajriba eng kichik kontsentratsiyali eritmadan
boshlanib yuqori kontsentratsiyali eritma bilan tugatiladi. Tajriba natijalari aniq
chiqishi uchun xar bir eritmani kamida 2 - 3 marta takrorlab, o'lchab natijalarning
o'rtachasini olish kerak. Suvning ham tomchilari sonini aniqlash zarur. Shundan so'nghar bir eritmaning sirt tarangligi quyidagi formula bo'yicha xisoblanadi:
148
0 0 0 2 2 d N d N H H  
buyerda 0 2 H  - 200 S da 72,56 erg/sm 2;
0 2 H N - suvning tomchilar soni; N - sirtaktiv moddaning tomchilar soni. Tajriba natijalari jadvalga tushiriladi.
Sirt tarangligi izotermasida gi nuqtalar S, mol' /l 0 2 H N
N  erg/s m 2
So' rt С    
G·107 mol'/s m 2 7 10  Г С
G∞ mol'/s m 2 S 0 sm 2 q A 0,00
B 0,02
V 0,04
G 0,06
D 0,08
E 0,10
2. Millimetrli qog'ozga σ ~ С bog'liqlik izotermasi chiziladi.
Abstsissa o'qiga Cimol'/l (10 mm masshtabga 0,01 m kontsentratsiya qo'yishqulay) va ordinata o'qiga σi erg/sm 2 (5 mm - 1 erg/sm 2) ordinata o'qining boshlanishiga nol' emas, tajribada topilgan sirt tarangligi - σ ningeng kichik qiymatini qo'yish maqsadga muvofiq bo'ladi.
σ erg/sm 2 A
M B V K G I D E Z J
0 0,02 0,04 0,06 0,08 0,1 C, mol'/l
Sirt taranglik izotermasi.
3. Adsorbtsiya qiymati - Γni topish uchun sirt tarangligi izotermasidan С   nitopib Gibbs tenglamasiga qo'yishimiz kerak vaxosil bulgan Γ ni qiymati, o'rtacha
kontsentratsiyaga (So'r) yaqin bo'ladi. So'r - ni quyidagicha xisoblash mumkin,
149
masalan,
01,0 2 02,0 0 2 '      В А rt o С С С; B va V nuqtalar orasidagi o'rtacha kontsentratsiya esa 03,0 2 04,0 02,0 2 '      В А rt o С С С; va xokazo tarzda topiladi. С   ni katetlar nisbatidan topiladi, ya'niЕЖ ДЖДЗ ГЗГИ ВИВК БКБМ АМ С;;;;
   va xokazo tarzda.
SHunday o'ilib 5 xil So'rtdan Γ - ni qiymati xisoblanadi, ya'ni;;
' 2 2 ' 1 1 ВКБК RT С Г БМ AM RT С Г rt o rt o     va xokazo.
Adsorbtsiya qiymati (Г)ni boshqacha usulda, ya'nisirt tarangligi izotermasiga urinma o'tkazish orqali topish mumkin. Buning uchun sirt tarangligi izotermasining
bir necha nuqtalaridan ordinata o'qini kesishgunga qadar urinma o'tkaziladi.
σ erg/sm 2
Z
0 0,02 0,04 0,06 0,08 C, mol'/ l Sirt taranglik izotermasi.
σ - c diagrammasida ko'rsatilganidek urinma otkazilgan nuqtalardan abstsissa o'qiga parallel qilib ordinata o'qigaqadar to'g'ri chiziq o'tkaziladi va
ordinata o'qiga urinma bilan shu urinmadan o'tkazilgan to'g'ri chiziq oraligi Z
150
o'lchanadi. SHu oraliq uzunligi Z sirt taranglik birligi va u C C Z      gateng, bundan RT Z Г ;
SHunday qilib, o'tkazilgan urinmalarga to'g'ri keladigan xamma kontsentratsiyalar uchun Γ ni qiymati xisoblanadi va Γ ni C gabog'liqlik Γ - f(C)
izotermasi chiziladi. Agar Γ = f(C) izotermasi hamma kontsentratsiyalarda ham birxil qiymatga ega bo'lsa (ya'ni - C   nisbat musbat qiymatli) u xolda adsorbilanish izotermasini Lengmyur formulasi bilan ifodalanadi.
Topshirik: Olingan natijalar asosida adsorbtsiya izotermasini chizing va xulosa qiling.
1. Aktivlangan ko'mir sirtiga sirka kislotaning adsorbilanishini o'rganish.
Ishning maqsadi: Solishtirma adsorbtsiyani xisoblash va adsorbtsiya izotermasini chizish.
Ishuchun kerakli reaktiv va idishlar. 150 ml xajmli konussimon kolbalar, 10 - 25 ml xajmli pipetkalar, titrlash uchun byuretka, aktivlangan ko'mir, fenoftalein
eritmasi, sirka kislota va 0,1 N NaOH eritmasi.
Ishning bajarish tartibi: Buning uchun 150 ml.li 5 ta konussimon kolba olib, pipetka yordamida 0,45 M. sirka kislota eritmasidan jadvalda ko'rsatilganidek suyultirish yo'libilan quyidagi kontsentratsiyali eritmalar tayyorlanadi.
Kolba nomeri 1 2 3 4 5 Eritma xajmi, ml 80 75 65 60 55 Eritma kontsentratsiyasi, mol'/ l 0,025 0,05 0,1 0,3 0,45
Harqaysi kolbadagi kislotaning aniq kontsentratsiyasini (Co) aniqlash uchun pipetkada 1 - kolbadan 30 ml, 2 kolbadan 25 ml, 3 kolbadan 15 ml, 4 kolbadan 10 mlva
5 kolbadan 5 ml kislota eritmasidan aniq o'lchab olib, fenolftalein ishtirokida 0,1 N
NaOH eritmasi bilan titrlanadi. Titrlashni och pushti qizil rangxosil bo'lguncha
davom ettiriladi va xaqiqiy kontsentratsiya (Co) ni quyidagi formula asosida topiladi:
ishqor ishqor ta k ta k C V C V      0
buerda Vk - ta, Vishqor va Cishqor ma'lumbo'lganda C 0 k - ta topiladi:
ta k ishqishq ta k V C V С     0
151
SHundan so'nghar qaysi kolbada qolgan 50 ml eritma ustiga 1 g dan aktivlangan ko'mir solinib toza probkalar bilan og'zi yopilib 25 minut davomida yaxshilalab chayqatib turiladi va toza kolbalarda aloxida - aloxida fil'trlanadi.
Fil'tratning dastlabki ulushlari (taxminan 5 - 6 ml) to'kib tashlanadi. Fil'tratning
qolganini har biridan pipetka yordamida 10 ml miqdorida namuna olib 0,1 N NaON eritmasi bilan titrlab adsorbtsiyadan keyingi sirka kislota kontsentratsiyasi (C)
yuqoridagidek formula yordamida topiladi:
ta k ishqishq ta k V C V С     0
Olingan natijalar quyidagi jadvalga yoziladi.
Kolbal ar No V 0 m l C 0 Mol' /l V m l C Mol' /l m 0 mmol' m mmol' Γ =X/ m Mol' /g A % lg C lgX/ m K n Γ =X/m Mol'/s m 2
buerda, V 0 - 0,1 N NaON eritmasining sirka kislotasi boshlang'ich kontsentratsiyasini titrlash uchun sarflangan xajmi, ml.
Co - sirka kislota eritmasining adsorbtsiyadan oldingi boshlang'ich kontsentratsiyasi, mol'/l.
V - 0,1 N NaON eritmasining sirka kislotasi eritmasining adsorbtsiyadan keyingi kontsenratsiyasini titrlash uchun sarflangan xajmi, ml.
C - sirka kislotasi eritmasining adsorbtsion muvozanat kontsentratsiyasi, mol'/l.
m 0 - adsorbtsiyadan oldingi eritmadagi sirka kislotasining miqdori, mmol'; u quyidagi; formula bilan xisoblanadi:
1000 50 0 0 C m  ; mol'
olingan qiymatni 1000 gako'paytirib mmol' xosil qilinadi;
t - adsorbtsiyadan keyingi eritmadagi (adsorbtsion muvozanat vaqtdagi) sirka kislotasining miqdori, mmol'; quyidagi formula bilan xisoblanadi:
1000 50 0 C m  ; mol', mol' · 1000 = mmol';
Γ - sirka kislotaning 50 ml eritmasidan 1 g ko'mirga adsorbilangan miqdori, uni quyidagi formulalar asosida xisoblanadi.
152;;
1000 50)
(0 г моль m m Г    yoki;;
1000 50)
(2 0 сммоль С С Г   
a - adsorbtsiya protsenti quyidagicha topiladi:
%;
100)
(0 0 m m m а    yoki %;
100)
(0 0 m С С а   
Ikkala formula bo'yicha topilgan adsorbtsiya bir - xil qiymatga ega.
K va n - Freyndlix teiglamasidagi doimiyliklar, olingan natijalarga asoslanib millimetrli qog'ozgasirka kislotaning adsorbtsiya izotermasi (1 - rasm)
chiziladi, buning uchun abstsissa o'qiga "C" va ordinata o'qiga " Γ " ning qiymatlari
qo'yiladi. K va n - larning qiymatlarini topishda grafik usuldan foydalanamiz.
Buning uchun Freyndlix tenglamasini logarifmik shaklada ifodalasak m x lgva lg C o'zgaruvchilarga nisbatan to'g'ri chiziq tenglamasini olamiz:
C n K m x lg 1 lglg  
bundan, abtsissalar o'qigalg C ordinatalar o'qiga m x lg qiymatlarini qo'yib, to'g'ri chiziqda yotuvchi nuqtalar olinadi (2 - rasm). Grafiqda to'g'ri chiziq ordinata o'qibilan
kesishadi. Koordinata boshidan to'g'ri chiziq kesishgan ergacha oraliq lg K ni qiymatiga to'g'rikelsa, shuto'g'ri chiziqning burchak katangensi "n" ning qiymatiga
tengbo'ladi.
No 29 LABORATORIYA MASHG'ULOTI
POLIMERLARNI MOLEKULYAR MASSASINI ANIQLASH.
Ishning maqsadi: Turli xil konsentrasiyali polimer eritmalari qovushqoqligini aniqlab, molekulyar massani hisoblash.
Reaktivlar: poliakrilamid, polivinilpirrolidon, polistirol, polimetilmetakrilat yoki boshqa polimerlarni (o'qituvchi tomonidan beriladi) 0,2 g/100 ml konsentrasiyali eritmalari. Jihozlar: termostat, modifikasiyalangan Ubbelode viskozimetri, sekundomer, pipetka (10 mlli), rezina naycha, rezina nok.
Ishning bajarilishi: Ishning bajarilishi uchun polimer, erituvchi va harorat kitobning ilova qismida keltirilgan jadvalga asosan tanlanadi. Bu jadvalda tajriba
sharoiti uchun Mark - Kun - Xauvink tenglamasining К va α qiymatlari ham keltirilgan. Avvalo toza quritilgan viskozimetrga erituvchi quyiladi va sharchaning
153
yuqori qismigacha, naycha berkitilib turgan holda, rezina nok bilan ko'tariladi,
naychaning og'zi ochilganda erituvchi sharchadan viskozimetrning pastki qismiga oqib tusha boshlaydi. Sharchaning tepasiga qo'yilgan belgidan to kapillyarning yuqori qismidan oqib o'tishvaqti 3 - 4 marta sekundomer yordamida o'lchanadi.
Shundan so'ngtoza, quritilgan viskozimetrga birinchi eritma quyiladi.
Eritmaning hajmi (odatda 7 - 8 ml) viskozimetrning kapillyar, yuqori va pastki sharchalarining to'ulishiga etarli bo'lishi kerak. Polimer eritmasi pipetka
orqali aniq o'lchanishi lozim.
Birinchi quyilgan eritmani ham xuddi erituvchi bilan ishlangan tartibda viskozimetr sharchasidan o'tishdavri o'lchanadi. Polimer eritmalarini suyultirish
shu viskozimetrning o'zida bajariladi. Buning uchun dastlab olingan eritmaning ustiga teng hajmda pinetka orqali erituvchi quyiladi, 15 - 20 minut eritmani muvozanatga kelguncha vauning harorati termostat haroratiga tenglashguncha kutib turiladi. Eritmani suyultirish kamida 3 marta amalga oshiriladi.
Eritmaning har bir konsentrasiyasida bajariladigan ishlar xuddi yuqorida bayon etilganidek bajariladi. Olingan natijalar jadvalga yoziladi:
Topshiriq: Olingan natijalardan kel qovushqoqlikning konsentrasiyaga bog'liqlik grafigi chiziladi. Grafikdan harakteristik qovushqoqlik topiladi va Mark - Kun - Xauvink tenglamasi []=КМα dan foydalanib polimerning molekulyar massasi
hisoblanadi. K va α larning qiymatlari ilovada keltirilgan jadvaldan olinadi.
No 30 LABORATORIYA MASHG'ULOTI
POLIMERLARNI BO'KISHI.
Rezina yoki jelatinaning bo'kish kinetikasini xajmiy usulda o'rganish.
Ishning maqsadi. Bo'kish jarayonining tezlik konstantasini aniqlash.
Ishning borishi. Rezinani bo'kishini turli organik erituvchilarda:
benzol, toluol, benzin, kerosin va boshqalarda o'rganish mumkin. Jelatinani esa suvda bo'kshini o'rganiladi.
154
Bo'kish kinetikasini o'rganish asbobi (5 - rasm) quruq bo'lishi kerak. Bo'kish kinetikasini yanaham soddaroq asbobda o'rganish mumkin (6 - rasm).
Bo'kishni o'rganish uchun 1 sm chamasi rezinani teng yarimga bo'lib analitik torozida tortib olamiz va probirkaga solamiz. Mikropipetkaga kerakli miqdor erituvchidan (2 - 5 ml) olib, unitik xolatda uchini probirka tagiga tekkizib o'rnatamiz
va erituvchini yuboramiz. Tajriba boshlanishida bo'kishtez bo'lganligi uchun, erituvchi xajmini har 10, 20, 30, 50 min. oralig'ida, so'nghar 30 minutda o'lchab
turamiz. Buning uchun mikropipetkaga erituvchini so'ribolib xajmini (Vτ)
o'lchaymiz. Bo'kkan namunani og'irligini - mτ, yutilgan erituvchining xajmi orqali topamiz:
mτ = m 0 + q = m 0 + ρ Vτ buerda, mτ - ayni vaqtdagi bo'kkan namunaning massasa, m 0 - quruq namunaning massasi, q - bo'kish vaqtida namuna yutgan suyuqlik massasi, ρ - suyuqlik zichligi, Vτ - suyuqlik xajmi.
Bo'kish kinetikasini o'rganish asbobi.
Endibo'kish darajasi uchun quyidagi formulaga ega bo'lamiz va u orqali bo'kish darajasini topamiz:
0 0 0 0 0 0 m V m m V m m m m             
Bukish jarayonini 2 - 2,5 soat mobaynida o'rganamiz. So'ng maksimal bo'kish darajasini (αmax) aniqlash uchun bir sutkaga qoldirib qo'yamiz. Bo'kish jarayonini
o'rganadigan asbobdagi probirkaning qopqog'i erituvchining uchib ketmasligini ta'minlaydi. αmax 1g namunaning eng ko'p yutgan suyuqlik miqdoridir. Maksimal bo'kish darajasini uzoqvaqt sarflamay ham topish mumkin. Buning uchun nazariy
155
qismda ko'rsatilgan grafik usuldan foydalanamiz. (3 - rasm). Olingan natijalar asosida
bo'kish jarayonining tezlik doimiyligi (2) formula asosida, hamda grafik usullarda
topiladi va jadvalga yoziladi.
Tajriba xarorati..............0 C Bo'kishdan oldingi namunaning og'irligi m 0 q.........g.
Tajriba uchun olingan erituvchining xajmi V q......ml.
No Bo'k ishvaqti τ, min. Yutilgan suyuqlik miqdori Bo'kkannamu - naning og'irligi mτ, g. Bo'kish darajasi (1g quruq namu - naning yutgan suyuqlik miqdori, g) ατ Bo'kish doimiyligi K Xajmi Vτ, ml.
Og'irligi P= Vτρ, g Formu la usulida Grafik usulida 1 0 0 0
2 10.
20...
∞
Topshiriq. Jadval natijalariga asoslanib α q f (τ) diagrammasini chizing va xulosa qiling.
d 20 benzol q 0,879, d 18 benzol q q 0,881, d 20 toluol q 0,864, d 18 toluolq 0,866,
d 20 suv q 0,9983, d 18 suv q 0,9989, d 20 etanolq 0,789, d 18 etanol q 0,791 g/sm 3
2. Jelatinaning suvda bo'kishiga PH - ningta'siri.
Tajribani boshlashdan avval bir necha bhlak jelatina plastinkalarini bir soatcha
distillangan suvga solib qo'yingva suvdan olib, astagina fil'trqog'ozi qatlami
orasida quritib, byukschalarga solinadi. Nam jelatina plastinkalarini byukschalarga
solinishining sababi, tortish vaqtida ularkurib kolmasligi uchun. Byukschalar aniq
kilib tortib olingandan so'ngxar biriga 8 mldan turli xil RN - gaega bo'lgan eritmalar
quyiladi va 1 soatcha bo'kishuchun qo'yibqo'yiladi. So'ngra jelatina plastinkalarini
eritmalardan olib, fil'trqog'ozi qatlami orasida quritilib tortiladi. Olingan natijalar
asosida αqf(RN) diagrammasi chiziladi.
Topshiriqlar: Jelatinaning izoelektrik nuqtasini aniqlang.
156
3. No'xatning suvda bo'kishini tekshirish.
Avval byuksni quruq og'irligini o'lchab olamiz vaunga o'lchab olingan 1 grno'xat solamiz. Uning ustaga suvquyib, yarim soatcha koldiramiz. YArim soatdan so'ng byuksdagi suvni boshqa idishga olib, byuksni no'xatbilan birga tortamiz.
Byuksga suv quyib yana 30 minut qoldriladi. Buishni 3 - 4 marta takrorlanadi, Moddalarning dastlabki og'irligi mo, 30 minutdan keyingisi m 1, 60 minutdan keynngisi m 2 va xokazo deb belgilab, shu vaqtlar uchun bo'kish darajalarini xisoblab
topiladi. Olingan natijalar jadvalga yoziladi vabo'kish doimiysi No Oqsil nomi Dastlabki og'irligi mo, g Bo'kish vaqtidagi og'irligi va bo'kish darajasi Bo'kish doimiysi K 30 min.
60 min.
90 min.
120 min.
m 1 α1 m 2 α2 M 3 α3 m 4 α4 1 No'xat
2..
Topshiriq. Α = f (τ) grafigiyi chizing va xulosa qiling.
No 31 LABORATORIYA MASHG'ULOTI
POLIAMFOLITLARNI IZOELEKTRIK NUQTASINI ANIQLASH.
Ishdan maqsad: viskozimetriya usuli bilan jelatinaning izoelektrik nuqtasini aniqlash. Reaktivlar: jelatina, NaOH - ning 0,02 n suvdagi eritmasi, HCIning 0.03 n suvdagi eritmasi. Jihozlar: pH - metr, analitik tarozi. viskozimetr, sekundomer, rezinali nok, 50 ml.li stakan, 50 ml.litubi yassi kolba, 25 m silindr, 20 ml.li byuretka 2 dona.
Ishning bajarilishi. Jelatining izoelektrik nuqtasini, ishqor va kislota bilan titrlash jarayonida, uning eritmasini qovushqoqligini o'zgarishiga qarab aniqlanadi.
Jelatinani suvdagi 1% eritmasidan 50 ml tayyorlanadi; tayyorlashda doimiy aralashtirish va harorat 400 C dan oshmasligi zarur.
20 ml tayyorlangan eritma olinib 0,03 n HCl eritmasi bilan titrlanadi, birvaqt ichida eritmaning qovushqoqligini xuddi birinchi ishda ko'rsatilganidek o'lchanadi.Qovushqoqlik dastlabki eritma va titrlanish jarayonida pH - ning 4,75; 4,5
4, 4,25; 4,0; 3,5; 3,0; 2,5 va 2,1 qiymatlari atrofida o'lchanadi. Titrlash tugaganidan
so'ng pH - metr elektrodlari distillangan suv bilan, viskozimetr esa issiq suv bilan
yuviladi va distillangan suvning oqish vaqti topiladi.
Huddi shu tarzda jelatinaning yangi 20 ml eritmasi 0,02 n NaOHbilan titrlanadi.
Qovushqoqlik dastlabki eritma pHning 6,0; 7,0; 8,0; 9,0; 10,0 qiymatlari atrofida
o'lchanadi.
157
MUSTAQIL ISHI Mustaqil ishni tashkil etish bo'yicha ko'rsatmalar Mustaqil ishlar talaba ma'ruzada berilgan mavzularni yanada chuqurroq o'zlashtirishi, mavzuga oid bo'lgan, lekin ma'ruzada berilmagan ma'lumotlarni o'rganishi maqsadida beriladi.
Mustaqil ishlari uchun ajratilgan soatlar laboratoriya ishlari uchun tayyorgarlik ko'rish soatlaridan tashqari tuziladi.
Talabalar auditoriya mashg'ulotlarida professor - o'qituvchilarning ma'ruzasini tinglaydilar. Auditoriyadan tashqarida talaba darslarga tayyorlanadi, adabiyotlarni
konspekt qiladi, uy vazifa sifatida berilgan topshiriqlarni bajaradi. Mustaqil ta'lim
natijalari reyting tizimi asosida baxolanadi.
Uyga vazifalarni bajarish, qo'shimcha darslik va adabiyotlardan yangi bilimlarni mustaqil o'rganish, kerakli ma'lumotlarni izlash va ularni topish yo'llarini
aniqlash, internet tarmoqlaridan foydalanib ma'lumotlar to'plash va ilmiy izlanishlar
olib borishdan iborat. Uy vazifalarini tekshirish va baxolash amaliy mashg'ulotolib boruvchi o'qituvchi tomonidan, konspektlarni va mavzuni o'zlashtirish darajasini tekshirish
va baxolash esa ma'ruza darslarini olib boruvchi o'qituvchi tomonidan xar darsda
amalga oshiriladi.
Talabalar mustaqil ta'limining mazmuni vaxajmi No Mustaqil ta'lim mavzulari Soat 1.
Biogen elementlar va ularning ahamiyati.
4 2.
Kompleks birikmalarning organizmdagi roli.
4 3.
Fotosintez va fotokatalitik jarayonlar.
4 4.
Kislota - asosli muvozanatda eritma tarkibini aniqlash.
4 5.
Gidroliz doimiysi va gidroliz darajasini hisoblash.
6 6.
Biologik ahamiyatga egabo'lganbufer eritmalarni pHni hisoblash. 6 7.
Titrlash usulining xalqxo'jaligidagi ahamiyati.
6 8.
Aromatik galogenbirikmalar. Nomlanishi, olinish usullari, kimyoviy xossalari, ishlatilishi.
6 9.
To'yinmagan spirtlar. Olinishi. Xossalari. Vinil va propargil spirtlari. Hosilalari. Spirtlarning fiziologik xossalari.
6 10.
Ko'p atomli fenollar. Olinish usullar, xossalari va ishlatilishi.
Fenollarni aniqlash usullari.
6 11.
Dikarbon kislotalar. Olinishi, malon efiri asosida sintezlar.
6
158
Qahrabo kislotaning angidridi, amidi. Adipin kislotaning naylon olishda xomashyo sifatida ishlatilishi.
12 Kimyoviy reaktsiyaning issiqlik effektini xisoblash.
6 13 Tabiiy va sanoat oqava suvlarini tozalashda koagullanishni qo'llanilishi 6 14 Aerozollarning ekologiyaga ta'siriva uni ishlab chiqarishdagi axamiyati 6 15 Fermentlar ishtirokida boradigan reaktsiyalar 6 16 O'simliklarda boradigan fotosintez.
6 17 Kolloidlarning olinishi va xossalari.
6 18 Agregativ va sedimentatsion barqarorlik vaunga ta'sir kiluvchi omillar. 6
Jami 100
159
GLOSSARIY Atom - musbat zaryadlangan atom yadrosi bilan manfiy zaryadlangan elektronlardan tarkib topgan elektrneytral zarrachadir.
Alkimyo - IV asrdan XVII asrgacha faoliyat ko'rsatgan kimyo fanini rivojlanishida ijobiy rol o'ynagan arab alkimyosi va unga qarshi o'laroq, G'arbiy
Yevropa alkimyosi reaktsion, ilmga xilof oqimbo'lgan, cherkov bilan feodallar manfaati uchun hizmat qilgan oqimdir. Alkimyogarlarning butun harakati sirli "falsafiy tosh"ni axtarib topishga qaratilgan edi. Butosh go'yonoasl metallarni asl
metalga aylantirishi, inson umrini uzaytiruvchi elektr yokibu kasalliklarni davolash
kerak edi. Avogadro domiysi - 6,02 · 1023 g/mol.
Alfa zarracha (α - zarracha) - musbat zaryadga egabo'lgan zarracha bo'lib, uning massasi 4 uglerod birligiga teng, tezligi 20000 km/sek, geliy ionlari (Не 2+) dan
iborat. Asosiy guruhcha - tipik elementlardan tashkil topgan elemetlar qatoridir.
Aktinoidlar - VI davrda tartib raqamlari 90...103 bo'lgan 14 element aktinoidlar oilasini hosil qiladi.
Aktseptor - elektron juftni o'zining bo'sh orbitaliga qabul qiladigan atomyoki iondir. Atomli yoki birinchi tartibdagi birikmalar - hosil bo'lishida valentlik qoidasiga bo'ysunadigan moddlardir. СиCl 2, BF 3, NH 3, FeCl 3 kabi moddalar birinchi
tartibdagi birikmalar qatoriga kiritiladi.
Anion komplekslari - markaziy ionining zaryadi uni qurshab turgan ligandlar zaryadlarining yig'indisidan kichik bo'lgan komplekslardir.
Ammiakatlar - o'zining ichki sferasida ammia bo'lgan koordinatsion birikmalardir. Ammiak molekulasining harbiri bittadan koordinatsion o'rinni egallaydi. Shuning uchun ichki sferada bo'ladigan ammiak molekulalar soni markaziy ionning koordinatsion soniga bog'liqbo'ladi. Mis, nikel, kobalt kabi elementlar juda barqaror ammiakatlar hosil qiladi.
Atsidokomplekslar - ligandlari kislota qoldiqlaridan iborat koordinatsion birikmalardir. Masalan, K 4[Fe(CN)6]. Qo'shaloq tuzlar ham atsidokomplekslar jumlasiga kiradi, masalan, KCl. MgCl 2 · 6H 2O.
Alfa nurlar - musbat zaryadli zarrachalar oqimidir. Massasi 4 uglerod birligiga tengva tezligi esa 20000 km/sek atrofida bo'ladi.
Atom tuzilishining yadro nazariyasi - bu nazariyaga muvofiq atom markazida musbat zaryadli yadro joylashgan bo'lib, uning atrofida elektronlar aylanib yuradi.
Atom tarkibining musbat zaryadli qismini ingliz olimi E. Rezerford alfa - 160
zarrachalarning tarqalishini o'rganish natijasida kashf etdi va 1911 yildi atom tuzilishining yadro nazariyasini taklif qildi.
Biokimyo - tirik organizmalarda sodir bo'ladigan kimyoviy jarayonlarni o'rganadigan fandir. Bertolilidlar - o'zgaruvchan tarkibli birikmalardir. Bertollidlarning tarkibi o'zgarib turadi va steziometrik nisbatlarga muvofiq kelmaydi. Masalan, uran (VI) - oksidning tarkibi odatda UO 3 formula bilan ifodalanadi. Haqiqatda esa uning tarkibi
UO 2,5 dan UO 3 gacha bo'ladiva boshqalar.
Beta zarracha (β - zarracha) - manfiy zaryadga egabo'lgan zarracha bo'lib, uning Vodorod ko'rsatgich - eritmadagi vodorod ionlari kontsentratsiyasining teskari ishora bilan olingan unli logarifmi vodorod ko'rsatgich yoik rNdeb ataladi.
"Vodorod ko'rsatgich" tushunchasini 1909 yilda daniyalik kimyogar Syorensen kiritgan. Guruh - elementlarning davrlar bo'yicha taqsimlanishi natijasida vertikal yo'nalishda bir - biriga o'xshash elementlar oilasining vujudga kelgan qatoridir.
Geterogen sistema - fizikaviy yoki kimyoviy xossalari jihatidan o'zarofarq qiladigan va bir - biridan chegara sirtlari bilan ajralgan ikki yokibir necha qismlardan yokibir necha fazadan tuzilgan sistemadir.
Gomogen sistema - fizikaviy yoki kimyoviy xossalari jihatidan o'zarofarq qilmaydigan va bir - biridan chegara sirtlari bilan ajralmagan, bir fazadan iborat
sistemadir. Gomogen kataliz - reaksiyaga kirishuvchi moddalar va katalizator bir fazali sistemadir. Masalan, ulargaz yokisuyuq sistemani hosil qiladi, katalizator bilan
reaksiyaga kirishuvchi moddalar orasida chegara sirti bo'lmaydi.
Geterogen kataliz - reaksiyaga kirishuvchi moddalar bilan katalizator turli fazalardan iborat sistemadir. Bunda reaksiyaga kirishuvchi moddalar bilan katalizator
orasida chegara sirti bo'ladi. Odatda katalizator - qattiq modda, reaksiyaga kirishuvchi moddalar - gazlar yoki suyuqliklar bo'ladi.
Gemoglobin - tirik hujayralarni koslorod bilan ta'minlab turuvchi moddadir. U temirning koordinatsion birikmasi hisoblanadi.
Gidratlar va akvakomplekslar - ichki va sirtqi qavatida suv molekulalari tutgan koordinatsion birikmalardir. Agarsuv molekulasi koordinatsion birikmalarda
ligandlik vazifasini bajarsa, bunday birikmalarni akva - komplekslar deb ataladi.
Davr - elementlarning xossalari asta - sekin o'zgarib boradigan, ishqoriy metall
(birinchi davr vodorod) bilan boshlanib nodir gaz bilan tugaydigan gorizontal qatordir. Dipol sistema - miqdoriy jihatdan baravar va bir - biriga nisbatan ma'lum masofada joylashgan, qarama - qarshi elektr zaryadlaridan iborat sistemadir.
161
Donor - aktseptor bog'lanish - kovalent bog'larhosil qiluvchi elektronlarning biri dastlab bir atomda, ikkinchisi boshqa atomda bo'lishi shart emas, bu juftlar
bog'lanish hosil bo'lishidan avval, o'zaro birikuvchi atomlarning faqat birida bo'lib,
ikkinchi atomda bo'sh orbitallar mavjud bo'lsa, kovalent bog'lanishning bir turi - koordinatsion yoki donor - aktseptor bog'lanish hosil bo'ladi.
Diffuziya - birmodda zarrachalarining ikkinchi modda ichida taqsimlanishini ta'minlovchi jarayondir. Dissotsilanish darajasi - ionlarga ajralgan molekulalar sonining umumiy erigan molekulalar soniga nisbatidir.
Yonish issiqligi - birmol modda to'liq yonganda ajralib chiqadigan issiqlik miqdoridir. Ionlar - atomlarning elektron yo'qotishi yoki birktirib oilishi natijasida hosil
bo'ladigan zarrachalardir. Ionlanish energiyasi - atomdan elektronni ajratib olish vauni yadro ta'sir etadigan zonadan uzoqlashtirish uchun zarur bo'lgan energiya miqdoridir.
Ionbog'lanish - ionlar orasida elektrostatik tortishuv tufayli vujudga keladigan
kimyoviy bog'lanishdir, uni elektrvalent bog'lanish ham deyiladi.
Indikatorlar - rangi vodorod ionlarining kontsentratsiyasiga qarab o'zgaradigan moddalardir. Masalan, lakmus, fenolftalein, metilnorinj va nitrofenol
eng ko'p ishlatiladigan indikatorlardir (indikator so'zi lotincha "indico", ya'ni
"ko'rsataman" so'zidan olingan.
Izotoplar - bir elementning bir - biridan massasi jihatidan farq qiladigan atomlaridir. Elementning davriy sistemada keltirilgan atom massasi, uning turli izotoplari massalar sonining o'rtacha qiymatidir. Bu qiymat ularning tabiatda tarqalishiga mos keladigan qilib, foiz hisobida olinadi. Masalan, xlor massasi 35 va
37 gateng bo'lgan atomlardan iborat bo'lib, bunda 17Cl 35 izotop miqdori 75% va 17Cl
37 izotop 25% ni tashkil qiladi. Xlorning o'rtacha atom massasi 35,45 gateng Izobarlar - massalar soni bir - biriga teng bo'lganturli elementlar atomlaridir.
Yadro zaryadi bilan farq qiladigan, ammo massasi birxil bo'ladigan atomlar mavjud.
Masalan, 18Аr 40, 19K 40, va 20Са 40 va hokazolar.
Kimyo - dunyoni tashkil etgan elementlarni hamda shu elementlardan hosil bo'lganturli - tuman moddalarni, ularning tarkibi, tuzilishi, xossalari va o'zgarishlarini, shuningdek bu o'zgarishlarda sodir bo'ladigan xossalarni o'rganadigan fandir. Kimyoviy kinetika - kimyoviy jarayonlar tezligi haqidagi ta'limotdir.
Kimyoviy reaksiya tezligi - sistemaning hajmi o'zgarmaganda reaksiyaga kirishayotgan moddalardan birining kontsentratsiyasini vaqt birligi ichida o'zgarishidir.
162
Katalizator - reaksiya tezligini o'zgartiradigan, lekin reaksiya natijasida kimyoviy jihatdan o'zgarmaydigan moddalardir.
Kataliz - reaksiya tezligining katalizator ta'sirida o'zgarishidir.
Katalitik reaksiyalar - katalizatorlar ishtirokida sodir bo'ladigan kimyoviy reaksiyalardir. Katalitik zaharlar - katalizatorga ozgina qo'shilganda ham uning katalitik faolligini keskin kamytiradigan moddalardir.
Kimyoviy muvozanat - reaksiyaga kirishayotgan moddlar sistemasining to'g'riva teskari reaksiyalarning tezligi o'zaroteng bo'lgan holatdir.
Kimyoviy muvozanatning siljishi - reaksiya sistemasining bir muvozanat holatidan boshqasiga o'tishi holatidir. Agar sharoit o'zgarganida oxirgi moddalarning
kontsentratsiyasi ko'paysa, muvozanat reaksiya mahsulotlari tomoniga siljigan bo'ladi. Agar boshlang'ich moddalarning kontsentratsiyasi ko'paysa, u holda muvozanat boshlang'ich moddalar hosil bo'lishi tomoniga siljigan bo'ladi.
Kristallgidratlar - tarkibida suv molekulalari bor kristallardir.
Kristallizatsiya suvi - kristallgidratlar tarkibiga kiradigan suvdir.
Krioskopiya - kimyoda eritmaning muzlash shartlarini o'rganuvchi bo'limdir.
Kuchli elektrlitlar - harxil kontsentratsiyadagi eritmalarda ham sezilarli darajada yaxshi dissotsilanadigan birikmalardir. Kuchli elektrolitlar suvda eriganda
ionlarga to'liq dissotsilanadi. Kuchli elektrolitlarga deyarli barcha tuzlar, kuchli
kislota va kuchli asoslar kiradi.
Kuchsiz elektrolitlar - molekulalari hatto suyultirilgan eritmalarda hamoz darajada dissotsilanadigan elektrolitlardir. Ularga ba'zi kislotalar (masalan, sirka,
tsianid, karbonat kislotalar va hokazo), ba'i asoslar (masalan, ammoniy gidroksid,
organik asoslar va hookazo) vaba'zi tuzlar (masalan, Hg(CN)2, HgCl 2, Fe(SCN)3, FeF 3 va hokazo) kiradi.
Korroziya - metallarning tevarak - atrofdagi muhit ta'sirida yemirilishidir. Bu o'z - o'zidan boradigan oksidlanish - qaytarilish jarayonidir. Yemirilishning sodir
bo'lish mexanizmiga ko'ra korroziya ikkixil - kimyoviy va elektrkimyoviy bo'ladi.
Kimyoviy korroziya - metallning tevarak - atrofdagi muhitda oksidlanib yemirilishida sistemada elektr oqimi paydo bo'lmasa, bunday yemirilish kimyoviy korroziyalanish deyiladi. Buholda metall muhitning tarkibiy qismlari - gazlar va
noelektrolitlar bilan reaksiyaga kirishadi.
Makroolam - kishi ko'zi yordamida ko'rish mumkin bo'lgan barcha zarrachalardir. Mikroolam - buko'z bilan ham, mikroskop yordami bilan ham ko'rinmaydigan ob'ektlardir. Ular jumlasiga molekula, atom, elektron, proton, neytronlar kabi elementar zarrachalar kiradi. Mikroob'ektlarning eng muhim xususiyatlari shundaki, ularham zarracha, hamto'lqin xossalarini namoyon qiladi.
163
Magnit kvant son - elektron orbitallarning fazodagi vaziyatini xarakterlaydi, uning qiymatlari - l dan +l gacha bo'laoladi, nolham bo'lishi mumkin. Magnit kvant sonayni energetik qobiqda necha xil orbital bor ekanligini orbitallarning
shaklini ko'rsatadi. Manfiy katalizator yoki ingibitorlar - reaksiya tezligini pasaytiradigan moddalardir. Musbat katalizator - reaksiya tezligini oshiradigan moddalardir.
Muvozanat kontsentratsiyasi - reaksiyada ishtirok etayotgan moddalarning muvozanat holatdagi kotsentratsiyasidir.
Molyar kontsentratsiya yoki molyarlik - erigan moddaning 1 litr eritmadagi mollar soni bilan ifodalanishidir.
Molyal kontsentratsiya yoki molyallik - 1 kg erituvchida erigan moddaning mollar soni bilan ifodlanishidir.
Metallarning kuchlanishlar qatori - metallarning normal potentsiallarini nazarda tutib, ular tartib bilan bir qatorga qo'yilsa, vodorodning bir tomonida manfiy
potentsiolga ega metallar, ikkinchi tomonida esa musbat potentsialli metallar joylashadi. U metallarning kuchlanish qatoridan iborat bo'lib, ular aktivlik qatori deb
ham aytiladi. Molekulali yoki yuqori tartibdagi birikmalar - biror sodda birikmaning boshqa sodda birikma bilan o'zaro birikishi natijasida hosil bo'ladigan birikmalardir.
Masalan, mis (II) - xlorid eritmasiga ammiak ta'sir ettirilganda buikki sodda birikmadan molekulyar birikma hosil bo'ladi. Keyinchalik, molekulyar yoki yuqori
tartibli birikmalarning nisbatan barqarorlari kompleks (koordinatsion) birikmalar deb
ataladi. Nisbiy atom massa - elementning tabiiy izotoplar tarkibidagi atomi o'rtacha massasining uglerod 12S atom massasining 1/12 qismi nisbatiga teng kattalikdir.
Nisbiy molekulyar massa - moddaning tabiiy izotoplar tarkibidagi molekulasi o'rtacha massasining uglerod atomi 12С massasining 1/12 qismi nisbatiga teng qiymatdir. Neytron - zaryadsiz zarracha bo'lib, uning mssasi 1,0087 m.a.b. gateng, yadro tarkibida bo'ladi. Nodir gazlar - VIII guruhning asosiy guruhchasi elementlaridir.
Normal kontsentratsiya yoki normallik - erigan moddaning 1 litr eritmadagi ekvivalentlar soni bilan ifodalanishidir.
Noelektrolitlar - suvdagi eritmalari elektr oqimini o'tkazmaydigan moddalardir. Neytral kamplekslar - markaziy ionning zaryadi bilan ligandlar zaryadlarining yig'indisi orasidagi ayirma nolga tengbo'lgan komplekslardir.
164
Orbital kvant son - elektron orbitallar shaklini tasvirlaydi. Orbital kvant sonning qiymati 0 dan n - 1 gaqadar bo'lishi mumkin. Uning qiymatlari lotin alfavitining kichik harflari (s,p,d,f,g,...h) bilan ko'rsatiladi. Bu tushuncha fanga 1916
yilda A.I. Zommerfeld tomonidan kiritilgan.
Osmos - erituvchi zarrachalarining yarim o'tkazgich parda orqali o'tish jarayonidir. Agar erituvchi eritma o'rtasiga yarim o'tkazgich parda (membrana)
qo'yilsa, buparda orqali erituvchi zrrachalari eritmaga o'tib, uni suyultira boshlaydi.
Osmotik bosim - erigan modda zarrachalari yarim o'tkazgich orqali o'ta olmaganligi sababli unga urilib ko'rsatiladigan bosimdir.
Proton - musbat zaryadli zarracha bo'lib, uning massasi 1,0073 m.a.b. (massa atom birligi)gava zaryadi +1 gateng, yadro tarkibiga kiradi, vodorod yadrosidir.
Pi - bog'lanish (π - bog'lanish) - ayrim elektronlarning sigma - bog'lanishlar chizig'idan tashqarida o'z elektron bulutlarini qoplaydi. Bunday bog'lanish pi - bog'lanish deb ataladi. Promotorlar - katalizatorga aralashtirilganda uning ta'sirini kuchaytiradigan moddalardir. Plazmoliz - o'simlik hujayrasi tozasuvga tushurilganda xujayra shishib, o'z hajmini kattalashtiradi. O'simlik pardasining burishib qolishini plazmoliz deb ataladi.
Polikislotalar - kislota molekulasiga shuyoki boshqa kislotaning angidridi kelib qo'shilgan mahsulotlardir. Н 2S 2О 7 polikislotadir, chunki u Н 2SO 4 ni SO 3 bilan
to'yintirilganda hosil bo'ladi.
Poligalogenidlar - markaziy ioni va ligandlari galogenlardan iborat koordinatsion birikmalardir. Masalan, K[JJ 2], K[JCl 4], K[BrCl 2] ва boshqalar.
Radioaktivlar hodisasi - elementlarning o'z - o'zidan nurlar chiqarish hodisasidir. Radioaktiv elementlar - faqat radioaktiv izotoplardan tarkib topgan elementlardir. Radioaktivlik hodisasi - o'z - o'zidan nurlanish hodisasidir. Bu hodisani chuqur o'rganish shuni ko'rsatadiki, ba'zi radioaktiv elementlar alfa - nurlar, boshqasi beta - nurlar, ayrimlaridan gamma - nurlar ham chiqadi.
Spinkvant son - maxsus kvant - mexanik miqdor bo'lib, ilgari vaqtlarda uni elektronning o'z o'qi atrofida aylanishini xarakterlovchi sondeb aytilar edi. Uning
son qiymatlari +1/2 va - 1/2 bo'lishi mumkin.
Sistema - tashqi muhitdan ajralgan deb faraz qilangan modda yoki moddalar guruhidir. Solvatlanish - eritmada suvdan boshqa erituvchilar (spirt, efir, atseton va boshqalar) qo'llanilganda ularning erituvchi molekulalari bilan ta'sirlanish jarayonidir.
165
Suvning ion ko'paytmasi - suvdagi vodorod ionlari bilan gidroksid kontsentratsiyalarini ko'paytmasidir.
Standart elektrod potentsiali - standart sharoitda sodir bo'ladigan oksidlanish - qaytarilish jarayonida yuzaga chiqadigan elektrod potentsialdir.
Tibbiyot (yatro kimyo) kimyosi - kasalliklarni davolashda kimyoviy preparatlardan foydalanish tajribalarini targ'ib qilgan oqimdir. Buoqim asoschisi
shveytsar tabibi Paratsels edi.
Tugallanmagan davr - VIIdavr nodir gaz bilan tugamagani uchun bu davr shunday nomlanadi. Tipik elementlar - IIva IIIdavr elementlaridir. Ularning D.I. Mendeleev shunday deb atagan. Termokimyo - kimyoviy o'zgarishlarning energetik effektlarini o'rganuvchi soha. Termodinamika - u yokibu jarayonlarning kechish imkoniyatlarini va ularning yo'nalishini, harxil energiya turlari va ularning bir - biriga aylanish miqdoriy nisbatlarini o'rganadigan sohadir.
To'yingan eritma - eritma tayyorlanganda, erimay qolgan modda bilan cheksiz uzoq vaqtbirga mavjud bo'la oladigan ya'ni muvozanatda turadigan eritmadir.
Tuzlarning gidrolizlanishi - erigan tuz ionlarining suvning N+ va ON - ionlarini o'zaro kimyoviy ta'siretib, muhitning vodorod ko'rsatgichini o'zgartirishidir. Natijada ko'pgina tuzlarning eritmalari kislotali yoki ishqoriy
muhitga ega bo'lib qoladi. Uyg'onish davri - bu davrda hayot kimyo oldiga yangidan - yangi amaliy masalalarni qo'ydi, tabiatni hayotdan ajratilgan holda o'rganish yo'qola boshladi vakimyo fanianiq tajriba natijalariga asoslanib xulosalar chiqaradigan bo'ldi.
Uzun davrli variant - D.I.Mendeleev davriy sistemasining birinchi varianti bo'lib, ular 1869 yilda tuzdi. Bu sistemada 63 ta element bo'lib, ular 19 ta gorizontal
va 6 ta vertikal qatorga joylashtirilgan edi.
Xlorofil - o'simliklarning yashil qismida bo'ladigan va fotosintezni amalga oshiradigan moddadir. U magniyning koordinatsion birikmasidir.
Element - yadrosining musbat zaryadi bir xilbo'lgan atomlarning muayyan turidir. Es - orbital (S - orbital) - sferik simmetriyali, ya'nishar shaklida bo'ladi, bunda vodorod atomining orbitali n =1 misol bo'laoladi.
Elektronga moillik - atomning elektron biriktirib olishida ajralib chiqadigan energiyadir. Elektr manfiylik - ionlanish energiyasi bilan elektronga moillikning arifmetik yig'indisidir. Ekzotermik reaksiyalar - issiqlik chiqishi bilan boradigan reaksiyadir.
166
Endotermik reaksiyalar - issiqlik yutilishi bilan boradigan reaksiyalardir.
Erish issiqligi - birmol modda 300 - 400 mol erituvchida eriganida ajralib chiqadigan yoki yutiladigan issiqlik miqdoridir.
Entropiya - moddada yuz berishi mumkin bo'lganva uzluksiz o'zgarib turadigan holatlarni xarakterlovchi funktsiyadir.
Eritma - ikkyoki birnecha komponentdan iborat qattiq yoki suyuq gomogen sistemadir. Ebulioskopiya - eritmaning qaynash shartlarini o'rganuvchi bo'limdir.
Elektrolitlar - suvdagi eritmalari yoki suyuqlanmalari elektr oqimini o'tkazadigan moddalardir. Kislota, asosva tuzlar elektrolitlardir.
Eruvchanlik ko'paytmasi - oz eriydigan elektrolitlarning to'yingan eritmasidagi ionlar kontsentratsiyalarining ko'paytmasi ayni haroratda o'zgarmas
miqdordir. Elektrkimyoviy korroziya - metallning elektrolit muhitida yemirilishida sistema ichida elektr oqimi vujudga kelsa, bunday yemirilish elektrkimyoviy korroziyalanish deyiladi. Elektroliz - qizdirib suyuqlantirilgan elektrolit yoki uning suvdagi eritmasi orqali elektr oqimi o'tganda sodir bo'ladigan oksidlanish - qaytarilish jarayonidir.
Elektron - elementar zarracha bo'lib, juda kichik manfiy zaryadlangan zarrachadir. Uning massasi vodorod atomining massasidan 2000 marta kichikdir.
Qisqa davrli variant - bu variantda o'zaro o'xshash elementlar vertikal qatorlarga joylashgan, unda 8 ta vertikal, 10 ta gorizontal qator bor edi.
Qo'shimcha guruhcha - katta davrlarda joylashgan oraliq elementlar qatoridir.
Qutbsiz kovalent bog'lanish - elektmanfiyligi bir xilbo'lgan atomlar orasida umumiy elektron juftlar hosil bo'lishini hisobiga vujudga keladigan kovalent kimyoviy bog'lanishdir (Н:Н,:
   Сl::
   Сl:,:N::N:).
Qutbli kovalent bog'lanish - elektr manfiyliklari bir - biridan oz farq qiladigan
atomlar hosil qilgan kimyoviy bog'lanishdir (Н:Cl, H:О:Н, Н:
 N: Н va boshqalar).
Qaytar jarayon - bir sharoitning o'zidaikki tomonga bora oladigan jarayondir boshqacha qilib aytganda, ikki tomonlama boradigan jarayon deyiladi.
Qaytmas jarayon - faqat bir yo'nalishda boradigan va reaksiyaga kirishayotgan boshlang'ich moddalar oxirgi mahsulotlarga to'liq aylanadigan jarayondir. Shuning
uchun bunday reaksiyalar amalda qaytmas, boshqacha aytganda, bir tomonlama boruvchi jarayonlar deb ataladi.
O'zgarmas bosimdagi issiqlik effekti - o'zgarmas bosimda olib borilgan reaksiyada ajralib chiqqan yoki yutilgan issiqlik miqdoridir. U Qpbilan belgilanadi.
167
O'zgarmas hajmdagi isiqlik effekti - o'zgarmas hajmda olib borilgan reaksiyada ajralib chiqqan yoki yutilgan issiklik mikdoridir. Uning issiklik effekti Qvbilan belgilanadi. Xund koidasi - ayni pogonachada turgan elektronlar mumkin kadar juftlashmaslikka, ya'ni spinlarning igindisi mumkin kadar kattalashtirilishga intiladi.
Hosil bo'lish issligi - oddiy moddalardan birmol birikma hosil bo'lganida ajralib chiqadigan yoki yutiladigan issiqlik miqdoridir.
Harorat koeffitsenti - harorat har 100С gako'tarilganda rektsiya tezligining necha marta ortishini ko'rsatuvchi sondir.
Sifat analizi - analiz qilinayotgan ob'ektdagi aralashmalar tarkibi va modda tarkibiga qanday element yoki ionlar kirishini aniqlaydigan analiz.
Instrumental analiz - fizik va fizik - kimyoviy analiz metodlarini o'z ichiga olgan analiz. Reaksiyaning sezgirligi - aniqlanayotgan modda yoki ionning engkam miqdorini aniqlash imkoniyati.
Analizning ekspressligi - analizning tez bajarilish imkoniyati.
Tanlab ta'sir etuvchanlik - reagentning ma'lum sondagi moddalar yoki ionlar bilangina reaksiyaga kirishishi.
"Ho'l usul" - analizning eritmalarda olib borilishi.
Mikrokristallokopik analiz - aniqlanadigan modda kristalini mikroskop yordamida analiz qilish. Kolorimetrik analiz - Eritmalar ranglarini solishtirish asosida analiz.
"Quruq usul" - tekshirilayotgan modda va reaktivlar qattiq holatda olinib, reaksiya qizdirish bilan amalga oshiriladigan usul.
Analitik reaksiya - moddani ma'lumbir xarakterli birikmaga aylantirishda sodir bo'ladigan kimyoviy o'zgarish.
Reagent - kimyoviy reaksiyaga sabab bo'lganmodda.
Reaksiyaning sezgirligi - ayni reaksiyaning olib borilayotgan ligini ko'rsatadigan aniqlanadigan modda yoki ionning minimal miqdori.
Topilish minimumi - modda yoki ionning muayyan shart sharoitlarda o'tkazilganda topilishi mumkin bo'lganeng kam miqdori.
Suyultirish chegarasi - minimal kontsentratsiya (topiladigan modda yoki ionning 1 massa qismiga to'g'ri keladigan erituvchining massa miqdori).
Spetsifik reaksiyalar - o'zigaxos reaksiyalar, ya'niayni ionyoki molekula uchun xos reaksiyalar. Analitik kontsentratsiya - bu eritilgan moddaning umumiy kontsentratsiyasi (C).
Muvozanat kontsentratsiya - bu eritilgan modda ma'lum shaklining kontsentratsiyasi [].
168
Aktivlik - bu effektiv kontsentratsiya (a), ya'ni eritmaning ideal eritma emasligining o'lchovi. Aktivlik koeffitsienti - ionnning zaryadi va eritmaning ion kuchiga bog'liqbo'lgan kattalik. Elektrostatik kuchlar - bu zaryadlangan zarralar, ya'ni ionlar orasidagi o'zarota'sir kuchlari. Kimyoviy muvozanat - to'g'riva teskari reaksiyalar tezliklarining tengligi holati. Termodinamik muvozanat konstanta KT - reaksiyaga kirishuvchi moddalar tabiati va haroratga bog'liqbo'lgan doimiy qiymat.
Kontsentratsion muvozanat konstanta KS - reaksiyaga kirishuvchi moddalar tabiati, eritmaning harorati vaion kuchiga bog'liqbo'lgan doimiy qiymat.
Shartli muvozanat konstanta KSH - reaksiyaga kirishuvchi moddalar tabiati, eritma harorati, ionkuchi va raqobat reaksiyaga kirishuvchi begona moddalar kontsentratsiyasiga bog'liqbo'lgan doimiy qiymat.
Molyar qism () - aynibir forma kontsentratsiyasi berilgan elementning eritmadagi hamma formalari kontsentratsiyalari yig'indisining qancha qismini tashkil
eishini bildiruvchi kattalik. Ionoforlar - kristall panjarasi alohida ionlardan tuzilgan elektrolitlar.
Ionogenlar - kristall panjaraning bo'g'inlarida qutbli molekulalar bo'lgan elektrolitlar. Protolitik nazariya - eritmada zarralarning proton berishi va olishi bilan bog'liqbo'lgan nazariya. Kislota yoki disprotid - proton beruvchi zarra (protolitik nazariya bo'yicha).
Asosyoki emprotid - protonlar aktseptori, ya'ni proton oluvchi zarra (protolitik nazariya bo'yicha). Amfiprotlar - proton oluvchi va beruvchi zarralar (protolitik nazariya bo'yicha).
Material balansi tenglamasi - berilgan element yoki guruhning hamma shakllari kontsentratsiyalari yig'indisi, shu element yoki guruhining dastlabki kontsentratsiyasiga tengligidir.
Eritmaning elektroneytralligi tenglamasi - buhamma kationlar gramm - ekvivalentlari yig'indisining hamma anionlar gramm - ekvivalentlari yig'indisiga
tengligi. Gidroliz - bu eritilgan tuz ionlarining suv molekulalari bilan o'zarota'sir reaksiyasi. Gidroliz konstantasi - gidroliz jarayoni qaytar jarayon bo'lganligi uchun u muvozanat konstantasiga egava u gidroliz konstantasi deyiladi (KG).
Gidroliz darajasi - gidrolizlangan ion kontsentratsiyasining shu ion umumiy kontsentratsiyasiga nisbati.
169
Bufer eritmalar - bu klassik nazariya bo'yicha kuchsiz kislota va uning bir ismli tuzi yoki kuchsiz asosyoki uning bir ismli tuzi eritmalari, yokiko'p protonli kislota
tuzlari aralashmasidir. Bufer sig'imi - 1 l bufer eritmaning rN i ko'pibilan bir birlikka o'zgarishi uchun
ungaqo'shish mumkin bo'lgan muayyan kontsentratsiyali (molьl) kuchli kislota yoki ishqorning maksimal miqdori.
Qo'shaloq tuzlar - ikkita turli xil metall ionlari (yokibiri ammoniy) bilan kislota
qoldig'i ionlaridan tarkib topgan suvda eruvchan tuzlar.
Kompleks birikma - kompleks hosil qiluvchi musbat ionning manfiy ionlar yoki neytral molekulalar bilan koordinatlashuvidan hosil bo'lgan birikma.
Addend yoki ligand - kompleks hosil qiluvchi musbat ionbilan bog'lanadigan manfiy ionyoki neytral molekula.
Koordinatsion son - ligandlarning kompleks birikma ichki sferasidagi musbat ionbilan bog'lanishlar soni. Monodentantlar - markaziy atom bilan bitta bog' hosil qiladigan ligandlar.
Polidentant ligandlar - markaziy atom bilan ikki vaundan ortiq bog' hosil qiladigan ligandlar. Xelat yoki ichki kompleks birikmalar - polidentant ligandlar bilan hosil qilingan kompleks birikmalar. Beqarorlik konstantasi - kompleksning ionlarga ajralish (parchalanish)
konstantasi. Barqarorlik konstantasi - beqarorlik konstantasiga teskari bo'lgan kattalik.
Termodinamik barqarorlik konstantasi - moddaning tabiati va haroratga bog'liqbo'lganhosil bo'lish muvozanat konstantasi.
Kontsentratsion barqarorlik konstantasi - modda tabiati, eritmaning harorati vaion kuchiga bog'liqbo'lganhosil bo'lish muvozanat konstantasi.
SHartli barqarorlik konstantasi - modda tabiati, eritmaning harorati, ion kuchiga va raqobat reaksiyasiga kirishadigan begona moddalar kontsentratsiyasiga
bog'liqbo'lganhosil bo'lish muvozanat konstantasi.
Hosil bo'lish funktsiyasi - ligandning kompleksga bog'langan qismi kontsentratsiyasining metall ioni umumiy kontsentratsiyasiga nisbati.
Organik reagent - tarkibida metall ionibilan kompleks hosil qiluvchi bitta yokibir necha funktsional guruh tutgan organik birikma.
Xelat effekti - polidentant ligandning metall ioni bilan bir yokibir necha halqali
kompleks birikma hosil qilishi. Bunda kompleks birikmaning barqarorligi halqalar
soni ortishi bilan ortadi. Ligandning dentantliligi - organik reagentning metall ioni bilan hosil qilgan bog'larning umumiy soni. Neytral xelatlar - tashqi sferasi bo'lmagan kompleks birikmalar.
170
Analogiya nazariyasi - buayrim tur organik reagentlar ta'siribilan suv, ammmiak, H 2S kabi anorganik birikmalar ta'sirida o'xshashlikning kuzatilishi.
Oksidlovchi - elektron qabul qiladigan zarracha.
Qaytaruvchi - elektron beradigan zarracha.
Elektr yurituvchi kuch (E.Yu.K.) - berilgan qaytaruvchi elektronlarining berilgan oksidlovchiga o'taolish qobiliyati.
Elektrod potentsiali - berilgan elektrod va standart vodoroddan tuzilgan elementning elektr yurituvchi kuchi.
Galьvanik element - harbir yarim reaksiyaning komponentlarini alohida idishlarga joylashtirib, tuzko'prigi bilan tutashtirilgan, harbir idishdagi eritmaga
inert elektrodlar tushirilgan sistema.
Formal potentsial - reaksiyalarda ishtirok etgan barcha zarralar kontsentratsiyasi
1 molьl bo'lgan sistemani xarakterlaydi.
Redoks sistema - oksidlanish - qaytarilish sistemasi.
Standart potentsial - yarim reaksiyaning hamma ishtirokchilari standart holatda bo'lgan (aktivliklari 1 gateng bo'lganda), ya'ni eritilgan moddalar gipotetik 1 molyar
bo'lgandagi sistemaning potentsiali.
Yarim element - berilgan moddaning oksidlangan va qaytarilgan shakllari sistemasi. Redoks juft - oksidlanish - qaytarilish jufti.
Eruvchanlik ko'paytmasi - qiyin eruvchan elektrolitning to'yingan eritmasidagi ionlar aktivligining ko'paytmasi o'zgarmas haroratda doimiy miqdordir.
Termodinamik eruvchanlik ko'paymasi - o'zgarmas haroratda qiyin eruvchan elektrolitning to'yingan eritmasidagi ionlar aktivligining ko'paytmasi.
Kontsentratsion eruvchanlik ko'paytmasi - o'zgarmas haroratda qiyin eruvchan birikma hosil qiluvchi ionlar muvozanat kontsentratsiyalari ko'paytmasi.
Geterogen sistema - ikkiva undan ortiq jinsli sistema.
Faza - geterogen sistemaning bir - biridan chegara sirtlar bilan ajralgan ayrim qismlari. CHo'kmaning tushish sharoiti - bu berilgan eritmada qiyin eruvchan birikma eruvchanlik ko'paytmasining jadvaldagi qiymatidan katta bo'lishi.
Tuz effekti - qiyin eruvchan birikmalar eruvchanligiga begona ismli ionlar ta'siri.
Kam eruvchan birikma to'la dissotsilanmagandagi eruvchanlik ko'paytma - kam eruvchan birikma erigan qismining dissotsilanmagan holda bo'lgandagi
eruvchanlik ko'paytma. Shartli eruvchanlik ko'paytma (EK) - kam eruvchan birikma kationi hamma shakllari yig'indi kontsentratsiyalarining shu birikma anioni hamma shakllari yig'indi
kontsentratsiyalari ko'paytmasi.
171
O'ZBEKISTON RESPUBLIKASI OLIY VA O'RTA MAXSUS TA'LIM VAZIRLIGI NAMANGAN DAVLAT UNIVERSITETI
"TASDIQLAYMAN" O'quv ishlari bo'yicha prorektor ________________ D.Xolmatov "___" _____________2023 yil
UMUMIY KIMYO VA FIZIKA FANINING
O'QUV DASTURI
1 - kursuchun
Bilim sоhаsi:
500000 - Tabiiy fanlar, matematika va statistika Tа'lim sоhаsi:
510000 - Biologik va turdosh fanlar Tа'limyo'nаlishi:
60510100 - Biologiya
Namangan - 2023
172.
173
Fan/Modul kodi KKMB 206 O'quvyili 2022 - 2023 Semestr 1 ECST - Kreditlar 6 Fan/Modul turi Majburiy Ta'limtili O'zbek Haftadagi dars soatlari 1 - semestr - 4 soat 1 Fanning nomi Auditoriya mashg'ulotlari (soat)
Mustaqil ta'lim (soat)
Jami yuklama (soat)
Umumiy kimyo va fizika 60 120 180
1 - mavzu. Kirish.Kimyoning asosiy tushuncha va qonunlari.
Kimyo fanining mohiyati, uning ekologiya va agrokimyo fanlari bilan bog'liqligi, kimyo
fanining asosiy tushunchalari va qonunlari. Ideal gaz qonunlari.
Atom tuzilishi, atomning yadro modeli. Atom tuzilishi haqida klassik ta'limot. Shredinger
tenglamasi. N.Bor postulotlari vato'lqin mexanikasi. Atom yadrosining tuzilishi. Yadro
energiyasidan foydalanish, kimyoviy elementlarni kelib chiqishi. Bor postulotlari Kvant
mexanikasi haqida tushuncha. Atomda elektronning energetik holati. Kvant sonlari va ularni
fizik ma'nosi, elektron bulutlar formasi, Pauli printsipi, Xundva Klechkovskiy qoidalari; ularni
atom orbitalarini elektronlar bilan to'lib borishda qo'llanilishi.
Kimyoviy bog'lanish tabiati. Elektromanfiylik. Ionbog'lanish. Kovalent bog'lanish, kovalent
bog'lanish energiyasi. Kovalent bog'lanishning xossalari. Metall bog'lanish. Vodorod
bog'lanish. Valent bog'lanish va molekulyar orbitallar usuli. Kimyoviy bog'ning asosiy
xususiyatlari va kimyoviy bog'ninghosil bo'lish mexanizmi. Kimyoviy bog'ningto'yinuvchanligi va yo'naluvchanligi. Kimyoviy bog'lanishlarning asosiy turlari: ion, kovalent
(qutbli va qutbsiz), donor - aktseptor, dativ, vodorod va metall.
2 - mavzu. Davriy jadval vaatom - molekulyar ta'limot.
Reaksiya tezligi, reaksiya tezligiga kontsentratsiyaning ta'siri. Massalar ta'siri qonuni, reaksiya
tezligiga temperaturaning ta'siri. Kimyoviy reaksiyaning faollanish energiyasi. Oddiy va
murakkab reaksiyalar. Kataliz. Qaytar va qaytmas reaksiyalar. Kimyoviy muvozanat
konstantasi. Getrogen sistemalarda bo'ladigan kimyoviy muvozanatlar. Kimyoviy muvozanatning siljishi. Qaytar va qaytmas reaksiyalar, kimyoviy muvozanatning siljishi, Le - Shatele tamoyili.
3 - mavzu. Oddiy va murakkab moddalar.
Eritmalar. Eritmalar konsentratsiyasini ifodalash usullari. To'yingan eritma. Eruvchanlik.
Moddalarning erish issiqligi. Eritmalarning xossalari. Eritmalar tabiati haqida nazariyalar.
Eritmalarning qaynash va muzlash haroratlari. Raul qonuni. Krioskopiya va ebulioskopiya.
Osmos. Osmotik bosim.Osmotik bosimning biologic ahamiyati.
Elektrolit eritmalarining xossalari. Arreniusning elektrolitik dissotsiyalanish nazariyasi. Kuchli
va kuchsiz elektrolitlar. Elektrolit eritmalarining elektr o'tkazuvchanligi. Ionlar harakatchanligi
va Kolraush qonuni. Eritmalarda erish jarayoni. Gazlarning eruvchanligi. Dispersi sistemalar, kolloid eritmalar va
ularning xossalari. Ostvaldning suyultirish qonuni. elektrolit kuchi. Dissotsiyalanish doimiysi.
Kuchli elektrolitlar. Elektrolitik dissotsiyalanish nazariyasi nuqtai nazaridan kislota, asosva
tuzlarning xossalari. Suvning dissotsiyalanishi. Vodorod ko'rsatkich. Tuzlarni gidrolizi.
4 - mavzu. Kimyoviy bog'lanish va Gibridlanish.
174
Kolloid eritmalar, ularning olinish usullari. Kolloid kimyoning biologiyadagi o'rni. Dispers
sistemalar fizik - kimyosining asosiy tushunchalari.
Kolloid sistemalarning optik xossalari. Adsorbsiya. Suyuqliklar va qattik jismlarning sirt energiyasi.
Sirt taranglik. Sirtfaol moddalar. Freyndlix, Gibbs, Lengmyur, Rebinder tenglamalari.
Dispers sistemalarning elektr xossalari. Elektrokinetik hodisalar. Elektroforez, elektroosmos,
sedimentatsion potentsial. Elektrokapillyar hodisalar. Agregatov va sedimentatsion barqarorlik vaunga ta'sir qiluvchi omillar. Kolloid va nanozarrachalarda elektrokinetik xodisalar.
Mikrogeterogen sistemalar. Tuproq kolloidlari. Emulsiyalar, Aerozollar va ularning ekologiyaga
ta'siriva uni ishlab chiqarishdagi ahamiyati.
5 - mavzu. Eritmalar. Elektrolitik dissotsiyalanish va gidrolizlanish.
Tabiatda oksidlanish - qaytarilish reaksiyalarining roli. Oksidlanish darajasi. Oksidlanish
qaytarilish reaksiyalarining turlari. Oksidlanish - qaytarilish reaksiyalarining tenglamalarini
tuzish. engmuhim oksidlovchi va qaytaruvchilarni xossalari. elektr energiyasining kimyoviy
manbalari. Galvanik elementlar oksidlanish - qaytarilish potentsiali. Akkumulyatorlar. Elektroliz
qonunlari. Elektroliz. Kompleks birikmalar tuzilsihi. Kompleks birikmalardagi kimyoviy bog'larni tabiati.
Koordinatsion birikmalarini olish. Verner nazariyasi. Koordinatsion birikma xillari.
Koordinatsion birikmalarda izomeriya xodisasi. Koordinatsion birikmalarni nomlash. Koordinatsion birikmalarda kimyoviy bog'lanish tabiati. eritmalarda kompleks birikmalarni
dissotsiyalanishi. 6 - mavzu. Oksidlanish - qaytarilish reaksiyaliari.
Metallar. s -, p -, d - va f - elementlar. Vodorod va galogenlar. 5 va 6 - guruh elementlarining
umumiy xossalari. Kislorodning olinishi va ahamiyati, allotropik turlari. Kislorod va ozonning
fizikaviy va kimyoviy xossalari. Vodorod peroksid. Oltingugurtning fizikaviy xossalari.
Oltingugurtning ishlatilishi. Vodorod sulfid. Sulfat angidrid. Oltingugurtning kislorodli
birikmalarini olinishi. Azotva fosforni olinishi, kimyoviy va fizikaviy xossalari. Azotning xossalari
va ishlatilishi. Azotning vodorodli birikmalari. Azotning galogenli birikmalari. Ammoniy tuzlari.
Azot oksidlari. Fosforning olinishi va fizikaviy xossalari Fosfor oksidlari va kislorodli kislotalar.
7 - mavzu. Reaksiya tezligi va kimyoviy muvozanat.
Analitik kimyo fanining ahamiyati. Hozirgi vaqtda biologik jarayonlarni borishida, tabiatni
muhofaza qilishda analitik kimyo fanining roli. Analitik kimyoning nazariy asoslari. Modda va
moddalar aralashmasining sifat va miqdoriy tarkibini aniqlash. Analitik reaksiyalar. Analitik
reaksiyalarni o'tkazish usullari va amalga oshirish shart - sharoitlari. Reaksiyalarning
sezuvchanligi, tanlab ta'sir etishi va o'ziga xosligi. eritmani bo'lib - bo'libva sistematik analiz
qilish. Kationlarning guruhlarga bo'linishi. Guruh reagenti.
8 - mavzu. Elektroliz va uning qonunlari.
Miqdoriy analiz uslublari. Tortma (gravimetrik) analiz va ungaqo'yilgan talablar. Hajmiy
analizning mohiyati. eritma kontsentratsiyasini ifodalash usullari va hajmiy analiz natijalarini
hisoblash. Kislota - asosli titrlash. Indikatorlar nazariyasi. Indikatorlarni tanlash. Titrlash egri
chiziqlari. Kuchli kislotalarni kuchli ishqor bilan titrlash egri chiziqlari. Kislota asos titrlash
uchun standart ishchi eritmalarni tayyorlash.
9 - mavzu. Metallarni olinish, fizik va kimyoviy xossalari.
Oksidlanish - qaytarilish reaksiyalari asosida titrlash (permanganatometriya, xramotometriya,
yodometriya, xromatometriya). Oksidlanish - qaytarilish potentsiallari.
Kompleksonometrik titrlash usullari. Kompleks birikmalarining hosil bo'lish mexanizmi.
175
Koordinatsion birikmali eritmalarda muvozanat, eritmadagi koordanatsion birikma muvozanatiga haroratning ta'siri. Shartli barqarorlik konstantasi. Cho'ktirish va kompleks hosil
qilish usullari. Umumiy tavsifi.
Fizikaviy va fizik - kimyoviy usullarini tavsifi. Potentsiometriya, kulonometriya, voltamperometriya
analizining optik metodlari. Fotometriya. Asosiy yorug'likning eritmalarga yutilishi. Lambert - Ber
qonuni. Nitrobirikmalar.
To'yingan va aromatik uglevodorodlarning nitrobirikmalari. Olinishi.
Nitroguruhning tuzilishi vauning organik birikmalar molekulalarida elektronlarning taqsimlanishiga
ta'siri. Aromatik nitrobirikmalarni kislotali, ishqoriy va neytral muhitda qaytarish.
Aminlar. Alifatik va aromatik aminlar. Klassifikatsiyasi. Nomenklaturasi. Izomeriyasi. Galogenli
birikmalardan (Gofman), karbonil birikmalarni qaytarish bilan boradigan aminlash, azotli
birikmalarni qaytarish, almashingan aminobirikmalarni gidroliz qilib olish. Kimyoviy xossalari:
alkillash, atsillash, nitrit kislotaning ta'siri.
10 - mavzu. Metalmaslarni fizik va kimyoviy xossalari.
Karbonil birikmalar (oksobirikmalar). Nomenklaturasi, karbonil guruhning tuzilishi. Olinish
usullari: spirtlarni oksidlash, digalogen birikmalarni gidroliz qilish, alkenlarni ozonlash. Kucherov
reaktsiyasi bilan ketonlarning olinishi. Kimyoviy xossalari: vodorodning, natriy bisul'fitning, tsian
kislotaning, magniyorganik birikmalarning birikishi. Gidroksilamin (oksimlar), gidrazin va uning
hosilalari (gidrazonlar, fenilgidrazonlar) bilan reaktsiyalari.
Karbon kislotalar. Nomenklaturasi. Izomeriyasi. Organik birik - malarni oksidlab, funktsional
hosilalarini gidroliz qilib va magniyorganik birikmalar bilan reaktsiyalari orqali kislotalar olish.
Karboksil - guruhi va karboksilat - anionning tuzilishi. Karboksil - guruhi kislotaliligining kislota
tuzilishiga bog'liqligi. Nukleofil almashinish reaktsiyalari va kislota hosilalarini: galogenangidridlar, angidridlar, murakkab efirlar, amidlar va nitrillarni olish. Karbon kislotalarning
eterifikatsiya reaktsiyasi va mexanizmi. Murakkab efirlarning gidroliz reaktsiyasi, mexanizmi.
Mumlar va yog'lar haqida tushuncha. To'yinmagan kislotalar.
11 - mavzu. Organik kimyoga kirish. Organik birikmalarning sinflanishi.
Fizikaviy va kolloid kimyoning biologiya, ekologiyadagi ahamiyati. Kimyoviy termodinamika
asoslari. Asosiy tushunchalar vata'riflar. Ichki energiya. Issiqlik va ish energiyaning uzatilish
shakllaridir. Qaytar va qaytmas jarayonlar. Maksimal ish. Termodinamikaning birinchi qonuni.
Termokimyo. Gess qonuni. ental'piya. Biologik jarayonlarni o'rganishda termodinamika birinchi
qonunining axamiyati. Termodinamikaning ikkinchi qonuni. Entropiya. Gibbs - Gel'mgol'ts tenglamasi. Termodinamika
ikkinchi qonuni va biologik jarayonlar. Termodinamikaning uchinchi qonuni.
12 - mavzu. To'yinmagan uglevodorodlarning olinish, fizik va kimyoviy xossalari.
Elektrolit eritmalarining xossalari. Arreniusning elektrolitik dissotsilanish nazariyasi. Kuchli va
kuchsiz elektrolitlar. elektrolit eritmalarining elektr o'tkazuvchanligi. Ionlar harakatchanligi va
Kol'raush konuni.
Elektr yurituvchi kuch. Gal'vanik element. elektr yurituvchi kuchni o'lchash usullari. eritmalar pHiva vodorod ionlari kontsentratsiyasining biologiyadagi va ekologiyadagi ahamiyati.
13 - mavzu. Aromatik uglevodorodlar, Spirtlar.
Kolloid kimyoning asosiy vazifalari. Kolloid kimyoning biologiyadagi o'rni. Dispers sistemalar
fizik - kimyosining asosiy tushunchalari. Nanokimyo va kolloid kimyo o'rtasidagi bog'lanish.
Dispers sistemalar sinflanishi. Liofil va liofob kolloid sistemalarning o'zigaxos xususiyatlari.
Kolloid eritmalarning olinish va tozalash usullari.
176
Dispergatsion va kondensatsion usullar. Kolloid sistemalarning molekulyar - kinetik xossalari. Broun
harakati. Diffuziya va osmotik bosim.
14 - mavzu. Aldegid va ketonlar.
Dispers sistemalar sinflanishi. Liofil va liofob kolloid sistemalarning o'zigaxos xususiyatlari.
Kolloid eritmalarning olinish va tozalash usullari.
Dispergatsion va kondensatsion usullar. Kolloid sistemalarning molekulyar - kinetik xossalari. Broun
harakati. Diffuziya va osmotik bosim.
15 - mavzu. Karbon kislotalar va uglevodlar.
Kolloid sistemalarni elektrolitlar yordamida koagullash. Gidrofob zollarning elektrolitlar
yordamida koagullanishi. Tezva sekin boradigan koagullanish kinetikasi. Mikrogeterogen
sistemalar. Tuproq kolloidlari. emul'siyalar, Aerozollar va ularning ekologiyaga ta'siriva uni ishlab
chiqarishdagi axamiyati. Nanomateriallar olinishi va kolloid sistemalar bilan bog'liqligi.
II.2. MA'RUZA MAVZULARINI TAQSIMLANISHI No Mаvzulаr Sоаti 1 Kirish.Kimyoning asosiy tushuncha va qonunlari.
2 2 Davriy jadval vaatom - molekulyar ta'limot.
2 3 Oddiy va murakkab moddalar 2 4 Kimyoviy bog'lanish va Gibridlanish 2 5 Eritmalar. Elektrolitik dissotsiyalanish va gidrolizlanish 2 6 Oksidlanish - qaytarilish reaksiyaliari 2 7 Reaksiya tezligi va kimyoviy muvozanat 2 8 Elektroliz va uning qonunlari.
2 9 Metallarni olinish, fizik va kimyoviy xossalari 2 10 Metalmaslarni fizik va kimyoviy xossalari 2 11 Organik kimyoga kirish. Organik birikmalarning sinflanishi.
2 12 To'yinmagan uglevodorodlarning olinish, fizik va kimyoviy xossalari 2 13 Aromatik uglevodorodlar, Spirtlar 2 14 Aldegid va ketonlar 2 15 Karbon kislotalar va uglevodlar.
2
Jami 30
III.1. LABORATORIYA MASHG'ULOT MAVZULARINI TAQSIMLANISHI No Mаvzulаr Sоаti 1 Texnika xavfsizligi vakimyo laboratoriyalarida ishlash qoidalari. Moddalarni 2
177
tozalash 2 Kimyoviy reaktsiya tezligi. Kimyoviy muvozanat.
2 3 Eritmalar 2 4 Elektrolitik dissotsiyalanish 2 5 Tuzlarni gidrolizi 2 6 Oksidlanish - qaytarilish reaktsiyalari. Kompleks birikmalar 2 7 Kationlarni aniqlash va ularga hossifat reaksiyalar.
2 8 Anionlarni aniqlash va ularga hossifat reaksiyalar 2 9 Tuzlar aralashmasini analiz qilish. Miqdoriy analizda ishlatiladigan kimyoviy idishlar 2 10 Kislota - asosli titrlash 2 11 Organik moddalarni aniqlash usullari 2 12 Kolloid eritmalarini olinishi va ularni tozalash usullari 2 13 Adsorbtsiya.
2 14 Elektr yurituvchi kuch.
2 15 Polimerlarni molekulyar massasini aniqlash. Polimerlarni bo'kishi 2
JAMI:
30 IV.1. MUSTAQIL TA'LIM VA MUSTAQIL ISHLAR No
Mаvzulаr 1 Biogen elementlar va ularning ahamiyati.
2 Kompleks birikmalarning organizmdagi roli.
3 Fotosintez va fotokatalitik jarayonlar.
4 Kislota - asosli muvozanatda eritma tarkibini aniqlash.
5 Gidroliz doimiysi va gidroliz darajasini hisoblash.
6 Biologik ahamiyatga egabo'lganbufer eritmalarni pHni hisoblash.
7 Titrlash usulining xalqxo'jaligidagi ahamiyati.
8 Aromatik galogenbirikmalar. Nomlanishi, olinish usullari, kimyoviy xossalari, ishlatilishi.
9 To'yinmagan spirtlar. Olinishi. Xossalari. Vinil va propargil spirtlari. Hosilalari. Spirtlarning
fiziologik xossalari. 10 Ko'p atomli fenollar. Olinish usullar, xossalari va ishlatilishi. Fenollarni aniqlash usullari.
11 Dikarbon kislotalar. Olinishi, malon efiri asosida sintezlar. Qahrabo kislotaning angidridi,
amidi. Adipin kislotaning naylon olishda xomashyo sifatida ishlatilishi.
12 Kimyoviy reaksiyaning issiqlik effektini xisoblash.
13 Tabiiy va sanoat oqava suvlarini tozalashda koagullanishni qo'llanilishi 14 Aerozollarning ekologiyaga ta'siriva uni ishlab chiqarishdagi axamiyati 15 Fermentlar ishtirokida boradigan reaktsiyalar 16 O'simliklarda boradigan fotosintez.
17 Kolloidlarning olinishi va xossalari.
18 Agregativ va sedimentatsion barqarorlik vaunga ta'sir kiluvchi omillar.
V. FAN O'QITILISHINING NATIJALARI (SHAKLLANADIGAN KOMPOTENSIYALAR)
Fanni o'zlashtirish natijasida talaba:
178
Kimyo fanining asosiy maqsadi - kimyoviy element, ularning birikmalarini tuzilishi, xossalarini
kimyoning asosiy qonunlari asosida tushuncha berishdan iboratdir. Bufanda yanaeng muqimi
noorganik moddalarni sintez qilish yullarini, ularni xalq xujaligining turli soqalarida qullashni
o'rgatishdan iboratdir. Talabalarga nazariyada olgan bilimlarini laboratoriyada kimyoviy
reaksiyalar olib borish bilan, moddalarni sintez qilish, tabiatda bo'ladigan jarayonlarni fizik - kimyoviy qonun - qoidalari asosida borishi bilan tushuntirishdir.
VI. TA'LIM TEXNOLOGIYALARI VA METODLARI:
 Ma'ruzalar  Amaliy mashg'ulotlar  Ilmiy - tadqiqot elementlarini o'zida tutgan amaliy mashg'ulotlar  Interfaol keys - stadilar  Seminarlar (mantiqiy fikrlash, tezkor savol - javoblar)
 Guruhlarda ishlash  Taqdimotlar tayyorlash  Individual referatlar  Jamoa bo'lib ishlash va himoya qilish uchun referatlar
VII. KREDITLARNI OLISH UCHUN TALABALAR:
Fanga ajratilgan kreditlar talabalarga harbir semestr bo'yicha nazorat turlaridan ijobiy
natijalarga erishilgan taqdirda taqdim etiladi.
Fanbo'yicha talabalar bilimini baholashda oraliq (ON) va yakuniy (YaN) nazorat turlari
qo'llaniladi. Nazorat turlari bo'yicha baholash: 5 - "a'lo", 4 - "yaxshi", 3 - "qoniqarli", 2 - "qoniqarsiz" baho mezonlarida amalga oshiriladi.
Oraliq nazorat har semestrda birmarta yozma ish shaklida o'tkaziladi.
Talabalar semestrlar davomida fanga ajratilgan amaliy (seminar) mashg'ulotlarda muntazam, harbir mavzu bo'yicha baholanib boriladi va o'rtachalanadi. Bunda talabaning amaliy
(seminar) mashg'ulothamda mustaqil ta'lim topshiriqlarini o'z vaqtida, to'laqonli bajarganligi,
mashg'ulotlardagi faolligi inobatga olinadi.
SHuningdek, amaliy (seminar) mashg'ulotva mustaqil ta'lim topshiriqlari bo'yicha olgan
baholari oraliq nazorat turi bo'yicha baholashda inobatga olinadi. Bunda har bir oraliq nazorat turi
davrida olingan baholar o'rtachasi oraliq nazorat turidan olingan baho bilan qayta o'rtachalanadi.
O'tkazilgan oraliq nazoratlardan olingan baho oraliq nazorat natijasi sifatida qaydnomaga
rasmiylashtiriladi. Yakuniy nazorat turi semestrlar yakunida tasdiqlangan grafik bo'yicha yozma ish shaklida
o'tkaziladi. Oraliq (ON) va yakuniy (YaN) nazorat turlarida:
Talaba mustaqil xulosa va qaror qabul qiladi, ijodiy fikrlay oladi, mustaqil mushohada
yuritadi, olgan bilimini amalda qo'llayoladi, fanning (mavzuning) mohiyatini tushunadi, biladi,
ifodalay oladi, aytib beradi hamda fan (mavzu) bo'yicha tasavvurga egadeb topilganda - 5 (a'lo)
baho; Talaba mustaqil mushohada yuritadi, olgan bilimini amalda qo'llayoladi, fanning
(mavzuning) mohiyatini tushunadi, biladi, ifodalay oladi, aytib beradi hamda fan (mavzu) bo'yicha
tasavvurga egadeb topilganda - 4 (yaxshi) baho;
179
Talaba olgan bilimini amalda qo'llayoladi, fanning (mavzuning) mohiyatini tushunadi,
biladi, ifodalay oladi, aytib beradi hamda fan (mavzu) bo'yicha tasavvurga egadeb topilganda - 3
(qoniqarli) baho;
Talaba fan dasturini o'zlashtirmagan, fanning (mavzuning) mohiyatini tushunmaydi hamda
fan (mavzu) bo'yicha tasavvurga egaemas, deb topilganda - 2 (qoniqarsiz) bahobilan baholanadi.
ASOSIY ADABIYOTLAR 1. General chemistry. Martin. S. Silberberg. Chapter: 1 - 6., 20 - 22. USA. 2010.
2. John McMurry Organic Chemistry with Biological Applications, Third Edition. USA. 2015.
3. Jonathan Clayden, Nick Greeves, and Stuart Warren Organic Chemistry Second Edition.
Published in the USAby Oxford University 2012. p.1261.
4. Ahmerov Q., Jalilov A., Ismoilov A. Umumiy va anorganik kimyo. Toshkent. 2003.
5. Rasulov P. Analitik kimyo. Toshkent. 2005.
6.
Shohidoyatov H.M., Xo'janiyozov H.O'., Tojimuhamedov H.S. Organik kimyo. T.: Fanva
texnologiyalar, 2014. - 800 b. 7.
Traven' V.F. Organicheskaya ximiya. V 2 - x tomax. M.: IKTS "Akademkniga", 2004. T. 1. - 727 s., T. 2. - 582 s.
QO'SHIMCHA ADABIYOTLAR 1. Mirziyoev Sh.M. erkin va farovon, demokratik O'zbekiston davlatini birgalikda barpo etamiz.
O'zbekiston Respublikasi Prezidenti lavozimiga kirishish tantanali marosimiga bag'ishlangan
Oliy Majlis palatalarining qo'shma majlisidagi nutq, Toshkent, 2016. 56 - b.
2. Mirziyoev Sh.M. Tanqidiy tahlil, qat'iy tartib - intizom va shaxsiy javobgarlik - harbir rahbar
faoliyatining kundalik qoidasi bo'lishi kerak. Mamlakatimizni 2016 yilda ijtimoiy - iqtisodiy
rivojlantirishning asosiy yakunlari va 2017 yilga mo'ljallangan iqtisodiy dasturning eng
muhim ustuvor yo'nalishlariga bag'ishlangan Vazirlar Mahkamasining kengaytirilganmajlisidagi ma'ruza, 2017 yil 14 yanvar' - Toshkent, O'zbekiston, 2017. 104 - b.
3. N.L.Glinka. Obshaya ximiya. Moskva 2007, 728 s.
4. M.S.Mirkomilova, Analitik kimyo, Toshkent, O'qituvchi, 2003.
5. Nurmanov S.E., Mirxamitova D.X., Raximova S.R. Noorganik va analitik kimyo kursidan
laboratoriya mashg'ulotlari. Toshkent, 2012, 79 b.
6. V.N.Alekseev, YArim mikrometod bilan qilinadigan kimyoviy sifat analizi kursi, Moskva,
"Ximiya", 1973.
7. V.N.Alekseev, Miqdoriy analiz, Moskva, "Ximiya", 1973.
8. H.R.Rahimov, I.Toshev, Anorganik kimyodan praktikum, Toshkent 1991.
9. L.V.Babich, S.A.Bolezin, Anorganik kimyodan praktikum, Toshkent 1991.
10. M.Mirkomilova, Analitik kimyo, Toshkent, "O'qituvchi", 1996.
11. V.P.Vasil'ev, Analitik kimyo, Toshkent, 1999.
12. Cobirov Z. "Organik kimyo".T: "O'zbekiston". 1999, 376 b.
13. Umarov B. "Organik kimyo". T: "Iqtisod moliya". 2007, 400 b.
AXBOROT MANBALARI
180
1. www.chemport.ru 2. www.subscribe.ru 3. www.ziyo.net
Namangan davlat universiteti tomonidan ishlab chiqilgan va tasdiqlangan - "Noorganik kimyo" kafedrasining 2023 - yil, 27 - iyundagi 11 - sonli majlisida muhokama qilingan va
tasdiqqa tavsiya etilgan. - Tabiiy fanlar fakulteti kengashining 2023 - yil, 29 - iyundagi 11 - sonli majlisida ma'qullangan va
tasdiqqa tavsiya etilgan. - NamDU O'quv - uslubiy kengashining 2023 - yil, 6 - iyuldagi 12 - sonli majlisida muhokama qilingan
va tasdiqlangan.
Fan /Modul uchun mas'ul:
R.Dehqonov - NamDU, Organik kimyo kafedrasi dotsenti Taqrizchi:
Sh.Abdullayev - NamDU, Organik kimyo kafedrasi professori, k.f.d.
MUSTАQIL ISH MАVZULАRI VА SHАKLLАRI
NАZОRАT SАVОLNОMАLАRI Kimyoviy bog'lanish.
Molekulyar orbitallar nazariyasi.
Valent bog'lar nazariyasi.
Kimyoviy bog'lanish turlari.
Kimyoviy reaksiya tezligi.
Kimyoviy reaktsiya tezligi.
Kimyoviy reaktsiya tezligiga ta'sir etuvchi omillar.
Vant - Goff qonuni.
Kimyoviy muvozanat.
Kimyoviy muvozanat.
Kimyoviy muvozanat konstantasi.
Le Shatele printsipi. Ionlanish konstantasi.
Eritmalarning xossalari.
Gidratlanish nazariyasi.
Eritma konsentratsiyasini ifodalash.
Eritmalarning kolligativ xususiyatlari.
181
Oksidlanish - qaytarilish reaktsiyalari.
Oksidlanish - qaytarilish reaktsiya turlari.
Oksidlanish - qaytarilish reaktsiya tenglamalarini tuzish.
Oksidlovchi va qaytaruvchilarning sinflanishi.
Dissotsiatsiya jarayoni.
Elektrolitik dissotsiatsiyalanish nazariyasi.
Dissotsiyalanish turlari.
Dissotsiyalanish bosqichlari.
Tuzlar gidrolizi.
Gidroliz turlari.
Gidrolizning tezlashtirish shartlari.
Qaytar va qaytmas gidroliz.
Kompleks birikmal.
Kompleks birikmalar tuzilish nazariyasi.
Kompleks birikma turlari.
Kompleks birikmalarning ishlatilishi.
Elementlar kimyosi.
Vodorodning fizik va kimyoviy xossalari.
Vodorodning olinishi va ishlatilishi.
Vodorodni energetikadagi o'rni.
Kislorodning umumiy xossalari.
Kislorodning olinnshi va ishlatilishi.
Kislorodning fizik va kimyoviy xossalari.
Azotning fizik va kimyoviy xossalari.
Azotning olinishi va ishlatilishi.
Azotning vodorodli va kislorodli birikmalari.
Uglerodni fizik va kimyoviy xossalari.
Uglerodni olinishi va ishlatilishi.
Uglerodni vodorodli va kislorodli birikmalari.
Metallar
Metallarning umumiy xossalari.
Metallurgiya sanoati vauning axamiyati.
Metallar korroziyasi vauni qo'rotish usullari.
Analitik kimyo fanining ahamiyati.
Reaktsiyalarni amalga oshirishning shart - sharoitlari.
Kationlar klassifikatsiyasi.
Anionlar klassifikatsiyasi.
Kislota - asos tabiatiga oid hozirgi zamon tushunchalari.
Kislota - asos tabiatiga oid hozirgi zamon tushunchalari.
182
Tuz eritmalarida kislota - asosli muvozanat.
Klassik nazariya bo'yicha gidroliz konstantasini hisoblash.
Miqdoriy analiz usullari.
Miqdoriy analiz metodlarining sinflanishi.
Analiz metodlari.
Analiz bosqichlari.
Titrlash usullari.
Titrlash usullariga qo'yiladigan talablar.
Oksidlanish - qaytarilish titrlash usullari.
Kompleksonometrik titrlash usullari.
Organik birikmalarning klassifikatsiyasi.
A.M.Betlerovning "Organik moddalarning tuzilish nazariyasi".
Nomenklatura. Trivial (tasodifiy), ratsional va sistematik.
Bog'larning gomologik va geterolitik uzilishi.
Zanjir reaksiyalar to'g'risida tushuncha.
To'yingan uglevodorodlarning Umumiy xossalari va gomologik qatori.
To'yingan uglevodorodlarning Nomenklatura va izomeriya.
To'yingan uglevodorodlarning Tabiatda uchrashi va olinishi.
To'yingan uglevodorodlarning Fizik va kimyoviy xossasi.
To'yinmagan uglevodorodlar.ning Umumiy xossalari va gomologik qatori.
To'yinmagan uglevodorodlar.ning Nomenklatura va izomeriya.
To'yinmagan uglevodorodlar.ning Tabiatda uchrashi va olinishi.
Aromatik uglevodorodlarni Tabiatda uchrashi va olinishi.
Aromatik uglevodorodlarni Fizik va kimyoviy xossasi.
Galogenli birikmalarni Umumiy xossalari va gomologik qatori.
Galogenli birikmalarni Nomenklatura va izomeriya.
Galogenli birikmalarni Tabiatda uchrashi va olinishi.
Galogenli birikmalarni Fizik va kimyoviy xossasi.
Spirtlarni Umumiy xossalari va gomologik qatori.
Spirtlarni Nomenklatura va izomeriya.
Spirtlarni Tabiatda uchrashi va olinishi.
Spirtlarni Fizik va kimyoviy xossasi.
Fenollarni Umumiy xossalari va gomologik qatori.
Fenollarni Nomenklatura va izomeriya.
Fenollarni Tabiatda uchrashi va olinishi.
Fenollarni Fizik va kimyoviy xossasi.
Nitrobirikmalar va aminobirikmalarni Umumiy xossalari va gomologik qatori.
Nitrobirikmalar va aminobirikmalarni Nomenklatura va izomeriya.
Nitrobirikmalar va aminobirikmalarni Tabiatda uchrashi va olinishi.
183
Nitrobirikmalar va aminobirikmalarni Fizik va kimyoviy xossasi.
Karbonil birikmalarni Umumiy xossalari va gomologik qatori.
Karbonil birikmalarni Nomenklatura va izomeriya.
Karbon kislotalarni Nomenklatura va izomeriya.
Karbon kislotalarni Tabiatda uchrashi va olinishi.
Karbon kislotalarni Fizik va kimyoviy xossasi.
Fizikaviy kimyo faniga xissa qo'shgan olimlar.
Fizikaviy kimyo fanining asosiy qonunlari.
Fizik kimyo fanining tekshirish usullari.
Termodinamika qonunlari.
Termokimyoviy jarayonlar.
Gess qonuni.
Termodinamikaning ikkinchi qonuni.
Termodinamikaning uchinchi qonuni.
Elektrolit eritmalarining xossalari.
Qo'sh elektr qavat xaqida tushuncha.
Qo'sh elektr qavatning tuzilishi xaqidagi nazariyalar.
Elektr - kinetik potentsial.
Elektroforez va elektroosmos.
Dispers sistemalar.
Dispers sistemalarning xossalari.
Emulsiya.
Suspenziya.
Zollar Kolloid sistemalarning koagullanishi.
Dispers sistemalarning agregativ va sedimentatsion barqarorligi.
Kolloid sistemalar koagulyatsiyasi va ungata'sir etuvchi omillar.
Tez koagulyatsiya nazariyasi.
Elektrolitlar aralashmalari ta'sirida bo'ladigan koagulyatsiya.
Mikrogeterogen sistemalar.
Kukunlar.
Yarim kolloidlar.
Aerozollar.
Tuproq kolloidlari.
Kimyoviy reaktsiyalarning tezligi
Kimyoviy reaktsiyalarning tezligini haroratga bog'liqligi.
Kimyoviy reaktsiyalarning tezligini reaktsiyaga kirishuvchi moddalar kontsentratsiyasiga bog'liqligi.
Kimyoviy muvozanat
184
Kimyoviy muvozanatning siljishiga harorat ta'siri Kimyoviy muvozanatning siljishiga reaktsiyaga kirishayotgan moddalar kontsentratsiyasining ta'siri.
Eritma tayyorlash.
Eritmalarni zichligini areometr yordamida aniqlash.
Kaliy bixromatning eruvchanligini aniqlash.
Elektrolitik dissotsiyalanish.
Eritmalarning pHini indikatorlar yordamida aniqlash.
Oksidlanish - qaytarilish reaktsiyalari uchun yarim reaktsiya usuli bilan koeffitsientlar tanlash. Kompleks birikmalarning olinishi va xossalari.
Kompleks birikmalarda almashinish reaktsiyalari.
Kompleks birikmalar ishtirokidagi oksidlanish - qaytarilish reaktsiyalari.
Kationlarga xos reaktsiyalar.
Birinchi guruh kationlariga xos reaktsiyalar.
Ikkinchi guruh kationlariga xos reaktsiyalar.
Kationlarga xos reaktsiyalar.
Uchinchi guruh kationlariga xos reaktsiyalar.
To'rtinchi guruh kationlariga xos reaktsiyalar.
Kationlarga xos reaktsiyalar.
Beshinchi guruh kationlariga xos reaktsiyalar.
Oltinchi guruh kationlariga xos reaktsiyalar.
BАHОLАSH MEZОNLАRI Umumiy kimyo fanidan talabalarning bilimini baholashning reyting ishlanmasi. Talabalar bilimini baholash 5 baholik tizimda amalga oshiriladi.
"Umumiy kimyo" fanidan reyting ishlanmasi va baholash mezonlari
No Nazorat turlari Soni Baho I.
Oraliq nazorat 2 5 1.1. Yozma ish (3 tasavol)
1 5 1.2 Test (30 ta)
1 5 II. Yakuniy nazorat 1 5 2.1. Yozma ish (tayanch iboralar asosida 3 tasavol).
1 5
Jami
"Umumiy kimyo" kursidan baholash mezoni Talabalarning bilimi quyidagi mezonlar asosida:
185
talaba mustaqil xulosa va qaror qabul qiladi, ijodiy fikrlay oladi, mustaqil mushohada yuritadi, olgan bilimini amalda qo'llayoladi, fanning (mavzuning)
mohiyatini tushunadi, biladi, ifodalay oladi, aytib beradi hamda fan (mavzu) bo'yicha
tasavvurga egadeb topilganda - 5 (a'lo) baho;
talaba mustaqil mushohada yuritadi, olgan bilimini amalda qo'llayoladi, fanning (mavzuning) mohiyatni tushunadi, biladi, ifodalay oladi, aytib beradi hamda
fan (mavzu) bo'yicha tasavvurga egadeb topilganda - 4 (yaxshi) baho;
talaba olgan bilimini amalda qo'llayoladi, fanning (mavzuning) mohiyatni tushunadi, biladi, ifodalay oladi, aytib beradi hamda fan (mavzu) bo'yicha tasavvurga
egadeb topilganda - 3 (qoniqarli) baho;
talaba fan dasturini o'zlashtirmagan, fanning (mavzuning) mohiyatini tushunmaydi hamda fan (mavzu) bo'yicha tasavvurga egaemas deb topilganda - 2 (qoniqarsiz) bahobilan baholanadi.
186
TАVSIYA ETILАYOTGАN АDАBIYOTLАR RO'YХАTI Asosiy adabiyotlar 8. General chemistry. Martin. S. Silberberg. Chapter: 1 - 6., 20 - 22. USA. 2010.
9. John McMurry Organic Chemistry with Biological Applications, Third Edition.
USA. 2015.
10. Jonathan Clayden, Nick Greeves, and Stuart Warren Organic Chemistry Second Edition. Published in the USAby Oxford University 2012. p.1261.
11. Ahmerov Q., Jalilov A., Ismoilov A. Umumiy va anorganik kimyo. Toshkent.
2003.
12. Rasulov P. Analitik kimyo. Toshkent. 2005.
13. Shohidoyatov H.M., Xo'janiyozov H.O'., Tojimuhamedov H.S. Organik kimyo.
T.: Fanva texnologiyalar, 2014. - 800 b.
14. Травель В.Ф. Органическая химия. В 2 - x томах. M.: ИКТС "Академкнига", 2004. T. 1. - 727 с., T. 2. - 582 с.
Qo'shimcha adabiyotlar 14. Mirziyoev Sh.M. erkin va farovon, demokratik O'zbekiston davlatini birgalikda
barpo etamiz. O'zbekiston Respublikasi Prezidenti lavozimiga kirishish tantanali
marosimiga bag'ishlangan Oliy Majlis palatalarining qo'shma majlisidagi nutq, Toshkent, 2016. 56 - b.
15. Mirziyoev Sh.M. Tanqidiy tahlil, qat'iy tartib - intizom va shaxsiy javobgarlik - harbir rahbar faoliyatining kundalik qoidasi bo'lishi kerak. Mamlakatimizni 2016 yilda ijtimoiy - iqtisodiy rivojlantirishning asosiy yakunlari va 2017 yilga mo'ljallangan iqtisodiy dasturning eng muhim ustuvor yo'nalishlariga bag'ishlangan Vazirlar Mahkamasining kengaytirilganmajlisidagi ma'ruza, 2017 yil 14 yanvar' - Toshkent, O'zbekiston, 2017. 104 - b.
16. N.L.Glinka. Obshaya ximiya. Moskva 2007, 728 s.
17. M.S.Mirkomilova, Analitik kimyo, Toshkent, O'qituvchi, 2003.
18.
Nurmanov S.E., Mirxamitova D.X., Raximova S.R. Noorganik va analitik kimyo kursidan laboratoriya mashg'ulotlari. Toshkent, 2012, 79 b.
19.
V.N.Alekseev, YArim mikrometod bilan qilinadigan kimyoviy sifat analizi kursi, Moskva, "Ximiya", 1973.
20.
V.N.Alekseev, Miqdoriy analiz, Moskva, "Ximiya", 1973.
21.
H.R.Rahimov, I.Toshev, Anorganik kimyodan praktikum, Toshkent 1991.
22.
L.V.Babich, S.A.Bolezin, Anorganik kimyodan praktikum, Toshkent 1991.
23. M.Mirkomilova, Analitik kimyo, Toshkent, "O'qituvchi", 1996.
24. V.P.Vasil'ev, Analitik kimyo, Toshkent, 1999.
25. Cobirov Z. "Organik kimyo".T: "O'zbekiston". 1999, 376 b.
26. Umarov B. "Organik kimyo". T: "Iqtisod moliya". 2007, 400 b.
Internet saytlari 1.
http://www.chem.msu.ru 2.
http://www.rushim.ru 3.
http://www.Ziyonet.uz 4.
http://www. natlib.uz
187
188
189
TESTLAR No Savollar To'g'rijavob Noto'g'rijavob Noto'g'rijavob Noto'g'rijavob 1.
142 kPaga tengbo'lganida 0,07 kgazot necha litr xajmni egallashini aniqlang. 210C dava bosim * 40 43 45 36 2.
3,24g metall 3,48g oksid va 3,72g sul'fidhosil qilsa, metall va oltingugurtning ekvivalent massasi aniqlansin. 108 va 16 82 va 32 90 va 24 94 va 28 3.
170C dava bosim 104 kPabo'lganida 624 ml gazning massasi 1,56 gateng. Gazning molekulyar massasi aniqlansin. * 58 50 52 56 4.
Massasi 0,8 grbo'lgan kislorod 250C dava 150 kPabosim ostida qanday hajmni egallaydi? Shu gazning modda miqdorini hisoblang. * 0,41;
0,025 0,40; 0,03 0,38; 0,02 0,45; 0,025 5.
Nimauchun elementlar asosiy va kushimcha guruxlarga bulingan? * tashki kavatida elektronlar soni turlicha. oksidlanish darajasi turlicha. elektron tuzilishi turlicha. fizik xossalari turlicha. 6.
Atomlarning * atomdagi atom nisbiy atom
190
kanday xususiyatlari davriy tartibda uzgaradi? atomning yadro zaryadi energetik pogonalar soni. yadrosidagi protonlar soni. massa. 7.
Davriy sitemadagi elementlarning tartib rakami ortishi bilan ularning... * atom massasi va elektronlar ning umumiy soni ortadi atom massasi ortadi, elektronlarni ng umumiy soni kamayadi atom massa va elektronlarnin g umumiy soni uzgarmaydi atom massasi kamayadi, elektronlarni ng umumiy soniortadi 8.
Yadro tuzilishining proton - neytron nazariyasi kimlar tomonidan yaratilgan. D.D.Ivanenko va Y.N.Gapon * E.Rezerfor d va N.Bor E.Rezerford va D.D.Ivanen ko D.I.Mendelee v va Y.N.Gapon D.I.Mendele ev va Y.N.Gapon 9.
Elementning yadro zaryadlari bir xil, lekin massa sonlari turlicha bo'lganatom turlari...? * izotoplar izomerlar izotonlar izobarlar 10.
CO molekulasida uglerod atomining kovalentligi nechaga teng? * 1 3 4 2 11.
Quyida keltirilgan molekulalarning qaysi birida kimyoviy bog'ning puxtaligi kattaroq bo'ladi? azotftor kislorod vodorod 12.
Birxil atomlar orasida vujudga keladigan kimyoviy bog'lanish bu...? qutbsiz kovalent bog'lanish
vodorod bog'lanish
kovalent bog'lanish
qutbli kovalent bog'lanish
13.
Ionbog'lanish qanday xossalarga ega emas? * to'yinish va yo'nalganli yo'nalganlik to'yinganlik qutblanuvch anlik
191
k 14.
Nisbatan erkin elektronlarlarning metall ionlari bilan o'zarota'sirlashuvi natijasida qanday bog'lanish hosil bo'ladi? * metall bog'lanish
ion bog'lanish
vodorod bog'lanish
kovalent bog'lanish
15.
Vodorod bog'lanishning bog'lanish energiyasi qiymati qanday? * 8 - 42 kJ∙mol' - 1 20 - 69 kJ∙mol' - 1 8 - 13 kJ∙mol' - 1 16 - 78 kJ∙mol' - 1 16.
Temperatura pasayganda suv hajmining kattalashishi qanday bog'lanish mavjudligini bildiradi? * vodorod bog'lanish kovalent qutbli kovalent bog'lanish donor - aktseptor bog'lanish 17.
Kimyoviy bog'lanishning qaysi turida qattiq jismning elektr o'tkazuvchanligi yuqori bo'ladi? * Metall bog'lanish
Molekulyar bog'lanish
Kovalent bog'lanish
Ionli bog'lanish
18.
Ammiak qanday tuzilishga ega? * trigonal piramida to'g'ri chiziqli. tetraedrik i. tekis 19.
Molekuladagi hamma uglerod atomlari faqat sp 2 gibridlanish holatida bo'lgan birikmalar qatorini ko'rsating. * etilen, butadien - 1,3; benzol atsetilen, benzol, toluol. etilen, propilen, butilen butadien - 1,3; izobutilen, izopren. 20.
sp 2 gibridlangan orbitallar yo'nalishlari orasidagi burchak *120o.
180o 90o.
109o 28
192
qanday bo'ladi? 21.
Silan molekulasining geometrik shakli qanday? *tetraedr.
uchburchak piramida teng tomonli uchburchak. 22.
Ammoniy ioni qanday geometrik tuzilishga ega? * tetraedr uchburchak piramida kvadrat
23.
Qattiq jismlarning xidga ega bo'lish sababi nimada? *sublimatsi ya kondensatsi ya desublimatsiy a bug'lanish 24.
Kristall jismning suyuqlanishida barcha hosil bo'layotgan energiya......... ga sarflanadi. kristall panjaranin g hosil bo'lishiga molekulanin g kinetik energiyasini kristall panjaraning buzilishiga jismning temperatura sini oshishiga 25.
Kristall jismning suyuqlanishida uning ichki energiyasi......... * oshadi o'zgarmaydi oshadi, so'ngra kamayadi kamayadi 26.
Kal'tsiy karbonatdan uning gidrokarbonatini hosil qilish qaysi reaktsiya turiga taalluqli? * almashinis h birikish oksidlanish - qaytarilish
neytrallanish.
27.
2 ml 0,5 molyarli eritmada necha gramm bariy xlorid erigan? *0,2 gramm 2,08 gramm 30,8 gramm 0,55 gramm 28.
Fosfit kislotaning 20% li eritmasining (=1,26 gr/ml)
normal kontsentratsiyasini aniqlang. * 6,15 n 9,15 n 7,72 n.
3,45 n
29.
Kontsentratsiyasi 2 * 1 2 0,5 0.2
193
normalli kaustik sodaning 500 ml eritmasini molini toping.
30.
2 molyarli nitrat kislotaning titrini aniqlang. *0.126 6.3 0.63 0.3 31.
Agarmodda molekulasining dissotsilanish darajasi 15 % bo'lsa, 120 ta molekuladan qanchasi dissotsilangan bo'ladi?. *18 14 24 30 32.
Alyuminiy nitrat tarkibidagi azotning valentligi oksidlanish darajasini ko'rsating. *5,+5 4,+5 3,+3 3,+5 33.
Quyidagi azot, azot I oksid, amiyak qatorda kimyoviy bog'ning qutbliligi qanday o'zgaradi? * oldin ortib, keyin kamayadi kamayadi oldin kamayib, so'ngra ortadi ortadi
34.
Oq fosfor nima sababdan suv ostida saqlanadi? * Zaharli bo'lgani sababli O'z - O'zidan alangalanuv chanbo'lgani uchun Yorug'likta'sirida qizil fosforga aylanib ketishi sababli Oq fosfordan porox tayyorlanadi 35.
Qora fosforning kristall panjara tuzilishi qanday? * Atom Molekulyar Metall Ionli 36.
Quydagilardan fosforning tabiiy birikmalari * Fosforit, apatit Ortofosfat kislota Fosfin, fosfid Pirofosfat kislota
194
qaysilar? 37.
Fosfor metallar bilan ta'sirlashib hosil qilgan birikmalarida qanday oksidlanish darajasini namoyon qiladi? * - 5 +5 +3 - 3 38.
Qаysi hоlаtdа kimyoviy rеаktsiyani grаvimеtrik аnаlizdа ishlаtish mumkin? *Hоsil bo'lgаncho'kmаnin g 8 10  S K
bo'lsа Hоsil bo'lgаncho'kmаning 8 10  S K
bo'lsа Hоsil bo'lgаncho'kmаning 8 10  S K
bo'lsа Hоsil bo'lgаncho'kmаning 6 10  S K
bo'lsа 39.
Sirtqi birgаlаshib cho'kishgа qаysi birgаlаshib cho'kishmisоl bo'lаdi? *Аdsоrbtsiy a. Kеyinchаlik cho'kish Оkklyuziya, Izоmоrfizm.
40.
Оkklyuziyaning turlаrini ko'rsаting. *Mехаnik vа izоmоrfizm Аdsоrbtsiоn vа izоmоrfizm. Fаkаt kimyoviy. Mехаnik, аdsоrbtsiоn vа kimyoviy. 41.
Qаndаy birgаlаshib cho'kishni cho'kmаni yuvish оrkаli yo'qоtish mumkin? *Аdsоrbtsiy ani. Оkklyuziyani Izоmоrfizmni Аdsоrbtsiyan i vа оkklyuziyani. 42.
Kristаll cho'kmаlаrni qаndаy filtrlаr yordаmidа filtrаsh mumkin? *Оddiy filtrlаr - "оq lеntаli" Kulsiz filtrlаr - "ko'k lеntаli" Kulsiz filtrlаr - "qizil lеntаli" Оddiy filtrlаr - "ko'k lеntаli" 43.
Dеkаntаtsiyaning mоhiyatini ko'rsаting. *Cho'kmа ustidаgi suyuklikni to'kish. Yuvish jаrаyoni Cho'ktirish jаrаyoni Kаytа cho'ktirish jаrаyoni 44.
Cho'kuvchi shаkldаn tоrtmа shаklgа qizdirish *5000 C gаchа qizdirilgаnd 7000C gаchа qizdirilgаndа n so'g Tоrtmа shаkl mаssаsi o'zgаrmаy Tоrtmа shаkl mаssаsi o'zgаruvchаn
195
yulibilаn o'tish jаrаyonining tugаshi qаndаy аniqlаnаdi? аnso'ng kоlgаndа bo'lib kоlgаndаn 45.
Аnаlitik tоrоzidа tоrtish pаytidа tоrtmа shаklning hаrоrаti qаndаy bo'lishi kеrаk? *Хоnа hаrоrаtidа Qizdirish pеchi hаrоrаtidа Хоnа hаrоrаtidаn 5 daraja yuqоri Хоnа hаrоrаtidаn 10 daraja yuqоri 46.
Grаvimеtrik аnаlizdа аnаlitik fаktоrning mаtеmаtik ifоdаsi * B A nM mM F 
A B nM mM F 
В BnM mM F 
A B nM nM F 
47.
Аnаliz qilinuvchi nаmunаdа аniqlаnuvchi kоmpоnеntning fоiz mikdоrini hisоblаsh fоrmulаsini ko'rsаting. * p aF q / 100 (%) 
aF q  (%)
v w aF q / 100 (%) 
p aF q 100 (%) 
48.
Hаjmiy аnаliz mеtоdi nimаgа аsоslаngаn? *Rеаktsiyag а kirishuvchi mоddаlаr, eritmаlаrini ng hаjmini o'lchаshgа. Rеаktsiyagа kirishuvchi mоddаlаr mаssаsini o'lchаshgа Mаssаning sаklаnish kоnunigа Rеаktsiyagа kirishuvchi mоddаlаr mаssаsini vа hаjmini o'lchаshgа 49.
Titrаnt dеgаndа nimаni tushunаsiz? *Аniqlаnuv chi mоddа eritmаsini. Аniqlаnuvchi mоddа bilаn rеаktsiyagа kirishuvchi ishchi eritmаni Titrlаsh pаytidа hоsil bo'lаdigаn eritmаni Indikаtоr eritmаsini 50.
Nеytrаlаsh mеtоdi nеgizini qаysi rеаktsiya tаshkil etаdi? *Оksidlаnis h - kаytаrilish rеаktsiyasi Kаm eruvchi birikmа hоsil qilish rеаktsiyasi Nеytrаlаnish rеаktsiyasi Kоmplеks birikmаlаr bo'lish rеаktsiyasi. 51.
Rеdоksimеtriyadа qo'llаniluvchi *Оksidlаnis h - Kаm eruvchi birikmа hоsil Nеytrаlаnish rеаktsiyasi Kоmplеks birikmlаr
196
rеаktsiya. kаytаrilish rеаktsiyasi qilish rеаktsiyasi hоsil bo'lish rеаktsiyasi 52.
Cho'ktirib titrlаsh mеtоdidа rеаktsiyalаrning qаysi turi qo'llаnilаdi? *Оksidlаnis h - kаytаrilish rеаktsiyasi Kаm eruvchi birikmа hоsil bo'lish rеаktsiyasi Nеytrаlаnish rеаktsiyasi Kоmplеksi birikmlаr hоsil bo'lish rеаktsiyasi 53.
Cho'ktirib titrlаshning qаysi usulidа indikаtоr ishlаtilmаydi? *Mоr usulidа. Gеy - Lyussаk usulidа. Fоlgаrd usulidа. Fаyans usulidа. 54.
Kоmplеksоnоmеtrik titrlаsh mеtоdidа ishlаtilаdigаn rеаktsiyalаr turi? *Оksidlаnis h - kаytаrilish rеаktsiyasi Kаm eruvchi birikmа hоsil bo'lish rеаktsiyasi Nеytrаlаnish rеаktsiyasi Kоmplеks birikmа hоsil bo'lish rеаktsiyasi 55.
Kоmplеksоn - IIInоmi to'g'riko'rsаtilgаn jаvоbni аniqlаng. *Nitriltriаts еtаt kislоtаsi. Etilеndiаmin tеtrааtsеtаt kislоtаsi. Ikki nаtriyli etilеndiаmin tеtrа - аtsеtаt kislоtаsining nоrdоn tuzi Etilеndiаmin tеtrааtsеtаt kislоtаsi nаtriyli tuzi. 56.
Titrаlаshning o'rinоlish usuli qаndаy hоlаtlаrdа qo'llаnilаdi. *To'g'ridаn - to'g'ri tirtlаsh mumkin bo'lmаgаnd а Tеskаri titrlаsh usulidа аniqlаsh mumkin bo'lmаgаndа To'g'ridаn - to'g'riyoki tеskаri titrlаsh usullаridа аniqlаsh imkоni bo'lmаgаndа Tеskаri titrlаsh vоsitаsidа аnаliz qiluvchi mоddаning mikdоrini аniqlаsh imkоni bo'lgаndа. 57.
Fоiz kоntsеtrаtsiya nimа? *100 grаmm suvdа erigаn mоddаni grаmmlаr mikdоri 100 millilitr suvdа erigаn mоddаning mаssаsi 100 g erituvchidа erigаn mоddаning grаmmlаr mikdоri 100 g eritmаdа erigаn mоddаning grаmmlаr mikdоri. 58.
Titrlаshning nеytrаlаsh usulidа *Dоimiy tаrkibgа egа Suvdа kаm eruvchаn Dоimiy tаrkibgа egа Gigrоskоpik bo'lishi
197
ishlаtuvchi stаndаrt mоddаlаrgа qo'yilgаn tаlаblаr? bo'lib hаvоdа оksidlаnmas ligi kerak. bo'lishi kеrаk bo'lib hаvоdа оksidlаnishi mumkin. kеrаk. 59.
Оksidlаnish - kаytаrilish rеаktsiyasining muvоzаnаt kоnstаntаsini hisоblаshdа qаysi kаttаlikdаn fоydаlаnilаdi? *Juftliklаrni ng stаndаrt оksidlаnish - kаytаrilish pоtеntsiyalа ri qiymаtidаn. Elеmеntlаr elеktrоmаnfi yligidаn. Qаbul qilingаn yoki bеrilgаn elеktrоnlаr sоnidаn. Оksidlаnish dаrаjаlаridаn 60.
Kоmplеksоnlаrni o'rgаnishgа kim vа qаchоn аsоs sоlgаn? *Shvаrtsеnb ах, 1936 y Shvаrtsеnbах, 1945 y Chugаеv, 1906 y Chugаеv, 1936 y 61.
Qаndаy mоddаlаr kоmplеksоnlаr dkyilаdi? *Kоmplеks birikmаlаr Ichki kоmplеks birikmаlаr Аmminоpоlik аrbоn kislоtаlаr hоsilаlаri Kаrbоn kislоtаlаrning o'rtа tuzlаri. 62.
Trilоn - B mеtаl iоnlаri bilаn qаndаy nisbаtdа birikаdi? *Kаtiоnlаr zаryadigа kurа I: I nisbаtdа Kаtiоn rаdiusigа kаrаb hаr хil nisbаtdа Kаtiоn zаryadi vа rаdiusigа ko'rаhаr хil nisbаtdа 63.
Titrlаshning kоmplеksоnоmеtriya usulidа ekvivаlеnt nuqtа qаndаy аniqlаnаdi? *Fizik - kimyoviy usuli yordаmidа Mеtаllохrоm indikаtоrlаr yordаmidа Аlkаlimеtriya yordаmidа Аtsidimеtriya yordаmidа 64.
Qanday modda eritmasi Raul vaVant - Goff tenglamasiga bo'y sinadi? *Qant eritmasi; Kuchli kislotalar eritmalari; Oshtuzi eritmasi;
Natriy gidroksidi eritmasi. 65.
Genri qonuni qanday eritmalar uchun tegishli? *Gazlarning suyuqliklard agi eritmasi uchun; Yaxshi eruvchan moddalar eritmalari uchun; Elektrolitlar eritmalari uchun; Barcha eritmalar uchun.
198
66.
Krioskopik doimiysini fizik ma'nosini aniqlang
*Bir molyallik eritmaning muzlash xaroratini pasayishi; Bir molyarlik eritmaning muzlash xaroratini pasayishi; Bir protsentli eritmaning muzlash xaroratini pasayishi; Xaroratdan bog'liqbo'lmagan kattalik 67.
Birxil osmotik bosimga egabo'lgan eritmalar qanday eritmalar deb ataladi? * Izotonik;
Bufer;
Suyultirilgan;
Konsentrlang an. 68.
Xarorat doimiy bo'lganda gazlarning suyuqliklarda eruvchanligi nimadan bog'liq? *Gazning parsial bosimi va uning tabiatidan bog'liq; Faqat gazning tabiatidan bog'liq; Faqat gazning bosimidan bog'liq; Barcha javob to'g'ri. 69.
Qanday tennglama qattiq moddalarning suyuqliklarda eruvchanligiga tegishli? *Shreder tenglamasi; Shredenger tenglamasi; Klauzius tenglamasi; Raul tenglamasi. 70.
Reaksiya issiqlik effektini jarayon bosib o'tganyo'ligabog'liq emasligi qachon va kim tomonidan aniqlangan? * Gess - 1836.
Lomonosov - 1752.
Butlerov - 1870.
Beketov - 1850 71.
Reaksiya davomidagi issiqlik effektini aniqlash uchun boshlang'ich moddalar va mahsulotlarning qanday issiqligini bilish kerak? * Xosil bo'lish issiqligi Neytrallash issiqligini
Erish issiqligini
Suyultirish issiqligi
72.
Qaysi sharoitda reaksiyaning issiqlik *O'zgarmas bosimda O'zgarmas hajmda O'zgarmas temperaturada Izobar - izotermik
199
effekti entalpiya o'zgarishi orqali aniqlanadi? jarayonda 73.
Laboratoriyada issiqlik effektini aniqlash uchun qanday asbobdan foydalaniladi? * Kalorimetr.
Refraktometr.
Kolorimetr.
Kriometr.
74.
Issiqlik effektini amaliy aniqlab bo'lmaydigan jaroyonlarning issiqlik effektlari qanday aniqlanadi? * Gess qonuni bo'yicha Genri qonuni bo'yicha. Dalton qonuni bo'yicha. Vant - Goff qonuni bo'yicha. 75.
Jarayonning issiqlik effektini temperaturaga bog'liqligini qaysi qonundan aniqlanadi? *Kirxgoff qonuni bo'yicha. Kanovalov qonuni bo'yicha. Gess qonuni bo'yicha. Termodinami kaning birinchi qonuni bo'yicha 76.
Termokimyoda qanday tenglamalar interpolyasion tenglamalar deyiladi? *Issiqlik sig'imini temperatura gabog'liklik tenglamasi Issiqlik effektini temperaturag a bog'liqlik tenglamasi. Termodinamik aning birinchi qonuni tenglamasi. Issqlik sig'imi tenglamasi. 77.
Ideal gazning kengayish ishi qanday sharoitlarda engko'p bo'ladi? *Izobarik.
Izoxorik.
Izotermik.
Adiabatik.
78.
Ideal gazning kengayish ishi qanday sharoitlarda engkam bo'ladi? * Adiabatik Izobarik.
Izotermik.
Izoxorik.
79.
Izobar - izotermik sharoitda bajarilayotgan ishni aniqlash uchun qanday kattalikdan *Komponen tlarning mollar sonini o'zgarishi. Hajm o'zgarishi. Temperaturani o'zgarishi. Reaksiyaning issiqlik effektini o'zgarishi.
200
foydalanish mumkin? 80.
Kinetik energiya qanday energiya tarkibiga kiradi? *Ichki energiya. Potensial energiya. Doimiy energiya Issiqlik.
81.
Tuzning erish issiqligi qanday jarayonlar issiqlik effektlaridan bog'liqbo'ladi?
*Kristallik panjaraning buzilishidag i energiya va gidratlanish issiqligidan. Gidratlanish issiqligidan. Kristallik panjaraning buzilishidagi issiqlik energiyasidan Erituvchi xossalaridan.
